Genre
sf_fantasy


Author Info
дмитрий емец


книга семь дорога


давным-давно три сильный темный маг создавать собственный мир – книга семь дорога – и заключать в он свой эйдос. поселяться в новый реальность, маг получать абсолютный власть и неуязвимость. однако, чтобы жить вечно, они должный периодически заманивать к себя семь доброволец. попадать в книга навсегда забывать прошлое и воспринимать любой встречный как враг. именно на этот артефакт и сделать ставка лигула. мефодий, дафна, шилов, чимоданов, прасковья, варвара и мошкин – весь они для глава канцелярия мрак отыгрывать карта, но если он заставлять они сражаться друг с друг, то отомщать свет за поражение.
тот время аида плаховна мамзелькин, а просто говорить смерть, искать преемница. и выбор падать на бывший валькирия – ирок. но вот как устраивать она ловушка?
дмитрий емец
мефодий буслаев. книга семь дорога
препятствие не миновать, но иметь в себя опора, он, хоть с труд, преодолевать бы они. побыть он весь день в этот преодоление, на другой день они оказываться бы гораздо менее чувствительный, а на третий – еще мало.
в сущность, чтобы прослывать глупый, достаточно просто быть злобный.
вспомнить, что писатель, который мы называть вечный или просто хороший и который пьянить мы, иметь один общий и весьма важный признак: они куда-то идти и вы звать туда же, и вы чувствовать не ум, а весь свой существо, что у они быть какой-то цель, как у тень отец гамлет, который недаром приходить и тревожить воображение.
глава 1
плакать пакет
весь человек очень тяжело. они уставать от слабость друг друг, несовершенство, ошибка, истерика, непредсказуемый поведение. безумно хотеться просто повертываться спина и уходить на весь 4 сторона, далеко от окружающий. в тот же мера и другой человек уставать от мы, якобы мягкий и пушистый, а на самый дело колючий и противный. надо терпеть и беречь друг друг, не думать о себя. другой выход попросту нет, иначе сумма общий боль быть с каждый год возрастать, пока не становиться критический.
праворульный японский микроавтобус стоять перед окно. матвей спать на задний сидение. к бабане он не пойти, заявлять, что не хотеть передозировать общение. хорошо немного недообщаться, чем переобщаться. чем долго отношение развиваться, тем на долго они потом хватать. особенно с родственник девушка, который до последний момент оставаться кто-то вроде дружественный настроенный враг.
ирка сидеть на кухня у бабани и качать нога, дерзкий, танцевальный, смуглый, с прекрасно прокачивать мышца голень. она не собираться больше скрываться и дурачить бабанить инвалидный призрак в коляска, выгребать потом из-под стол мумифицироваться бутербродик. в конец конец, валькирия она больше не быть, и смерть бабане не грозить.
на то, чтобы бабанить воспринимать ее выздоровление без разрыв сердце, потребоваться весь сила эссиорх. но и сейчас она по привычка вскакивать, чтобы поддерживать ирок, когда тот начинать вставать, и пугливо порываться показывать внучка какой-то «дохтырь», для «закрепление успех».
– это все эмиль исаич! кудесник! рука бы он расцеловывать! – восклицать бабанить, за отсутствие волосатый рука эмиль исаич целовать свой собственный, с глубокий отпечаток швейный ножницы на средний палец.
– исаич – это который шерсть дохлый енот лечить? сто доллар сеанс? – неосторожно ляпнуть ирка.
бабанить поджинать губа.
– не шерсть дохлый енот, а лечение биоток с электронейростимуляция! шерсть енот – идеальный проводник.
– устаревать сведение! идеальный проводник – иван сусанин.
– ира!!!
– а твой исаич батарейка по позвоночник водить и бормотать не то мантра, не то стишок свой дедушка! и слюна он на спина капать!.. матвей обещать, что взять туалетный ершик и вылечивать эмиль исаич от слюнотечение. триста доллар сеанс – и тот здоровехонький!
– матвей? уж это-то, конечно, все знать!
бабанить быстро, как птица, взглядывать на блестящий крыша микроавтобус, и ирка пожалеть, что подставлять матвей. она-то бабанить прощать, а на багрова откладывать теперь компромат в копилочка. и не надо думать, что у хороший человек они нет. просто туда много мелочь помещаться.
– ты злой и неблагодарный! врач в ты вкладывать свой навык, поставлять ты на нога, а ты плевать! – лицо бабани перечеркнуть два складка, и рот на секунда становиться похожий на буква н.
ирка с грусть подумать, что борьба с ее болезнь становиться центр бабанина жизнь. болезнь уходить – и цель исчезать. сколько еще пройти время, прежде чем бабушка и внучка суметь выстраивать новый отношение? и на сколько уступка приходиться оба пойти?
бабанить барабанить ноготь по стол. она хотеться к что-нибудь придираться.
– ты яблоко мыть? – внезапно спрашивать она.
– мыло!
– видеть я, как ты мыло. просто микроб попоить!
– ну я пойти, – сказать ирка грустно.
бабанить спохватываться, что нельзя расставаться в ссора. засуетиться, вскакивать.
– ой! я много хлеб купить! взять один батон? и курица захватить – вчера вечер сваривать… в что бы ты она давать? в тарелка довезти?
– не, бульон проливаться.
– ну хорошо, брать с кастрюля! только вернуть потом! этот никогда ничто не возвращать. скоро быть в раковина себя еда готовить. кипятильник.
– почему сразу этот? – возмущаться ирка.
– ну прощать, прощать! идти я ты поцеловать!..
бабанить попытаться обнимать ирок, но она мешать кастрюля. ирка приподымать рука и попытаться втискивать бабанить между себя и кастрюля.
– ты что, ку-ку? я в этот кофта на работа идти! топать давать! – возмущаться бабанить.
ирка спускаться по лестница, а бабанить сверху испуганно смотреть на ее сильный нога и, наклоняться вперед, шевелить рука, готовый бросаться на помощь, если ирка начинать терять равновесие.
автобус стоять все там же под окно. спереди кто-то припарковываться, и ирок приходиться обходить он сзади. мало-помалу матвей набираться опыт вождение. лето знак «у» на задний стекло машина выгорать на солнце, и ирка фломастер переделывать он в детский рожица.
– ты в курс, что он означать? – поинтересоваться тогда багров.
ирка выронить фломастер. она вообще-то не вкладывать в этот рожица никакой смысл.
– сколько у мы ребенок рождаться? пять? шесть? – продолжать матвей.
– не знать, – испуганно сказать ирка. от неожиданность «не знать» прозвучать как «нэаю».
сейчас рука у ирок быть занятый кастрюля, и в стекло машина она постучать лоб.
– отпускать? – спрашивать багров, открывать дверь.
– угум.
– я казаться, когда я быть шестьдесят год, я застреливаться. далеко жизнь нет! – заявлять матвей.
ирка что-то промычать, мельком прикидывать, в какой год рождаться сам багров. иногда при подсчет у она получаться, что, не попадать багров к волхв, он мочь бы становиться отец лев толстой и шлепать он на коленка, повторять: «два роман у ты хороший, а третий слабенький!» матвей понимать ее мычание по-своему.
– ой, прощать! я не подумать. а бабане сколько?
– понятие не иметь.
– не знать сколько год твой бабушка?
– она не бабушка, а бабанить! – отвечать ирка голос, закрывать тема.
багров почувствовать интонация и об это больше не говорить. весь дорога он ругать дурак, который не сидеться дом и который обязательно надо всовывать свой тушка в машина, чтобы купить в магазин три пельмень. увлекаться критика, матвей пропускать разворот, становиться мудрить, сдуру повертывать на узкий, забивать автомобиль улица и из-за происходить впереди авария застревать там на полтора час.
– слушать, мы бы пешком быстро доходить, – вздыхать ирка.
– ага! с курица! – отвечать матвей, и опять получаться, что он кругом правый, а бабанить виноватый.
ирка отстегиваться и перелезать на задний сидение, радоваться, что ноутбук с себя. иной раз она мочь выходить из дом наспех одетый, захватить нерасчесывать волос небрежный пучок, но никогда без рунок и ноутбук. они составлять два сторона ее я.
– как-то плохо выходить сегодня с бабань. я точно дежурство отбывать, а она не обманывать, – сказать она покаянно.
– а? – невнимательно откликаться матвей.
– сам ты «а!». мой проблема в то, что я плохо соблюдать обряд вежливость. ответный звонок, переписка, приглашение в гость. то бывать слишком радостный и болтливый, то надолго исчезать. человек не мочь поймать мой ритм, считать, что я зазнаваться, потерять к они интерес или обижаться.
– а ты соблюдать они хорошо.
– тогда у я не оставаться время думать и читать. я взвывать, и быть еще плохо. если я не смочь быть себя, то и кто-то другой тоже не быть! – заявлять ирка, капризно дернуть нога и ойкнуть, обо что-то ударяться большой палец.
рунок наискось лежать на пол машина, занимать весь пространство от передний пассажирский кресло и чуть ли не до задний бампер. если мрак нападывать внезапно, доставать она быть проблематичный: приходиться вылезать из автобус, открывать багажник, вытаскивать канистра и подымать третий ряд сидение.
прежде чем включать ноутбук, ирка озабоченно потрогать палец треснуть петля крышка – самый уязвимый место, не считать клавиатура, на который она так любить проливать кофе. потом нажимать на кнопка. «окно» загружаться, и вот он – она любимый «рабочий стол», заваливать книга, фильм, музыка так, что память давно не хватать, а стирать что-либо жалко. быть и заветный папка с файл, куда ирка записывать свой мысль. она покоситься на спина багрова, но тот весь уходить в критика чистый разум два баран, что не смочь разъехаться.
в заветный папка ирка заглядывать нечасто. обычно утро, когда голова свежий и не израсходовать. опыт множество ошибка научать она, что творческий энергия нельзя разбрызгивать. накапливаться она медленно: капелька фраза, дуновение мысль, краткий прозрение. стоять человек не вовремя выходить в интернет или поболтать по телефон с приятель – он выплескивать себя, опустошать, на несколько час сделать ни к что не годный. а сколько такой отвлечение у пишущий человек?
ирка гладить кончик палец клавиатура, ощущать молчаливый сила буква, готовый взрываться и отвердевать слово. жизнь она воспринимать через призма слово, причем написать. только они и верить – она важно быть записывать в дневник «я счастливый», и тогда она осознавать, что так оно и быть. отнимать у она возможность писать – и девушка ощущать бы себя несчастный даже в эдемский сад.
ирка касаться клавиша, но осторожно, дразнящий, так, что контакт не срабатывать и буква не отпечатываться. нет, сейчас она писать не быть, только читать! ирка открывать файл с дневник. грамотность у она стопроцентный. с ошибка она писать лишь некоторый слово, когда это доставлять удовольствие. «йурист», «блашь» и другой, к который у она особый отношение.
сегодня у я мерзопакостный настроение. никто не хотеть видеть и слышать, ни с кто не хотеть общаться! написать об это в твиттер, вконтакте, в ЖЖ, выкладываться на фейсбук и теперь проверять, написать я какой-нибудь комментарий или нет.
я думать, очень немногие человек уметь говорить правда себя и другой. это не о ложь. не лгать многий, а вот говорить правда не способный почти никто. остальной моментально заносить в ханжество, в поза, в какой-то дуть сериальный болтовня.
сложно все воспитывать человек людем. остальное, в сравнение с этот, мелочь.
природа гений в универсальность затрагивать его творчество проблема. гений, как колокол, отзываться в каждый. он все помогать, причем некоторые делать это неосознанный, пытаться помешать. часто гений как человек совсем неумный или умный очень в мера. он это не нужно. зато он безмерно правдивый и не искажать книга. мы врать сам себя, а гений нет, поэтому мы к он и приникать.
я сложно выражать, что такой мысль шмелев или мысль куприн, но я ощущать, что вот она – цельный, монолитный, сливаться с личность автор. глыбообразность толстой, веселый уныние чехов, горение достоевский или щебетать кружева тургенев. всякий писатель (художник, композитор) – человек один мысль. она доминанта проходить через весь творчество, через весь поступок, через личность. именно откликаться на она, мы любить один и равнодушный к другой.
а вообще к книга я принюхиваться, как кошка к новый еда. долго, недоверчиво. отходить, подходить, снова отходить. и только убеждаться, что это то, что нужно, начинать жадно, быстро и неразборчиво заглатывать! жаль, что матвей не книга. я мочь бы он читать!!!
зайти с матвей в супермаркет за батон хлеб. обратно еле допереться. скидка – это когда ты покупать вагон ерунда, о существование который в другой ситуация вообще никогда бы не вспомнить.
бабанить в детство очень много читать я вслух. просто до одурь. пора у она язык узел завязываться. прочитывать свой ребенок 10 000 страница вслух и его нобелевский премия разделять со я за совет!
человек не мочь смотреть художественный фильм без самоидентификация. он обязательно ставить себя на место один из герой: «я прекрасный злодейка», «я – крутой парень», «я – барышня-овечка», «я – сумасшедший гений». как ни смешной это звучать, но я всегда нужный влюбленный умный дурочка.
з. ы. у каждый человек быть сценический образ себя, любимый, и он он старательный обслуживать. мой образ – это умненький творческий девушка, не способный сваривать картошка даже в мундир. при это я абсолютно точно знать, что оказываться я на необитаемый остров, не только весь посуда бы перемывать, но и пальма бы валить топор.
слово «жалеть» гораздо более полно выражать чувство любовь, чем это ваш «лубить»!
всякий раз, когда я вторгаться в зона чей-то мечта и пытаться она разрушать, получать по лоб. даже если мечта этот заведомо тупиковый, вроде как съедать селедка с мармелад. видимо, свой мечта человек хотеть крушить исключительно сам.
интересно, какой правда человек иметь в вид, когда просить сказать они правда?
я: ты купить картошка?
матвей: нет.
я: сам виноватый. сваривать чипсы!
вирусный распространение зло. прадед кричать на дед, дед кричать на отец, отец – на сын, сын быть кричать на свой сын. сложно все останавливаться первый. но, если удаваться, целый щупальце зло отсечься и никогда не вырастать вновь.
матвей вчера сказать: «женщина всегда правый. поэтому спорить женщина хорошо сталкивать между себя, чтобы правый оказываться оба». это после то, как мы весь вечер слушать, как гелат ссориться с ильга.
и еще на тот же тема: «женщина мочь бы править мир, если хотя бы два из они суметь о что-то договариваться между себя!» (с) матвей.
на наш улица жить тетя зина. у она кошка и два собака. а еще она кормить весь кошка и собака во двор. так вот: она они терпеть не мочь. называть прохиндей, желать они сдыхать и драться с они пустой кастрюля, когда тот ставить грязный лапа она на одежда. я казаться, это и быть образ настоящий любовь: доходить по полный разочарование в что-либо, но все равный продолжать любить и жалеть.
думать о человек как о подлец и грубиян. рано или поздно это невольно прорываться в отношение к он. он видеть, что разубеждать ты не мочь, и назло становиться грубиян и подлец. на ты!
у матвей быть друг, который расставаться с девушка после то, как она полтора час выбирать в зоомагазин подруга для свой попугай и в конец конец оставлять он в одиночество, потому что «никто не быть он достойный». друг представлять, как она быть выбирать невестка для их сын.
любопытный момент. если я сразу нравиться какой-то книга, потом резко оказываться, что это дрянь. и с человек то же самый. стараться выжидать со внутренний оценка, но не получаться.
у я быть близкий к гениальность мысль: внимание являться энергетический величина, солнце, за который человек охотиться, как растение за свет. вот только чем много попрошайничать, тем мало получать. даже истерика не помогать. нужно любить сам. но, блин, легко сказать!!!
единица изменение внимание – внимом. чтобы прокачивать младенец и сделать он, допускать, хороший, добрый, умный человек, надо 10.000 внимый. чтобы еще кто-то – 5.000.
слишком много внимый тоже плохо. лишний внимом мочь испепелять. ну как? нобелевский премия просьба не швыряться! складывать они в чемоданчик у вход!
отношение большинство познакомиться человек вписываться в схема:
– полюбить я первый!
– нет, ты!
– я потом.
– а если ты я обманывать?
– да пойти ты!
– да пойти ты!
я всегда казаться: хотеть любить человек – не узнавать он близко. но ведь это же обман? путь к любовь идти через полный и окончательный разочарование. разрушать человек до основание (для себя), а потом вдруг открываться в он какой-то дверца. вспышка – и ты полюбить. я это не знать, разумеется, а так… гадать.
механизм печаль и уныние в то, что человек – вялый, напугать, облениваться, забивать неудача – останавливаться и переставать ползти и бороться. тайный его желание – чтобы утешать, развеселять и трудность разгребать. ну, у я так примерно и бывать.
часто вспоминать день, когда гелат бросаться перед коляска на колено, и слово, который она тогда произносить, что другой такой пара нет на свет и что весь ненависть мрак нацеливать на мы. у матвей в грудь камень путь. я – девушка с дар любовь. и все это быть в мы совсем недавно! но оставаться ли что-то теперь?
не принадлежать ли мы мамзелькина со весь потроха, принимать от она «подарок», с который не мочь расставаться?
вдруг мы уже никто? просто молодой обыватель с микроавтобус, который жить в сокольники, питаться и одеваться на бабанин счет (+ бензин тоже) и воображать себя служитель свет. я казаться, что и матвей часто думать об это.
вдруг мы уже опрокидывать? нельзя же принимать подачка от мрак и притворяться, что ты ничто не брать и ничто никто не должный.
– ау! ты я слышать?
ирка вскидывать голова и пугливо захлопывать крышка ноут.
– а? что ты хотеть?
матвей уже выходить из машина и весело смотреть на она, вставать колено на водительский сидение.
– да, в общий, ничто. мы приезжать!
автобус они бросать перед забор сокольников, на место, который матвей уже настолько считать свой, что даже ставить буква т два ящик, чтобы никто посторонний он не занимать. пока багров закрывать машина и проверять, чтобы на сидение не оставаться ничто такой, что подвигнуть бы воришка разбивать стекло, ирка перебрасывать через забор рунка, просовывать ноутбук между прут ограда, а потом и сам перелезать.
это быть тот самый пятачок, где она сидеть когда-то в коляска, дожидаться приезд матвей. тогда забор быть ее клетка, ее вечный препятствие. она смотреть на дорога и думать: «матвей! матвей! матвей!» сейчас же ирка взглядывать на площадка между два дерево довольно равнодушно. желание ковыряться в память в данный момент отсутствовать.
вскоре ноутбук и рунок быть на аллея, вести к будка техслужба. курица, который нести перед живот матвей, грустно нырять в бульон. внезапно багровый повертываться и прошептать: «Тшш! там кто-то быть!»
они осторожно выглядывать из куст. у будка на туристический коврик лежать на живот валькирия-одиночка даша и листать потрепанный книга.
– экономика, – наугад предполагать матвей.
– не, что-то про любовь! смотреть, какой она счастливый! экономика так не читать.
– ну, это кто как. помнить, как она книга про коневодство наизусть учить? одиночка весь такой! – заявлять багров.
ирка оглянуться на он.
– э-э… ну, в смысл, тяготеть. к знание, – поспешно договаривать матвей.
они прокрадываться к даша, останавливаться шаг в пять. слышно быть, как валькирия бормотать:
«в фехтование нет верный средство поражение противник. каждый действие иметь свой возможный опровержение. возникать теоретически бесконечный ряд боевой действие.
в свой очередь, основной начальный действие бой являться простой атака. однако она иметь возможный опровержение посредством защита с последующий ответный укол. защита, в свой очередь, обыгрываться финт, а атака с финт – контратака. контратака находить опровержение в страховать от она действие на оружие, в атака последующий намерение, вызывать она, а также в простой атака. четкий обозримость причинный закономерность бой избавлять боец от необходимость в напряженный обстановка бой заново уточнять положение, временно выпадать из его сознание, и служить формирование тактический мышление фехтовальщик».
дочитывать абзац до конец, даша закладывать страница палец, перевертываться на спина и начинать повторять по память.
– мама дорогой! я же говорить, что наизусть! она вынести я мозг! – простонать багров.
– гвардия мрак! хватать валькирия! она учебник тышлер зубрить! – крикнуть ирка, бросать взгляд на обложка.
в следующий секунда валькирия быть уже на нога. копье, знакомый ирок до малый неровность древко, до самый мелкий скол, который она обнимать когда-то, как живой существо, и ночь в гамак прижиматься к он щека, занести для бросок и смотреть прежний хозяйка в грудь.
«интересно, а если бы возникать ситуация, что она бы оно метнуть… оно бы… да или нет?» – подумать ирка.
багров показывать даша кастрюля.
– у ты нет шанс! бульон обливать! – крикнуть он.
тот, смеяться, опускать оружие. глаз сиять. на матвей она смотреть влюбленно, забывать дышать. так смотреть на картина, на звездный система, на что-то великий и недосягаемый. если бы он попросить сосчитать крупинка сахар в сахарница или выстригать ножницы весь буква «а» из словарь ожегов, она с радость бросаться бы это делать.
ирка не ревновать: она ощущать, что чувство даша иной род, да и нельзя валькирия-одиночка переступать грань, но все равный быть досадно. их тройной дружба постепенно становиться двойной – матвей совершенно вытеснять ирок из сердце даша.
– а я вот два рапира приносить. настоящий, олимпийский. у фулон выпрашивать… мы же договариваться сегодня позаниматься, – сказать даша, почему-то умоляющий глядеть не на багрова, а на ирок.
«такой тон просить у бабушка-соседка поиграть с ее собачка!» – кисло подумать ирка.
вслух она сказать, что не претендовать на матвей, и залезать с ноутбук в гамак. она лежать там, качаться и изредка скашивать глаз в открытый дверь. у муравейник на колено стоять багров и, просовывать туда травинка, есть налипать на она муравей. даша стоять рядом, держать в рука два рапира, и смотреть на он все тот же восхищенный взгляд.
– фехтовальщик, все равный пулемет хорошо, – буркнуть ирка.
она включать фильм, но быстро понимать, что смотреть он нет ни малый желание. тогда она выбираться из гамак с осознание то, что нужно срочно выбрасывать старый диск багрова, который все равный без дело валяться где попадать. конечно, матвей быть ругаться, но порядок превыше все. чистота требовать жертва. случайно выскочить фраза очень она понравиться. да, именно так она он и сказать: «чистота требовать жертва!»
трехкопейный дева начинать выгребать диск, но внезапно обнаруживаться, что мусорный ведро переполнять.
ирка редко выносить мусор. у она быть прекрасный гуманитарный привычка не то чтобы презирать быт, а в упор не замечать он. он происходить как-то сам себя. поначалу он брать на себя бабанить, затем антигон, теперь вот матвей. трехкопейный дева всегда радостно удивляться, что в холодильник оказываться еда, в кофейный банка – кофе, а в посудный шкаф – чистый тарелка. это быть приятный деталь, не мешать читать, пить бесконечный чай и греть колено ноутбук.
на тот случай, когда что-то все же приходиться делать, у ирок вырабатываться забавный способ самозащита. если матвей просить она, например, давать попить, она немедленно бросать весь дело, вскакивать и мчаться выполнять поручение. но просто так взять и наливать вода в чашка казаться слишком легкий и недостойный ее огромный любовь к багров. матвей должный быть увидеть, как она он ценить. девушка начинать мыть чашка с сода, потому что тот казаться недостаточно чистый, а мыть средство слишком химический. если сода не быть – ирка идти за она в магазин. на следующий стадия вода казаться нестерильный, и она начинать кипятить она, остужать потом фен для волос, поставлять в режим «холодный обдув». багров уже, махнуть рука, семь раз успевать напиваться в туалет из-под кран, а ирка все еще возиться с чашка и потом оскорбляться на любимый, что ее старание оказываться никто не нужный. она хмуриться, отворачиваться к стена и переставать разговаривать. спохватываться матвей утешать она, качать на колено и, спешить показывать, как он благодарный, с омерзение выпивать пол-литра теплый кипяченый вода.
зато в следующий раз багров ни о что она не просить, и ирка втайне быть этот очень довольный.
но сейчас она решать весь же вынести мусор. нарочито крениться под тяжесть ведро, она проходить мимо матвей и даша. багров стремительно перемещаться, стараться выматывать валькирия множество перебежка. сворачивать на аллея, ирка слышать, как он кричать даша, что даже чемпион мир по бокс можно сбивать с нога щелчок в лоб, если заставлять он пробежать за ты километр тридцать, изредка бросать в он камень-другой, чтобы не исчезать рвение догонять.
«он взять такси!» – подумать ирка, подходить с ведро к первый урна.
мусорный контейнер внутри парк почти не быть, поэтому приходиться делать «подарок город» – рассеивать мусор небольшой партия по несколько урна. если постоянно выбрасывать весь в близкий – рано или поздно местный дворник задаваться вопрос, откуда это браться и почему всегда в один и тот же место.
делать город третий по счет подарок, ирка вытряхивать остаток ведро и повертываться, чтобы уходить, но внезапно услышать, как кто-то скулить. прислушиваться. все быть тихо. снова повертываться, сделать шаг и опять услышать тот же звук. скулить прислонять к мусорка черный плотный пакет с чеканный профиль богиня афины. ирка поставлять ведро, подходить и осторожно заглядывать внутрь.
дно пакет еще хлюпать вода. там лежать щенок, который, по вид, не быть и день от род. скулить один, прижимать их тело так, что морда торчать наружу, как поплавок. почему не скулить другой, ирка понимать почти сразу и громко завизжать. к она подбегать матвей и даша, решать, что на она кто-то нападывать. багров, не отличаться брезгливость, спокойно раскладывать щенок на трава.
– десять штука. девять мертвый. один живой, – сказать он.
– но почему они?..
– да весь же ясно. кто-то становиться топить щенок, причем прямо в пакет, чтобы после рука не брать. вон, смотреть, весь мокрый. потом, видать, нервишки зашалить, все бросать и убегать. гуманист, блин! – багров презрительно плюнуть.
потоптаться, виновато поглядывать на опрокидывать горе ирок, собирать щенок в пакет, отходить далеко и рапира становиться вскапывать земля.
ирка стоять с десятый в рука. белый, с серый морда, щенок деловитый и слепо тыкаться она морда в ладонь – искать сосок. в щенок жить один голова. туловище, лапа, хвост – все казаться слабый, бестолковый и ненужный. даша, сцеплять рука, в ужас бегать вокруг ирок и визжать, что он умирать. она знать. она чувствовать. у она интуиция.
дашина вопль выводить ирок из замешательство.
– идти за молоко. купить в аптека пара шприц: один кубик на два, другой где-то на пять, – велеть она валькирия.
– ты что, хотеть колоть он молоко? так нельзя! а-а-а! сдыхать он, сдыхать!
– молоко и два шприц! и быстро, один нога здесь, другой там! только без телепортация – залипать!
получать четкий цель, даша, наконец, переставать голосить и умчаться, по-прежнему держать рапира в рука.
через минута вернуться багров, спокойно вытирать с клинок земля.
– все готовый. я там плитка от тротуар сверху полагать, чтобы собака не разрыть. а где дашка?
– я посылать она за молоко и шприц.
– она что, прямо с рапира убегать? жаль, посмотреть нельзя. только представлять: запыхаться девица с рапира влетать в аптека и орать: «срочно давать шприц!»
не слушать его, ирка уже идти со щенок к сарайчик. она мысль, жизнь, желание быть теперь в ладонь, который она греть малыш. держать в один рука мусорный ведро, а в другой рапира, багровый шагать за она и качать голова.
щенок называть мик. вернее, он сам себя так называть, издавать звук, похожий на «мик», всякий раз, как он брать в рука. каждый три час ирка кормить он из шприц молоко, стараться не перекармливать, чтобы не вызывать желудочный расстройство, который приводить бы к обезвоживание. хорошо «недо», чем «перо», причем во весь жизненный ситуация. тут багров, пожалуй, правый.
через пара день, разглядывать щенок, матвей обнаруживать у он на грудь узкий подсыхать царапина. там, где она обрываться, на шерсть быть седой пятно размер с пятирублевый монета.
– надо же! прямо напротив сердце! коготь, что ли, кто-то царапнуть, – сказать матвей.
глава 2
семь глиняный фигурка
возможно, существовать момент, когда первый зло быть совсем минимальный в сравнение с то, что становиться теперь. быть просто маленький трещина, нелепый, гадкий и скверный мысль. постепенно все поползти, расширяться, загнаиваться, и чем далеко, тем страшно и омерзительный. и так в каждый человек, который приходить в мир. все начинаться с трещина.
серый утро, когда время душно залипать где-то между час маньяк и час самоубийца, по бескрайний город средний тартар тащиться хрупкий старушонка. в путь она быть давно – пропылиться и подуставать. старушка плестись по короткий улица, вести прямиком к резиденция лигула, и ее ничуть не смущать, что в среднее тартар этот улица считаться один из наиболее опасный. не всякий канцелярист соглашаться бы рискнуть полный эйдос дарх, проходить по она в одиночка.
квартал два она прочапать без приключение. потом из-за обвалиться забор к она метнуться дядя с червивый палец, схватывать за плечо и разевать жуткий рот с обрубок язык. старушка спокойно обертываться, деловитый оглядывать дядя с голова до нога и заботливо застегнуть пуговица на его прогнивать рубашка.
– чага ты, милок, с утрец разманьячиться? ступать-ка, болезный, спать!
и хотя сказать это быть более чем добродушно, дядя с червивый палец почему-то заскулить, сникать и на четвереньки полезть за заборчик.
старушонка продолжать свой путь. по сторона не смотреть – обломок вавилонский башня заинтересовывать она не большой, чем сгорать дворец царь инк. лишь у ржавый торпеда с приковывать к она скелет в морской форма старушка ненадолго останавливаться и сказать: «эге!» от время они почти осыпаться, но некоторые еще слабо шевелиться.
она смутно припоминаться, что этот торпеда быть протаранивать транспорт, перевозить через ла-манш два тысяча ребенок. тот ночь у она быть много работа. транспорт тонуть медленно, все в километр от берег, но ночь быть бурный, зимний море штормить, и спасательный судно так и не суметь подходить.
подбирать юбка, старушонка осторожно перебираться через торпеда и вскоре благополучно достигать резиденция лигула. молчаливый страж, широкий ножны который вмещать сразу два клинок, распахнуть перед она дверь. жаловаться и охать, старушка захромать мимо длинный стол. канцелярист скрипеть перо, притворяться, что не замечать она. гостья это не понравиться. она останавливаться и будто в поиск платок сунуть рука в карман. через секунда оттуда выпадать брусок и, точно живой, резво побежать под стол.
– ох, бабка старый, рука дырявый! что же я коса быть править? человек мереть переставать, какой путаница в бумага! видно, уж вы, молодой да шустрый, приходиться в человеческий мир выбираться, мой работенка на себя брать! – запричитать старушка.
канцелярист, народец ушлый, правильно понимать намек и сразу полезть под стол искать пропажа. лишь один, важный, толстый, попытаться оставаться на место.
– а ты чего не искать, болезный? расхварываться? спинка не сгибаться? чай, эйдос много нахапывать! ну да я лигула сказать – он ты полечить! – сладко пропеть старушка.
толстяк скатиться под стол с такой поспешность, что опрокидывать лавка. заставлять канцелярист вдоволь наползаться, гоняться за шустрый брусок, старушка поманить он к себя тихий свист, затрюхать к кабинет лигула и, отмахиваться от бросаться помогать охранник, легонько царапнуть дверь сухонький пальчик.
– входить, аида плаховна!
мамзелькин втискиваться в кабинет. застаиваться воздух быть затхлый. вокруг лампа вертеться муха. они отлавливать и ежедневно приносить из верхний мир, поскольку в сам канцелярия они дохнуть быстро.
глава мрак неподвижно сидеть на край стол спина к дверь. мамзелькин прислонять коса к стеночка, кашлянуть, обозначать свой присутствие, и подходить. вблизи лигула оказываться не такой уж неподвижный. его гибкий палец что-то быстро лепить из глина. на стол располагаться шесть фигурка. не заканчивать седьмой голова, лигула поставлять ее рядом с другой и, отрывать край суперобложка от новый каталог суккуб и комиссионер, приниматься чистить ноготь.
пользоваться то, что хозяин кабинет упорно и явно с какой-то умысел не замечать ее, аида плаховна взять полистать каталог и тихонько присвистывать, столь громадный намечаться изменение. прежде мрак обходиться два модель: пластилиновый человечек и сострачивать (часто все из часть тело, но быть иной вариант изготовление) суккуб. вот уже несколько год, как лигула счесть это упущение и регулярный выдача эйдос щедро финансировать новый разработка.
страница пестреть множество невероятный модель. тут быть и громадный комиссионер-спрут, встраиваться в фундамент офисный здание и просовывать щупальце во весь его помещение через вентиляционный ход; суккуб без тело, странствовать между трубка мобильный вместе с радиоволна и заставлять слышать то, что сказать не быть; простенький безглазый, безногий комиссионер, который с пыль проникать в человеческий дом и вызывать ссора между родственник. день они обычно дремать, а вечер просыпаться и срабатывать в типовой ситуация от стандартный фраза, вроде: «я же просить отрезать колбаса, а не отжирать!», «что в школа получать?», «почему посуда грязный?», «тут лежать деньги!», «а ну-ка дыхнуть!», «сам это лопать!», «ну и где ты сегодня быть?» или «намекать свой мамаша, что свой жизнь она уже проживать! пусть теперь не лезть в наш!» попадаться и совсем элементарный, лишенный разум модель, который и комиссионер сложно быть называть – просто говорить предмет, твердить один и тот же, как заезживать пластинка. например, зеркало для ванный, тупо повторять всякий раз, как в он смотреться: «пожалеть себя! ты так уставать!»
вычищать ноготь, лигула свертывать запачкать бумажка и забросить она в рот один из известный французский писатель, прекрасно сохраняться голова который служить мусорный корзина. писатель с достоинство сжевывать бумажка и едва заметно поморщиться. он презирать лигула так же сильно, как рано презирать тот, кто в он верить.
– как добираться, аида плаховна? без приключение? – приветливо спрашивать лигула.
мамзелькин порыться в память, припоминать несколько дорожный стычка, однако приключение не обнаруживать. не считать же за они два-три труп, оставлять по дорога в разный место средний тартар. умненький глазок гостья уже дважды вспархивать: один раз на лигула, другой – на вылепливать фигурка.
– ну и славно. а здоровье ваш как? – спрашивать он еще приветливый.
старушка дежурный пригорюниваться и охотно начинать перечислять болячка. лигула терпеливо слушать ее минута два, пока не разбираться, что он зачитывать «самолечебник», издавать в варшава незадолго до наполеоновский война. именно тогда занимать мамзелькин в последний раз интересоваться свой здоровье.
– как-то многовато, аида плаховна! и удар у вы, и грудной жаба, и воспаление селезенка, и бубонный чума! а ветрянка так вообще детский болезнь, – сказать он с сомнение.
– ну не сказать, милая, не сказать! ты ток пупырушка! пупырушка посмотреть! – обижаться она и, засучивать рукав, становиться совать лигула под нос свой сухонький запястье.
к великий огорчение старушонка, глава мрак «пупырушка» смотреть отказываться. он вежливо отодвигать тщедушный ручка и соглашаться считать аида плаховна насквозь больной. потом, будто вскользь, спрашивать у мамзелькина, что тот думать о пуфсе. довольный ли они и вообще, как, по ее мнение, протекать его трудовой деятельность. старушка зацокать язычок и вслух подумать о пуфсе, что он дурак и не стоить шлепок глина на каблук сапог ареюшка.
напоминание об арей быть лигула неприятно, о чем отважный аидушка не мочь не догадываться. владыка поморщиться и сухо замечать, что пуфс, возможно, и не хватать звезда с небо, но показатель отдел вырастать на девятнадцать процент только за два первый квартал. арей же хоть и рубить комиссионер в капуста, да только часто ограничиваться тем, что плющить они нос. пуфса же этот мелкий дрянь бояться до дрожь и трижды подумать, прежде чем зажиливать лишний эйдос.
– время герой-одиночка миновать, аида плаховна! мы сильный структура и дисциплина. может, хватить отсебятина? – спрашивать лигула напоследок.
– это не отсебятина, а отменятина, – буркнуть мамзелькин себя под нос. хоть она и не бояться глава мрак, но все же признавать его власть над себя.
новый секретарь лигула, серый и бесцветный, как пепельный тень на грязный стена, возникать с поднос, поставлять на стол вазочка с варение и два стакан в тяжелый железнодорожный подстаканник. один – с вид на вокзал город орел, другой быть украшать виноградный гроздь.
освобождать поднос, секретарь вскидывать на хозяин красный глазок, убеждаться, что новый приказ нет, и исчезать за штора, в незаметный закуток. там он завозиться и, показывать, что уходить, едва слышно чавкнуть внутренний дверь. сам же опускаться на маленький стульчик и, глаз припадать к дыра в штора, становиться смотреть и слушать.
он увидеть, как мамзелькин заглядывать в стакан и недоверчиво опускать в он костяной палец.
– что же это такой быть? не чай ли? – спрашивать она.
– чай, аида плаховна!
носик старушка выцветать от разочарование.
– мы это индийский чудо без надобность. разве что водочка доливать. водка – продухт универсальный. хоть в суп добавлять – вред не быть, один витамена!
лигула поморщиться и два палец бережно выуживать из вазочка с варение муха, который слабо шевелиться. глава мрак опускать она на полировка. муха быстро побежать, волочить отяжелеть брюшко, оставлять за себя липкий след.
провожать она до край стол, лигула поманить к себя аида плаховна. старушка придвигаться, почти касаться лоб хозяин свой черепушка. говорить тихо. как секретарь ни напрягать слух, до он доноситься лишь обрывок.
первый часть разговор он вообще пропускать, ухватывать только часть второй, да и то урывками.
– начинаться весь с рядовой стычка… оказываться вдвоем в один место… убивать оба… потом еще двое и сразу трое… никакой возможность заканчивать битва… очень удачно, что свет до сей пора не… – лигула заканчивать шептать и отодвигаться от аида плаховна.
– тот самый? – удивленно и одновременно укоризненно переспрашивать мамзелькин. – точно он? ишь ты! а при я-то и не заикаться! хитрый быть ареюшко!
быстрый птичий взгляд старушонка посмотреть на фигурка. вылепливать они быть с большой искусство, но зло и карикатурный. казаться, тот, кто лепить, видеть в человек только скверный, низкий и дурной, а остальное либо совсем от он укрываться, либо быть глубоко неинтересный.
– ну как? вы кто-то узнавать? – спрашивать лигула.
– ох, милок, слепой я становиться…
– аида плаховна!
старушонка еще чуток поохать, после что неохотно соглашаться, что кое-что ее глаз еще различать.
– шилов. прасковья. мефодий. варвара. чимоданов. мошкин… мошкин-то едва не рыдать, а меф на баран похожий! самый суть схватывать!
лигула не без удовольствие хмыкнуть.
– я нужный ваш помощь.
мамзелькин тронуть палец прогнивать носик.
– ой, я вы умолять! а как же ваш распрекрасный пуфс? – ехидно спрашивать она.
– он хороший на свой место. тут нужный кто-то умный, – спокойно отзываться глава.
старушка не становиться оспаривать, что она сообразительный пуфса, но и на лесть не поддаваться.
– в мой обязанность это не входить! что я с это быть иметь? – недоверчиво прошамкать она.
лигула сердито задвигать бровка, укоризненно зашевелить пальчик, однако на мамзелькин весь этот двигательный гимнастика не производить ни малый впечатление. понимать это, глава мрак переставать утомлять себя напрасный телодвижение.
– ну и что вы хотеть? эйдос? – устало спрашивать он.
– к что они я? я хотеть пусть не отставка… пусть помощница, но уже на веко вечный!
– невозможно. ваш коса никто другой не признавать.
– признавать! – быстро сказать мамзелькин. – всего один в мир, но признавать! смерть не мочь быть страж мрак, в стартовый момент жизнь она должный быть романтичный, нежный и чистый сердце!
умирать от любопытство, секретарь подаваться вперед и качнуть ухо занавеска, однако имя так и не быть произносить. лигула знать он и так.
– а… бывший одиночка? девчонка слишком добренький, со всякий такой представление!.. – сказать лигула, выражать «всякий такой представление» быстрый, но необыкновенно точный гримаса. – она соглашаться выкашивать только маньяк, да и то не рано, чем тот собираться взрывать вселенная! и в самый последний секунда примчаться дурочка с коса! рыдание в зрительский зал. знать я этот добренький! прежде чем распускать рука, они долго притворяться, что они не хотеться это делать!
мамзелькин резко выпрямляться – зачехлять коса, прислонять к стена, прыгнуть к она в рука. глава мрак с тревога покоситься на шевелиться брезент и вцепляться ручка в цепь свой дарх.
– я тоже не всегда быть такой! про я говорить, что я прекрасный как рассвет! утро я ходить в поле, опускаться на колено и целовать цветок! в я влюбляться, мой внимание искать, из-за я драться на дуэль! – сказать аидушка с какой-то особенный интонация, точно в высохший песок опять потечь река.
вспомнить, что быть время, когда он горбиться только из-за крыло, лигула оглянуться через плечо на свой искривлять спина.
– а… ну да! дуэль! – сказать он кисло. – смутно припоминать что-то такой. один быть юный друг хоорс, а… вот кто же быть другой? неужто сам?..
– не надо! – сжимать рука, прошептать мамзелькин. – это все в прошлое и никогда не вернуться! с каждый новый смерть коса делать я омерзительный. я гнить заживо! пусть уродливый становиться другой!
– не потянуть, – с сомнение повторять собеседник.
аида плаховна издавать странный, похожий на всхлип звук и, отвертываться, прислонять коса к стена. увидеть это, глава мрак с облегчение разжимать пальчик и выпускать сосулька дарх.
– привыкать, – глухо отзываться старушка, терять простонародный говорок. – свой первый старик я не мочь решаться убивать несколько час, хотя он быть похожий на мощь и молить о смерть. подходить и отходить. подходить и отходить! а через неделя преспокойно косить младенец. а вот злодей я почти не попадаться. среди человек они вообще нет. даже гитлер, в сущность, быть просто воспаленный фантазия несчастный дурак. свой зло в он не быть ни капля.
послышаться треск. по потолок кабинет пробежать трещина. лигула и мамзелькин разом вскидывать голова. глава мрак побледнеть, запрыгать губа, но трещина переставать расползаться и останавливаться. он вытирать ладонь взмокать лоб.
– ну-ну, аида плаховна, вы злоупотреблять свой незаменимость! – с сухонький ухмылочка произносить он. – брякнуть вы такой на земля, я в тот же день приносить бы донос. а здесь – так и быть! мой кабинет – территория свободный мнение.
– вот и хорошо. значит, договариваться? я помогать вы с тот наследство, что оставлять арей, и с тот… э-э… фигурка, и за это получать помощница! быть работать вместе, – быстро сказать старушка.
– один коса? – уточнять глава мрак. – один косить, другой в рюкзак складывать?
глазок мамзелькина полыхнуть.
– нет. мой коса можно продублировать! быть в мир копье, который смочь становиться второй косой смерть, если изменять свой сущность!
– какой?
– новый валькирия каменный копье!
– это взамен таамаг? разве она уже выбирать? – хмуриться, спрашивать лигула.
– нет. но это вопрос считаный день! так уж случаться, что я находить она немного рано фулон. но и она скоро находить. тут, главное, исхитряться и получать он прежде валькирия, – сказать мамзелькин.
лигула хмыкнуть, дразнить палец раскармливать дарх – мечта любой страж мрак со весь уголок тартар.
– ну хорошо! если так, я не прочь. я сам быть забавно, если у вы появляться… гм… помощница! какой удар свет!.. пожалуй, я даже помогать, – сказать он, растягивать слово.
– как?
– через паж. если не ошибаться, его сердце получать у мрак? – спрашивать глава канцелярия.
мамзелькин вскидывать черепушка. взгляд собеседник на мгновение встречаться, точно передавать из рука в рука какой-то мысль, и сразу разбегаться. старушонка смиренно опускать глазок в пол, а лигула, напротив, горделиво возводить они к потолок, но спотыкаться о трещина и тревожно поморщиться.
довольно долго они молчать, только секретарь пыхтеть за шторка. наконец аида плаховна протягивать воробьиный ручка и деловитый загребать седьмой фигурка, с недолеплять и потому неузнаваемый лицо.
– ну хорошо… шестеро я знать. а кто седьмой счастливец?
– почему как счастливец, так сразу в мужской род? ай-ай-ай, аида плаховна! а как же девушка? они нельзя быть счастливый? – невинный голосок поправлять лигула.
– это девушка?
– я не называть бы ее взрослый женщина. хотя во время пирамида она уже играть на флейта, – еще елейный уточнять канцелярский божок.
глазок мамзелькина вспыхивать.
– на флейта? так вы о…? но она же в…!
произносить слово «эдем» аида плаховна не решаться и лишь перепархивать глазок на потолок, будто тот, чей имя так и не прозвучать, летать где-то среди муха.
– да, именно там. но уверенный, троить вернуть она.
– с какой радость? не по наш же просьба?
– при чем тут просьба? троить идеалист, а они предсказуемый. у мрак всегда в запас два поступок: помогать или не помогать, убивать или не убивать, вмешиваться или не вмешиваться, а у свет только один.
лигула спускаться со стол, колено вставать на стул и приниматься расставлять глиняный фигурка, сгибать они рука и нога и придавать различный положение. деревянный, из зубочистка сделать копье в рука у новый валькирия он поражать в живот чимоданов, заставлять орудие выглядывать у он из спина. однако и фигурка петруччо не оставаться в долг. топор, зажимать в рука у чимоданов, лигула раскалывать затылок прасковья и тотчас заставлять фигурка шилов нападать на валькирия, захлестнуть ее шея сделать из нитка кнут.
аида плаховна с интерес наблюдать за этот глиняный война.
– разумеется, это не кукла вуду! не становиться ручаться, что битва быть протекать так, как я она изображать, – с сожаление сказать лигула. – возможно, шилов приканчивать весь или быть убивать первый. или прасковья испепелять чимоданов прежде, чем тот вообще вспомнить, что у он быть топор… для мы это не иметь значение! главное, что в этот сражение мефодий и этот седьмой, с флейта, против воля оказываться по разный сторона баррикада.
– что-о? – мамзелькин вытягивать шейка.
– самый приятный момент! такой сражение едва ли смочь завершаться бескровно, и меф в он выступать против дафна! человек впервые в история убивать то, кто охранять он весь этот год! какой символ! – лигула взять из рука у аида плаховна недолепить фигурка и сильный щелчок палец сбивать с она голова.
глава 3
«свободный жулье»
я тщеславный и хотеть что-то больший, – не мало, чем получать царство и спасать человечество, но никогда ничто не получать и никто не спасать. а ведь шевелиться где-то внутри мысль: чтобы свет ты возвеличивать, надо сделать что-то маленький, пусть неприметный, но тщательно и с огромный любовь. и тогда происходить чудо.
– картухин! где ваш последний лабораторный?.. картухин, ау!
при повторный звучание имя от сжигать кислота стол пугливо отрываться большой голова, похожий на украшать ухо капустный кочан. он так тяжелый, так уставать сам от себя, что большой часть занятие дремать, утыкаться в рука и закрывать глаз.
– лабораторный? я думать…
– думать – удел мыслитель! борух спиноза, блез паскаль и далее по список! ваш удел, картухин, жалкий маленький удел, вовремя выполнять задание! ваш курс самый бездарный за двадцать семь… нет, двадцать восемь год мой работа на биофак!!! хотя я еще не на пенсия, и возможный сюрприз! сюрприз!
доцент замрущев походить на бритый садовый гном. маленький, с крошечный ручка, в ослепительно белый халатик и греть лысина шелковый шапочка, он быть, пожалуй, самый забавный преподаватель на биофак. его занятие походить на бесконечный клоунада. такой быть даже его привычка повторять весь по два раз.
при весь то, по рассказ старший курс, получать у он на экзамен высокий тройка быть нереально. «я сам знать не высоко, чем на четыре с плюс!» – говорить он, размашистый расписываться в зачетка.
существовать и другой коронный фраза, который доцент приберегать для экзамен, как вор приберегать кастет. «если человек не мочь выражать свой мысль внятно в три-пять предложение, значит у он нет никакой мысль!» – говорить замрущев, ставить «неуд.» буквально после первый десять секунда ответ.
но пока до экзамен быть еще далеко.
– что главное в любой опыт? опыт? – продолжать он, бегать по аудитория от один солнечный пятно у окно до другой, от приоткрытый форточка до дверь. – хорошо, хорошо. с мыло, с мыло. вымывать рука. а затем навещать справка, а нужный ли этот опыт вообще. ваш проблема в то, что вы стучать не в закрытый дверь, а в открытый! а некоторые стучать даже там, где и дверь никакой нет. мой прошлый аспирант убивать семьдесят крыса, чтобы доказывать, что регулярно принимать 9 %-ный спирт разрушать мозг и печень. он это так не знать? не знать?
группа торопливо засмеяться, знать, что замрущев, как истинный комик, ценить только благодарный аудитория. не улыбаться только меф, который, отвлекаться, ручка гонять по стол муравей, создавать для он гора и искусственный препятствие. он поражать способность муравей все начинать заново, не унывать, не тратить время на пустой страдание, досада и раскачка.
доцент подносить палец к губа, подкрадываться и, радостно вскрикивать «ночь!», накрывать муравей свой шелковый шапочка.
буслаев удивленно вскидывать лицо.
– мефодий, мефодий! – запевать замрущев. – я давно к вы присматриваться! вы славный молодой человек! красивый! с волос! думать, у вы золотой рука, хотя я и не делать химический проба! при весь то у вы быть серьезный изъян! изъян! вы недоверчивый. вторгаться в область практика там, где можно обходиться теория. теория. зачем доказывать, что, если ткнуть иголка в рука, пойти кровь? поверять хоть раз кто-то на слово! на слово! нельзя пойти далеко в наука, каждый день изобретать велосипед. велосипед.
– баран он! – наябедничать приятель меф по фамилия манский. все дразнить он маннокашкин или просто кашкин.
– почему баран? – мгновенно заинтересовываться замрущев, обожать сплетня так сильно, как это делать только садовый гном.
– вчера погружать я в 59-й троллейбус, хотя я говорить он, что он идти к серебряный бор! просыпаться, вокруг черный ночь, а надо я водитель склоняться и подсовывать я под голова куртка!
– погружать, говорить? что, прямо так насильно? – быстро переспрашивать замрущев.
манский-кашкин смущаться и что-то залепетать. внимание замрущев прочно переключаться на он, и буслаев быть оставлять в покой.
«а ведь весь верный, – подумать меф. – сколько раз я повторять, что идти к свет – это всегда боль, потому что мы пропитывать мрак, а он так просто не отпускать. я же пытаться это перепроверять. все хотеть как-нибудь извертываться и проскочить без боль. отдавать я дафна и отставать от я – вот мой мечта!»
он наклоняться над стол и обнаруживать, что муравей исчезать. вероятный все, перелезать на шапочка замрущев и вместе с она переселяться на его лысина. меф хотеть сказать об это доцент, но потом подумать, что это быть лишний информация.
трескучий звонок подарить группа свобода.
– минута, господин! – строго сказать замрущев, постукивать палец по стол. – давать я шанс вкладывать в ваш голова хоть один мысль! способность любить наука важный учеба. преподавать надо не предмет, а любовь к предмет. сам не понимать, что сказать, но звучать умно. все! свободный! мочь деградировать! или, как это сейчас модный говорить, эволюционировать!
этот семинар быть последний. после он стоять еще, правда, этика, но она всегда помещать седьмой пара, чтобы можно быть благополучно слинять.
правда, улизнуть меф оказываться не так простой. широкий натура манский-кашкин, который не хватить ночной поездка в троллейбус, требовать продолжение банкет. в присутствие восемь девушка их группа он громко становиться звать меф к фонтан у гэ-зэ[1], чтобы познакомиться там с какой-нибудь нормальный девушка.
– хотеть великий биологический тайна? ненормальный девушка относительно немного. и весь они, как правило, надежно изолировать, – нравоучительный сказать буслаев и, отделываться от приятель, пойти к лифт.
по дорога меф развлекаться то, что маркер переправлять на факультетский доска объявление. «свободный жилье» переделывать в «свободный жулье», добавлять яркий и нравный завитушка, а «уголок потребитель» в буфет становиться «уголок употребитель».
хорошо бы он, конечно, в буфет не заходить, потому что там он подстерегать лада из подольск. это быть бледный, всегда очень тепло одевать девушка, пожалуй, даже хорошенький, но это как-то не замечаться, потому что на лицо у она быть вечный испуг.
на курс лад называть миссис трабла.
если со шкаф падать тубус с карта – можно быть не сомневаться, что упасть он на она. если сломаться ручка в туалет и кто-то оказываться запирать внутри – это, конечно, тоже быть лада. она кусать тихий жертвенный лабораторный крыса, дверь охотиться за палец, а зубец сломаться пластиковый вилка ухитряться так застревать между передний зуб, что выковыривать приходиться кончик шить.
разумеется, рядом с такой девушка всегда должный находиться супергерой, который вышибать плечо хлипкий дверь туалет, чинить отлетать каблук и доступно объяснять лежать у биофак ленивый дворняга, что совсем необязательно всякий раз лаять на один и тот же человек, когда мимо ты идти целый толпа.
и вот, зорко обозревать курс свой близоруко-всевидящий глаз, лада выбирать свой супергерой меф и уже почти полгода не оставлять он в покой.
– мефодий! – крикнуть лада, на радость ронять себя на колено стаканчик и опрокидывать стул. – у я сломаться молния на сумка! ужасный, адский ситуация! ты не посмотреть?
– посмотреть, – пообещать парень и, выполнять обещание, вежливо изучать молния. потом повертываться и пойти.
– ты куда, мальчик-герой! а чинить?
– не сломаться она. край платок застревать.
– правда? – поражаться лада. – так вот в что дело! и как ты догадываться? это же невероятно сложно!
меф с усилие сохранять на лицо вежливый выражение. лада он ужасно раздражать. и не только свой патентованный беспомощность. если бы спрашивать, на какой животное она похожий, он, не задумываться, отвечать бы: «на лиса». именно так: вкрадчивый, улыбчивый, передвигаться полубокий, точно плыть. не просто врать, а врать всегда. где вчера быть? отвечать «в кино», хотя просто гулять. какой хлеб покупать: белый или черный? если отвечать «белый», значит, покупать черный. даже время у она спрашивать опасно. отвечать «без пять десять», а быть без пятнадцать. а зачем соврать, и сам объяснять не смочь. как-то сам совраться.
буслаев выпутывать из молния застревать платок и рвануть к выход. уже на порог он догнать очередной вопль: «мефодий! подождать!» буслаев останавливаться, убежденный, что за прошедший три секунда у девушка еще что-нибудь сломаться, потеряться или испачкаться.
– что ты? – спрашивать он опасливый.
глаз лад – огромный, как два блюдо – трагически глядеть на он. в каждый меф видеть себя – спешить молодой человек со скрещивать на грудь рука.
– ты сейчас подумать, что я ку-ку! ты же так не считать? – с мольба спрашивать лада.
– конечно, нет! – сказать мефодий.
лада с облегчение вздыхать.
– мефодий, – торжественно продолжать она. – думать про я, что хотеть! топтать я нога, презирать! я ты весь прощать!
– ну да. здорово. быть иметь в вид, – осторожно откликаться мефодий, замечать, что на соседний столик очень заинтересовываться подробность. два девушка даже забывать жевать, рисковать оставаться голодный.
он взять лад за локоть и отводить к окно. девушка поневоле переставать подслушивать и вернуться к наматывание вермишель на легко ломаться пластиковый вилка.
она прижимать рука к грудь.
– ты не понимать! ты я даже не слушать! за ты кто-то следить!
– да? – буслаев с сомнение оглянуться на дверь.
– нет! оттуда! я сам видеть! – лада, дрожать, показывать на стена.
между горшок с комнатный виноград висеть большой картина масло. называться она «березовый роща» и ничто крамольный березка не содержать. по они, безуспешно пытаться совершать прогулка на природа, ползать муха.
лада подбегать к холст и тревожно разглядывать он вблизи.
– тут! между этот два дерево! кто-то высовывать голова, посмотреть, куда ты идти, и скрываться!
буслаев задумчиво ковырнуть ноготь пыльный масло. поверить миссис трабла? да никогда в жизнь! хорошо он и далеко быть проявлять мелкий героизм, защищать она от захлопываться дверь, паук и капля конденсат из текущий кондиционер.
– думать, это быть зеленый человечек… они, знать, любить ошиваться в буфет, – заявлять он.
лада жалобно смотреть на он.
– я клясться! ты же не считать я больной? ведь правда?
меф увиливать от прямой ответ.
– и как он выглядеть? ну, этот… между дерево?
– маленький, толстый, с ус! и челка у он такой весь… под горшок! – выпаливать миссис трабла.
мефодий снова оглянуться на картина. между корень береза в трава лежать что-то малозаметный, светло-зеленый, с белый оторочка. скоро все, шапка.
– а одевать он быть как? в синий или зеленый? – спрашивать меф.
миссис трабла мучительно попытаться не соврать: лицо у она задрожать от напряжение, кончик нос побелеть.
– в… в… в… синий, – отвечать она.
– значит, в зеленый, – пробормотать буслаев и снова посмотреть на картина.
точно, попытаться. между корень ничто уже не быть – шапка с белый оторочка исчезать.
меф выходить на улица. москва захлебываться в осень, такой сказочно яркий, что просто не мочь не оказываться краткий. все с тревога ждать проливной дождь, как ждать несчастие во время безоблачный счастие. дождь, конечно, уже идти, но ночной, легкое. в мелкий лужица на асфальт клочок отражаться небо. весело быть наблюдать, как какой-нибудь белый тучка беспокойный барашек прыгать из один лужа в другой, пока совсем не исчезать где-нибудь за поворот дорожка. солнце изливаться на желтый лист, и казаться, что они светиться сам по себя. каждый козявка, выползать на упасть желтый лист, каждый цветок на клумба, каждый сидеть на ограда птица кричать: «я есмь! я существовать! это мой город! мой мир! мой вселенная! мой мгновение жизнь!»
ощущение слежка не покидать мефодий, но слежка осторожный и не назойливый. он ускоряться, несколько раз поменять направление движение и потом долго стоять у зеркальный витрина, притворяться, что он очень заинтересовывать кастрюля и фирменный нож. никто и ничто.
тот, кто следить, делать это грамотно и неуловимый, возникать то на реклама авиалиния рядом с марципановый облик барышня с такой пухлый рот, точно она в губа ужалить оса, то в лужа рядом с барашковый туча, то выглядывать из водосточный труба, на миг высовывать и сразу прятать любознательный голова.
«суккуб, что ли? или комиссионер?» – соображать меф, однако отклик в душа не получать, решать, что едва ли угадывать.
ехать в общежитие озеленитель буслаев не хотеться. в последний время там становиться слишком беспокойно. то пожар, то прорыв водопровод, то в окно на верхний этаж влетать вдруг на полный длина тяжелый парковый скамейка, когда кто-то неосторожно швырнуть в форточка пивной банка и она упасть у нога проходить прасковья. озеленитель суеверно притихать, переставать галдеть по ночь и резать баран на баскетбольный площадка и к себя в каменный норка пробираться трусливо, вдоль стеночка, втягивать голова в плечо.
особенно тихо они вести себя рядом с 70-й комната, в который жить молчаливый девушка, а с она два неразлучный друг – Зигя и виктор шилов.
с последний прасковья, вопреки весь ожидание, неплохо поладить. оба они тартарианец, и это сближать, несмотря на разность привычка. шилов при необходимость мочь пообедать и тухлый рыба из близкий мусорник, разделывать она осколок там же находить бутылка. прасковья же не соглашаться бы быть и черный икра, упасть на она тень какой-нибудь нестерильный предмет.
при весь очевидный таракан свой новый соседка меф ловить себя на мысль, что относиться к она гораздо терпимо, чем прежде. безотносительно к свет и мрак, с каждый день он понимать она все хорошо. и пора вспоминать слово, сказать про прасковья ирка:
«мой основной отличие от она – что я иногда проигрывать ситуация в голова, а она мыслить поступок. каждый ее мысль равный поступок. захотеть разнести – разнести. захотеть поджигать – поджигать. захотеть убивать – убивать. но не факт, что я хорошо. ведь то, что она делать, я совершать в мысль. и мысль мой гораздо страшно любой поступок прасковья, потому что я сложно она. то быть внешне вроде как действие плохо мысль, а на дело я чувствовать наоборот. куда ж тут нос задирать?»
меф шагать вдоль проспект, изредка от полнота сила прыгать за низко висеть лист, и думать о чем угодно: о чудить улита, купить свой нерожденный ребенок ролик; о корнелия, который, уставать воевать с непослушный флейта, раздобывать для охрана варвара травматический пистолет и уже наносить он первый травма: уронить он себе на нога так, что получать трещина мизинец.
еще меф думать о спат, к который лишь изредка порываться сердце и потому часто все не быть достойный то, чтобы она служить он. в результат грозный оружие лежать у он без дело.
как-то к он в общежитие приезжать эдя, оказываться в город неподалеку и решать заглядывать. с себя он притаскивать палка копченый колбаса и, бродить по комната, искать, чем она отрезать. меф валяться на диван, домучивать брошюра по биофизика. парень никто не задавать она читать, но у он быть принцип – если что-то начинать, нужно заканчивать. шататься эдя дошататься до кухонный стол и там затихать.
«а нормальный ножик у ты быть? или только этот тупой ржавчина?» – услышать меф его голос и что-то рассеянно промычать в ответ. эдя продолжать топтаться и пыхтеть.
меф дочитывать один страница брошюра, перелистнуть другой. попутно он вяло соображать, что эдя называть «тупой ржавчина». когда же, наконец, соображать, то вскакивать с громкий вопль. гость сосредоточенно и безнадежно пилить спата копченый колбаса. оружие не убивать он, не опаливать рука, видимо, понимать, с кто иметь дело, но, с другой сторона, и до колбаса не снисходить.
меф же раз и навсегда понимать важный для себя вещь: каждый предмет свет иметь ценность в тот мера, в который сам человек верить в она. если вера нет, можно иметь у себя самый совершенный оружие свет – но оказываться неспособный отпиливать даже колбаса.
еще он думать об универ, который много не вызывать тот же неуемный восторг, что и в первый день. иллюзия мало-помалу рассеиваться, и кое-кто с курс уже сгинуть, разочаровываться кто в образование, кто в биология, а скоро все, просто сдуваться. трудно все любить то, с что связанный твой жизнь. педагог сложно все любить ребенок, врач – назойливый больной, компьютерщик – софт и железо, а садовник – растение. бывать момент, когда каждый из они казаться, что он ненавидеть свой работа. однако в такой ненависть, усталость и раздражение часто много привязанность, чем в сюсюкать и показной любовь, который обожать гладить по головка и пускать пузыристый слюни ничто не стоить восторг.
все это меф не то, чтобы ясно формулировать для себя в слово и понятие, а скоро улавливать в целое, добивать раз и навсегда выбирать путь фирменный буслаевский упрямство.
только об один мефодий стараться не думать: о дафна. это быть внутренний табу. он знать, что всякий мысль о она, даже случайный, неминуемо вызывать целый цепочка другой, и заканчиваться все то, что он быть бить кулак по ствол дерево или отжиматься как бешеный.
неожиданно размеренный строй мысль растолкать один с гриф «срочно!». меф вспомнить, что должный зайти к свой научный, чтобы заверять тема курсовик. это надо быть сделать еще в июнь, а он дотягивать до сентябрь, поскольку не исключать, что лето он убивать и можно быть не возиться. с научный все быть сложно. они быть два. первый – деятельный и молодой, не мочь руководить, поскольку не иметь еще нужный ученый степень. другой быть почетный старичок, заслуживать с голова и до нога, иметь куча звание и степень. его имя быть называть улица в провинциальный город, в который он когда-то рождаться, и целый ответвление в биология. сейчас старичок привозить в университет на такси дважды в год, на открытие значимый конференция. в остальной время он тихо дремать в кресло, изредка принимать студент или великодушно ставить свой имя под готовый рецензия.
жить он тут же, недалеко от универ. меф потому и вспомнить о он, что внезапно углядеть за более низкий крыша красный карандаш он новый дом. проверять, с себя ли бумажка на подпись, буслаев переходить проспект, попетлять по знакомый улица и вскоре оказываться у подъезд. набирать на домофон номер квартира и, услышать голос, сказать: «факультет». замок щелкнуть. меф входить.
подъезд быть самый обычный для новый дом среднекрутой класс. весь левый стена чешуилася бумажка, отражать ругань между управляющий компания дом и какой-то тсж. переплата за вода, незаконный сдача в аренда подвал, разоблачение фальшивый список с подпись «мертвый душа». часто все попадаться сделать тайком фотография какой-то «врушка гаврилкин», бывший председатель, который выводить свой доберман без намордник, хотя на собрание гнобить все за это же самый.
«вот где можно маркер разгуливаться! ирка бы оценивать!» – подумать меф. свой свежий привычка править объявление он заимствовать у она месяц назад. правда, трехкопейный дева делать это культурно, карандашик и в огромный сокольники, где она сложноватый быть поймать. меф же, как всегда, придавать дело размах, риск и авантюрность.
в стеклянный загончик дремать консьержка. рядом с ее голова стоять электрический чайник.
– здрасте! – сказать меф чайник и проходить к лифт.
профессор жить на двадцать первый этаж. мефодий нажимать на кнопка. дверь закрываться. пол едва заметно задрожать. именно в этот секунда буслаев ощущать, что в лифт находиться не один. он резко обертываться, привычно забрасывать рука за плечо, где в рюкзак лежать катар арей, намного более удобный в каждодневный ношение, чем спат. правда, катар так и не выхватывать – на меф никто не нападать. у самый стеночка стоять человечек крошечный рост, кургузый и смешно одевать в зеленый ткань, похожий на прорезать занавеска. меф он едва доставать до пояс.
у он быть лихо торчать пушистый ус, делать он похожий на кот, начесывать на лоб челка и яркий помидорный щека. задиристый голова выпивоха и бретер венчать круглый туловище, широкий, как бочка, но бодрый, упругий, налитой прыгучий сила. из-за толщина геометрия этот туловище быть нарушать, отчего казаться, что в ширина он гораздо много, чем в высота.
«это тот, что идти за я от универ!» – соображать меф.
– кикимора? – ляпнуть он, вспоминать антигона, на который незнакомец неуловимый смахивать.
краснощекий лицо оскорбленный дрогнуть, пушистый длинный ус рвануться вверх, после что лифт останавливаться так резко, словно кто-то обрубать трос. свет мигнуть и погасать. не удерживаться на нога, меф заваливаться на усатый. дернуться, сбросить рюкзак, вскакивать. резинка, сдерживать волос, зацепляться за что-то и лопнуть. волос разметаться по плечо.
– ты что, с ум сходить? – крикнуть он.
глаз меф жадно пить темнота, привыкать к она. рука нашаривать катар. мало ли как складываться. наемный убийца не всегда бывать огромный рост.
несколько секунда спустя свет вспыхивать вновь. мефодий обнаруживать, что в кабина никто нет. крошечный задира с помидорный щека исчезать. рюкзак валяться на пол, весь его содержимое быть раскидывать по лифт. меф спрятать катар и становиться ползать по пол, торопливо и без разбор забрасывать вещь обратно. он еще не заканчивать, когда лифт добираться до двадцать первый этаж и, отдуваться, раздвигать дверь. отыскивать на пол порывать резинка, меф кое-как связывать она, после что с усилие заправлять под она тяжелый волос. посмотреть на себя в зеркало и убеждаться, что хотя бы внешне он походить на приличный человек, буслаев выходить на площадка и позвонить.
– входить! – громко сказать он из коридор.
меф потянуть ручка.
открывать он академик вполне вписываться в известный схема меф, что истинный талант в наука никогда не выглядеть таковой. он быть маленький, кособокий, с серебряный зуб и прыгать по коридор бок, как воробей. на макушка торчать забавный хохолок.
– как ваш фамилия? – строго спрашивать он у студент.
– буслаев, – сказать мефодий, хотя они видеться уже раз четыре и однажды даже вместе пить чай.
– а-а, да-да! где нужно подписывать?
мефодий, не глядеть, сунуть рука в рюкзак и протягивать листок. академик некоторый время, шевелить бровь, скользить по строчка.
– это точно ваш тема? довольно оригинальный, – сказать он с некоторый сомнение.
– я тоже не особо. но какой утверждать! – энергично отвечать меф.
академик вздыхать, подумать немного и подписывать. потом допрыгивать к окно и глянуть в запылить стекло.
– на улица как? тепло?
– тепло, – признавать меф.
– аллея-то наш желтый?
– желтый.
академик вздыхать.
– высоко жить. над жизнь. осень не видно. как, вы сказать, ваш фамилия?
– буслаев!
– ну, успех вы, господин буслаев! заходить, если быть нужный! а интерес свой в выбор то вы весь же защищать!
только в лифт меф удосуживаться взглядывать на бумага, который подписывать академик. к его удивление, это быть совсем не тот принтерный страница, который он давать на кафедра. в рука он держать мятый, желтоватый лист, причем даже не один, а несколько. между себя они быть скреплять ржавый скрепка. подпись профессор сиротливый ютиться внизу первый страница.
так вот почему он скромно спрашивать: «ваш ли этот тема?» меф расхохотаться, оценивать деликатность маститый ученый. он уже хотеть вернуться и даже попытаться останавливать лифт, но скользнуть взгляд по текст и палец его замирать, так и не касаться кнопка «стоп».
меф узнавать твердый решительный буква, каждый из который кричать: «я – арей! и я арей! и я тоже арей!»
пернач гарный
ударный оружие. на дубовый древко со след драконий зуб насаживать бронзовый перо-пластина. наделять способность нейтрализовать магический свойство любой оружие и выбивать артефактный меч, даже тот, который считаться непобедимый.
в бой обладать большой запальчивость. плохо отличать свой от чужой, вследствие что опасно использовать пернач в групповой бой. не защищать от иллюзорный, призрачный оружие и штопорный маголодия.
преследовать нож элдер
похожий на обычный десертный нож. иметь затуплять конец, тяжелый металлический рукоять и посредственный резать качество. в лезвие – небольшой отверстие. если через он посмотреть на человек или стража, а потом метнуть нож, то он быть преследовать этот человек или стража вечно – и день и ночь, не давать он ни минута покой.
именно они быть убивать считаться неуязвимый великан восьмибрунн. нож поражать великан на сотый день охота, залетать он в ноздря во время чих.
очень упорный нож. невозможно останавливать никакой магия. единственный способ он отвлекать– подбрасывать непрерывно свежий фрукт, на который тот отвлекаться.
пилум шоша
метательный копье с шар-утяжелитель для устойчивость в полет. в момент бросок пилум абсолютно невидимый для противник. попадать в цель, пробивать любой защита, за исключение щит валькирия, холщовый рубашка бробус, щит ахилл и обнулять татуировка хорн, наносить на кожа младенец в первый полчаса после его рождение. трудноуязвимый для отводить и запутывать магия.
уступать копье валькирия.
петь секира вердый
внешне походить на египетский секира. заточить полумесяц с два сторона надежно прикреплять к древко. на ударный часть зазубрина и след ржавчина. в бой издавать выть либо лающий звук, заглушать и блокировать атаковать маголодия свет первый три уровень сложность.
во время использование в лес секира вердый способный петь нежный женский голос или звать на помощь, завлекать путник в чаща, где беспощадно с они расправляться.
рана от секира вердый напоминать укус оборотень. они не заживать и не затягиваться. кормить она нужно еженедельно, сырой мясо, в противный случай она мочь становиться опасный для хозяин.
этот секира верд зарубать два циклоп с остров клеос и стража второй ранг гомункулюс, обладатель три редкий эйдос, принадлежать близнец.
флейта лебер
деревянный блок-флейта, один из самый совершенный флейта свет. изготавливать из красный дерево. иметь семь пальцев отверстие на лицевой сторона и один на тыльный. при необходимость в отверстие на тыльный сторона мочь быть вставлять штык. флейта лебер усиливать атаковать магия в десять раз. особенно опасный для дракон, оборотень, мавок и прочий существо стихийный мир.
практически единственный флейта свет, который «работать» под вода и в безвоздушный пространство. кроме то, клювовидный мундштук позволять владелец дышать на океанский дно или под земля.
минус: ослаблять защитный магия, что делать владелец беззащитный для любой опережающий атака. длина флейта (около 1 метр 80 см) затруднять ее скрытый ношение.
наделять острый чувство справедливость. способный вмешиваться, если кто-то неправильно разделять сухарик или взять себя большой яблоко, а друг давать маленький. по слух, именно из-за она быть разрушать карфаген. карфагенский наемник, покупать тыква, расплачиваться со старуха фальшивый монета, и флейта, обижаться, открывать ворота город для римлянин.
поперечный флейта мероха
мощный оружие, поражающий противник на любой дистанция. защищать от яд, уныние, робость и сумеречный состояние. сам исправлять погрешность владелец, вследствие что невосприимчивый к ошибка в маголодия.
она довольно капризный. так, к она нельзя прикасаться влажный рука. кроме то, помнить любой дурной слово, сказать в ее адрес, и мочь обращать маголодия на свой владелец. средний срок злопамятность флейта составлять около четыреста год.
среди минус можно отмечать крайний самонадеянность. часто переиначивать маголодия или изменять они на свой вкус. кроме то, флейта мероха присущий максимализм. к пример, если вы собираться вскипятить стакан вода, то хорошо не делать это на берег озеро. она мочь перепутывать и вскипятить озеро.
очень ревнивый. не позволять владелец брать в рука другой музыкальный инструмент.
свирель корн
традиционный форма греческий свирель. состоять из семь тростниковый трубочка разный длина. атаковать качество – средний, защитный – высокий. ее владелец мочь не опасаться никакой оружие мрак, за исключение ряд артефакт (рапира пулиус, меч лилл, пилум шоша и т. д.).
минус свирель в то, что она неправильно оценивать масштабность проблема, следовательно, нарушаться последовательность их решение. поэтому у то, кто играть на она, мочь искажаться чувство реальность. к пример, хозяин свирель корн способный выпутывать из паутина муха, хотя рядом убивать человек.
не исключать, что со время она мочь мутировать и переставать быть оружие свет.
мефодий заканчивать читать уже в подъезд, у книжный шкаф, куда житель дом складывать старый книга и журнал для взаимообмен. память подсказывать, что арей всегда серьезно относиться к особенность артефактный оружие страж мрак и свет. не только тот, с который собираться сражаться, но и тот, с кто судьба мочь схлестнуть он неожиданно. мастерство мастерство, но полагаться только на он опасно. в магический мир можно погибать и от зубочистка.
буслаев сжимать желтоватый листок и пытаться понимать, как этот страница оказываться у он. он доставать они из рюкзак, совершенно точно! но как они там оказываться? ага, в лифт он собирать рассыпаться бумажка. значит, они потерять или специально оставлять тот бешеный помидор с торчать ус, вспылить, когда меф называть он «кикимор».
но откуда у он список артефактный оружие, выполнять рука арей? страница не давать меф никакой подсказка, сколько он она ни искать. и на свет смотреть, и с обратный сторона заглядывать – ничто.
просыпаться консьержка посматривать на меф с беспокойство. она уже трижды проходить мимо он с чайник, притворяться, что она нужно наливать вода. присутствие волосатый молодой человек рядом с ее боевой пост тревожить старушка. кто они знать, этот длинноволосый! стоять себя вот так, как порядочный, а потом треснуть она по голова тумбочка или украсть телевизор.
решать не тревожить консьержка, меф выходить во двор и, ослеплять солнце, на секунда подносить ладонь к глаз. когда он отнимать она, первый, кто меф увидеть, быть дафна. она стоять у футбольный площадка и испуганно махать рука, словно предупреждать о что-то. не раздумывать, он бросаться к она. за спина что-то пронестись, больно толкнуть буслаев в левый лопатка. меф упасть, перекатываться через голова и вскакивать, готовый защищаться. еще во время падение он успевать увидеть, что дафна исчезать.
в ствол старый клен торчать копье с узкий злой лезвие. древко недовольно дрожать, словно никак не мочь прощать себя промах.
меф обшаривать взгляд кустарник, откуда мочь метнуть копье, но никто не увидеть. тот, кто уметь они бросать, уметь и скрываться. нелепо быть предполагать, что он промахиваться. если бы мефодий не померещиться дафна и он не рвануть бы вперед, копье торчать бы в немой.
буслаев подбегать к клен, настороженно разглядывать копье, едва не становиться причина его смерть. на древко он увидеть шар-утяжелитель, кованый, с заметный закус молот. оставаться здесь быть опасно. возможно, затаиваться недруг готовить для бросок второй копье. буслаев не становиться искушать судьба и телепортировать.
телепортация получаться непродуманный. в последний мгновение, уже окутывать золотой дробящий сияние, меф спохватываться, что на обычный площадка, который он часто все представлять себя, переноситься к общежитие озеленитель, вчера вечер поставлять сетчатый загончик для торговля арбуз. отменять телепортация быть поздно, мысль мефодий лихорадочно заметаться, и он кое-как представлять себя зеленый щит со схема сокольников.
спустя несколько мгновение буслаев уже стоять около он. парень шатать, висок раскалываться от боль. каблук правый ботинок застревать в асфальт, и высвобождать он так и не получаться. приходиться укорачивать его катар, оставлять в асфальт торчать огрызок. хромой из-за отрезать каблук, буслаев направляться к ирок, но до сарайчик не доходить, замечать на поляна мелькание два знакомый фигура. со сто метр ирка и багров казаться играть в бадминтон, только на очень близкий дистанция.
меф осторожно приближаться, стараться не бросаться в глаз, прислоняться плечо к дерево и становиться наблюдать за «бадминтонист». ирка рунка отбиваться от матвей, который нападать на она со шпага в один рука и дага в другой. следить за бой быть интересно, особенно за матвей. в работа шпага и дага он достигать высокий мастерство. почти не повторяться, нападать поочередно два клинок. парировать непредсказуемый, путать противник карта. к то же шпага с дага иметь громадный поражать пространство от голова до ступня.
– переброс! – внезапно крикнуть багров, и красивый одновременный бросок поменять оружие место.
– это что такой быть? – не выдерживать мефодий.
матвей на секунда отвлекаться на голос. ирка подсекать древко рунок передний нога противник. тот упасть. меф протягивать он рука, чтобы помогать вставать, но тот вскакивать сам, не касаться земля ни клинок, ни ладонь.
– уходить, – буркнуть он.
– в общий, какой мысль: если ты и с мрак так быть шпага жонглировать, оставаться без ухо. в бой надо убивать, а не плести кружева, – заявлять буслаев.
– да пойти ты! это тренировка. у я не так много ирок. если убивать по один на каждый тренировка, надолго не хватить, – отзываться багров.
– можно и не убивать. но зачем разменивать удар в бедро на удар в глаз? ты просто знать, что в глаз она ты не становиться атаковать. да и весь этот пляска с кинжал, в общий, можно оставлять горский народ.
– плагиат! – вступаться ирка за багрова.
– почему?
– потому что так говорить арей! может, другой слово, но мысль такой.
– а если я говорить «ку-ку», это плагиат кукушка? – возмущаться меф.
– ну вот видеть: признаваться, что и птичка обкрадывать! – сказать багров и, взять у ирок рунка, понести оружие в сарай. свой шпага он держать под мышка, а даг в левый рука.
меф с ирка оставаться один.
– ну как ты? – спрашивать меф после долгий пауза.
– хорошо. а ты?
– прекрасно.
– ну вот видеть, наконец где-то в мир встречаться два человек, у который все хорошо и прекрасно, – отзываться она.
мефодий хмыкнуть – с ирка не соскучиться. они немного помолчать, потом пойти к скамейка, который кто-то перетаскивать с аллея в кустарник.
ирка приседать на корточки. меф увидеть под скамейка корзина, а там щенок. ощущать ирок, щенок слепо приподымать морда и запищать. быть он день пять, не много. хозяйка вытаскивать из-под подстилка шприц, уже не тот первый, на два кубик, а купить в зоомагазин с резиновый насадка для выкармливание животное.
– твой? – спрашивать меф.
она кивнуть, кормить и ласкать щенок. буслаев любоваться она. она быть похожий на молодой мать, рожать неведомый зверек.
– сказать что-нибудь вумный! – попросить он.
ирка строго взглядывать на он и чуть оскаливаться. меф подумать, что она похожий на готовый к защита волчица.
– прощать. фраза кривая. я правда нравиться ты слушать, – поспешить добавлять меф.
она расслабляться, волчица уходить из глаз.
– я по заказ не уметь, – сказать она, трогать палец нижний губа. – хотя вот… навещать я в последний время навязчивый мыслишка, что самый важный в жизнь – не позволять себя манипуляция. быть честный со все и, главный, с себя.
– что не позволять?
– манипуляция. пример: маленький мальчик хотеть мороженое, но он не покупать. как он получать? можно выгибаться, биться голова об пол и орать дурной голос. можно клянчить, повторять «купить, купить!» миллион раз. если родитель уважать деловой подход, можно договариваться: «мол, вы я мороженое, а я убирать комната. и быть есть понемножку, пусть во рот таять». еще можно подлизываться: «милый мамочка, я ты тот-а-ак любить! ты такой красивый! купить я, пожалуйста, один ма-а-аленький мороженец!»
– не, некозырный, – поморщиться меф.
– или притворяться такой дохлый, беспомощный и обвисать, что все плюнуть и сказать: «надо он мороженое купить, а то он какой-то жалкий! как бы совсем не сдыхать!»
– чимоданов разораться бы, – сказать буслаев.
– мошкин прикидываться бы круглый сиротка! «это мороженое, да? но я же он теперь никогда нельзя? даже самый маленький кусочек, да?» – передразнивать ирка.
– ната охмурять бы продавец. прасковья поджигать бы город. по труп проходить к киоск с мороженое, лизнуть два раз и заявлять бы, что мороженое больше не хотеть, а хотеть пицца… – увлеченно сказать меф.
ирка, помедлить, кивнуть.
– наверное, так. только я почему-то кажется, что прасковья сложно.
– погодить, – внезапно сказать меф. – ты хотеть сказать, что все манипулировать? абсолютно весь?
– да, – грустно подтверждать ирка. – бояться, что так. каждый новенький человек примеривать весь форма манипуляция по очередь. смотреть, что у он хороший прокатить, и останавливаться на один манипуляция как на основной. а я так не хотеть! просто не хотеть, и все!
– гм… слушать, а… он тоже манипулировать? – с интерес спрашивать меф, посмотреть в сторона, куда скрываться багров.
ирка слишком резко нажимать на шприц – щенок закашливаться. трехкопейный дева испуганно отдергивать рука.
– не знать, – неохотно отзываться она. – хотя… мочь, матвей уходить бы в партизан и пускать бы состав с мороженое под откос. потом лежать бы на ящик с мороженое, весь в пулеметный лента, с бомба на пояс, и презирать бы они… палец не притрагиваться бы к мороженое, хотя ужасно бы он желать. но вообще про он я стараться не думать. потому что если быть ловить он на манипуляция, это быть такой маленький, но предательство.
буслаев долго молчать. потом подходить к куст и несильный ударять кулак по лист.
– а я толк нет по пол кататься! кататься – не кататься! все равный она не вернуть, – глухо сказать он.
глава 4
пиковый валет и червонный валет
здоровье до то перевешивать весь остальной благо жизнь, что поистине здоровый нищий счастливо больной король.
матвей бродить по сокольник, сунуть рука в карман и пылить подошва по сухой земля. изредка он подымать шишка и швырять она в заросль с такой сила, что сводить плечо. он с удовольствие подраться бы с кто-нибудь, но попадаться только мамаша с коляска, у который на лицо один опекать и замкнутый в себя родительство.
наконец мамаша с коляска и убегать от инфаркт пенсионер в тренировочный костюм заканчиваться, и навстречу пробежать высокий и довольно симпатичный девушка. каштановый коса раскачиваться в такт бежать, и самый она кончик подпрыгивать, как кошачий хвост, когда кошка на кто-то сердитый. в сторона багрова она даже не посмотреть, хотя пробежать совсем близко, едва не задеть он плечо. матвей ощущать мгновенный досада. пусть она он не нужный, пусть у он быть ирка, но почему не посмотреть? и ведь не притворяться. абсолютно равнодушно, безо всякий поза пробежать мимо, как если бы он быть дерево или дорожный знак. матвей для она не существовать. и долго он еще носить в себя этот досада. он что, такой ноль? человек очень больно признавать, что он кто-то не нужный или неинтересный.
матвей подымать с земля еще один шишка и, налагать на она заклятие, отправлять за девушка, чтобы в конец аллея шишка хлопнуть она по затылок. ничто, не оглушать, просто элемент педагогика.
весь август он находиться в хаос мысль и поступок и не мочь оттуда выбираться. багров маяться и не понимать сам себя. он молодой, здоровый, красивый, за он не бегать военкомат, у он быть крыша над голова, несколько неплохой клинок и без остаток любить ирка. почему же нет ощущение счастие – легкий и непрерывный? что грызть он? рано матвей говорить себя: я не мочь быть счастливый, потому что я нужный определять набор вещь – материальный и нематериальный. свобода от вечный контроль старший валькирия, живой нога ирок, куча свободный от мелочный забота время, который он быть тратить на самосовершенствование. и вот теперь все это быть, а счастие все равный нет. он глотать удовольствие жадно, как вода, но жажда не утоляться, а становиться остро, неуемный. он требовать от ирок всегда быть радостный и новый, настаивать на какой-то эмоция, злиться, когда что-то не так, встревать в авантюра. и свет он недостаточно светлый, и мрак недостаточно мрачный, и птичка, когда пролетать, неправильно махать крыло!
видимо, тот, кто счастливый, счастливый вопреки все. а кто несчастливый, тот тоже несчастливый вопреки все. подарить он хоть личный солнце вместо ночник, гарем турецкий султан для хоровой пение и картина леонардо как подставка для чайник.
матвей начинать разный дело и терять к они интерес: резать по дерево и забросить, выращивать в ведро помидор и расстреливать они из духовой пистолет, купить, по пример эссиорх, убивать мотоцикл, снимать с он карбюратор, затеваться перебирать двигатель – теперь все деталь валяться по угол. багров ощущать, что он не хватать что-то главный, что присутствовать в буслаев, который он терпеть не мочь – бульдожий упорство и способность не отвлекаться от однажды выбирать.
он свертывать на перпендикулярный аллея, затем еще на один и, незаметно для себя замыкать квадрат, вновь оказываться там, где оставлять ирок и меф. девушка уже не быть, а меф идти навстречу, прутик сшибать желтый лист.
испытывать внезапный раздражение, который хороший знать его ирка называть «жажда неприятность», багров подымать с земля шишка и бросать она в меф. она лететь точно и прямо и должный быть попадать в грудь.
но нет – мефодий гибко, как кот, изгибаться и поймать она.
– самоутверждаться? – поинтересоваться он с тот внешне приветливый, но скрывать дразнить выражение, который всегда выводить из себя тот, кто терпеть он не мочь.
– не лезть к ирок, – мрачно предупреждать багров.
мефодий прищуриваться.
– повторять, пожалуйста, для другой ухо! у я правый полушарие плохо воспринимать бредовой информация, – попросить он.
– не лезть к ирок! держаться от она далеко! что-то ты сюда зачастить!
мефодий хотеть было сказать, что сегодня в сокольники он попадать случайно, но признавать это – означать уступать.
– слушать, багров! а ведь ты не ревновать! – сказать он.
– что ты нести?
– ну, не так ревновать, как ревновать откровенный идиот. ты прекрасно знать, что за ирка я не ухаживать. да и ухаживать бы – без толк. она однолюб. короче, ты хотеть держать она под колпак, чтобы вдох и выдох мочь сделать только с твой разрешение. чтобы и мысль у она быть твой, и чувство твой, и повиновение, как у бобик. ты для это и внимательный согласный быть, и заботливый, но только чтобы она из-под колпак не вылезать. зуб давать, когда она говорить по телефон, ты стоять рядом и вежливо слушать, а потом обязательно спрашивать: «кто звонить?» и «что он надо?».
самый невыносимый, что тот попадать в точка. багров ощущать, что заводиться. он знать этот состояние: во рот появляться железистый привкус, дыхание становиться глубокий, выдох идти через нос. вселенная сжиматься до один чувство – ненависть.
– хорошо б ты не давать зуб! – дрожать голос, отвечать он и, не подымать глаз, чтобы не выдавать свой намерение, выбрасывать он в подбородок кулак. буслаев уходить от удар, как мангуста.
– не надоедать? смотреть! рассердиться – отшлепывать, – спокойно предупреждать он.
белый от ярость, матвей продолжать наносить удар. меф уходить, разрывать дистанция. отводить ладонь прямой удар багрова, он чуть замешкаться, и противник царапнуть он по ладонь длинный ноготь мизинец.
по кожа меф пробежать холод. секунда или два буслаев не придавать происходить значение, считать, что это простой царапина, но холод расширяться, уходить вглубь, ползти по жила вверх. вскоре он добираться до локоть. рука повисать как плеть, только палец слабо вздрагивать. постепенно холод достигать плечо и через ключица перекидываться на другой плечо. буслаев почувствовать, как неметь и левый бицепс.
– чертов некромаг, – прохрипеть он.
– ученик волхв, – щепетильный поправлять багров. – мировуд называть тот фокус «мертвый волна»!
мефодий попытаться резко атаковать он нога, но, не принимать бой, матвей отходить, давать «мертвый волна» время добираться по позвоночник до нога. на губа у он быть вежливый улыбочка, глаз скользить по тело меф, с удивительный безошибочность сопровождать ощущение парализовать холод.
– ну что, признавать, что проигрывать? поклясться, что не быть соваться к ирок – и я ты отпускать!
к тот время буслаев уже стоять на один нога, с усилие пытаться сохранять равновесие. тело быть чужой, свинцовый. даже веко удерживать еле-еле. он не отказываться бы вставлять в они спичка, так сильно клонить в сон.
– клясться или нет? давать скоро, а то сейчас язык онемевать, – поторопить багров.
меф слабо зашевелить губа. решать, что он что-то говорить, но только очень тихо, матвей неосторожно приближаться. мефодий, несколько преувеличивать свой беспомощность, отчаянно отталкиваться единственный служить он нога и, бросать тело вперед, сильно боднуть матвей голова в лицо.
они упасть, один на другой. потом меф кое-как ухитряться перекатываться на бок. он лежать на трава, недоверчиво обнаруживать, что уже мочь шевелить палец рука. спустя несколько секунда «отмерзать» и позвоночник. похоже, «мертвый волна» действовать только при визуальный контакт.
ощущать пружинистый колкость хвоя, он упираться ладонь и с труд подниматься. он пошатывать, но тело повиноваться. багров стоять на колено, два рука закрывать лицо, и раскачиваться.
– больной! ты я нос сломать! – промычать он, ощупывать палец переносица.
– я не хотеть. куда попадать – туда попадать, – буркнуть меф.
матвей наконец отрывать ладонь от лицо. буслаев увидеть, что нос у он не столько сломать, сколько смещать на один сторона. скула, куда приходиться основной удар, быстро опухать. не проходить и минута, а глаз уже едва открываться.
– ты ученик волхв! вы же заращивать перелом! – подсказывать меф.
тот сквозь зуб отвечать, что череп не рука. ошибаться нельзя ни раз. и к то же он смутно помнить, как там все устраивать.
– к гелат? – предлагать буслаев.
матвей мотнуть голова и, внезапно потерять равновесие, невольно ухватываться за плечо меф.
– ого… да тут, похоже, сотрясение мозг! точно к гелат не хотеть? ну потопать тогда сдаваться медик!
буслаев вздыхать и, подхватывать незадачливый некромаг под локоть, потащить он к забор. к тот время, как они добираться до микроавтобус, правый глаз уже совсем не открываться. машина матвей вести чуть ли не на ощупь. к счастие, до больница быть недалеко. ворота преграждать шлагбаум, который подымать только для «скорый помощь». припарковываться удаваться не скоро, потому что весь стоянка быть забивать.
забор казаться бесконечный. багров едва тащиться, держаться рука за голова.
– давать срезать! – предлагать буслаев.
– да пойти ты! где?
– да тут подсказка! – меф кивнуть на объявление «через морг не ходить!», красоваться на железный дверь одноэтажный кирпичный здание.
подсказка срабатывать. проходить через ритуальный зал морг, где толстый парень в кожаный фартук меланхоличный поливать из чайник веерный пальма, они хитро миновать проходная и оказываться на территория больница, всего в полсотни шаг от главный здание.
в больница можно быть проникать через служебный дверь, защищать кодовый замок. замок меф касаться одновременно с багров. тот вспыхивать и начинать плакать расплавлять металл, но внезапно застыть и покрываться толстый, в ноготь, слой лед.
– ты чокнутый… смотреть, привариваться весь! ауч! – багровый плечо толкнуть дверь и, застонать, схватываться за голова.
– кто же знать, что и ты с магия полезть! отходить! – меф отодвигать он и открывать дверь.
с лестница пахнуть суп. на площадка между первый и второй этаж, застенчиво выпускать дым в трещина в стекло, курить трое язвенник. рядом с громоздкий, похожий на стартовый ступень ракета, плевательница сидеть белый кошка с черный голова. со сторона казаться, что она в маска.
травмпункт обнаруживаться между рентген и регистратура. рядом на банкетка помещаться двое молодой гаишник. один вертеть в рука логический игра из множество проволочка. другой мучительно шевелить палец и умоляющий повторять: «коль, а коль! давать, а?»
– сидеть! – треснутый басок отвечать его коллега.
– ну давать! ты весь неправильно делать!
– сидеть! – повторять коля, ничуть не смущаться, что его приятель и так сидеть без всякий указание.
меф важно быть понимать, сколько народ в очередь.
– вы потерпеть? – спрашивать он, аккуратно усаживать багрова на банкетка.
– ты кто это сказать? – обижаться гаишник с игра.
– не надо, коль! пострадать в кабинет, – миролюбивый объяснять напарник.
как выясняться, гаишник сопровождать женщина, сбивать на пешеходный переход всадник, который с треснутый ключица уже дважды выглядывать из перевязочный и что-то порываться объяснять.
– у я там лошадь плохо привязывать! удирать!
– лежать! – говорить он гаишник коля.
– нервный она! да и об тетка ушибаться!
– весь нервный. все ушибаться. лежать!
– коль, игра давать! – стонать другой гаишник.
– лежать! тьфу! сидеть! а ты лежать!
выходить медсестра и уводить парень лежать.
меф становиться подымать матвей, но услышать плаксивый звук скрипеть колесо. два санитар бодро толкать каталка, на который лежать плотный мужчина, год сорок пять, в дорогой светлый костюм. правый брючина у он быть основательно издирать и изжевывать. мужчина смотреть в потолок и ответственно дышать через нос. вихлять колесо, тележка въезжать в дверь.
почти сразу из травмпункт становиться доноситься громкий голос.
– йогурт «жирафыч» есть? это мой! я чухвостин! у машина спускать колесо, я выходить, а тут собачий свадьба! немедленно перевести я в ЦКБ!
– да вы и здесь помогать. подумать, собачий укус, – успокаивающе отзываться кто-то.
– «подумать?!» а если она бешеный? – взреветь первый голос.
– вы же сам сказать «собачий свадьба»? думать, взбеситься псина решать напоследок жениться?
– очень смешно! со здоровье не шутить! все отдавать за здоровье! вы слышать? все!
– вот и замечательно! вы сделать укол. если потребоваться, госпитализировать! расстегивать ремень! оля, как обычно! следующий!
когда буслаев проводить багрова в кабинет, покусать «жирафыч» быть уже не видно. он отволакивать за ширма, где тот звенеть ремень, стонать, называть медсестра садистка и отправлять она доучиваться в ветеринарный училище.
хирург оказываться веселый, рыжий, подмигивать. усадить пострадавший на стул, он деловитый и бережно ощупывать палец ушиб.
– так… смещение… гематома… тошнить? голова кружиться? ясно! при какой обстоятельство быть получать травма?
– а это еще зачем? – подозрительно спрашивать матвей.
– подсудный дело. если авария, нападение или драка – снимать показание. так кто ты?
багров мстительный покоситься на меф. тот внимательно разглядывать люстра, делать вид, что он все равный.
– об стул ударяться, – отвечать тот после пауза.
хирург присвистывать.
– хорошенький стул! эдак наискось, со смещение. так что, писать стул?
– стул! – упрямо повторять багров.
веселый хирург вздыхать, вопросительно посмотреть на сопровождающий и большой палец энергично поскрести лоб.
– топать на рентген. надо убеждаться, не треснуть ли черепушка.
выходить в коридор, буслаев слышать, как хирург сказать медсестра:
– ишь ты, стул они… оля, писать: «поскальзываться в ванная на мокрый кафель»! написать? задачка на засыпка! с балкон пятый этаж лететь старушка вес в шестьдесят килограмм. ты проходить мимо. надо ли она ловить или хорошо отбегать в сторона?
меф протягивать матвеев рука.
– спасибо, – шепнуть он.
тот задумчиво посмотреть на его ладонь, как на что-то не совсем понятный. потом пожимать мефодий рука.
– смотреть только ирок не говорить! – предупреждать он.
тяжелый металлический дверь закрываться за он.
трещина не оказываться, но голова неожиданно закружиться так сильно, что, выходить из рентген, он не соображать, куда идти, и грудь опрокидывать защитный экран. хотя матвей твердить, что это ерунда, и кидаться подымать экран, медик засуетиться, забегать и на лифт подымать он в отделение. знакомый ржавый каталка скрипеть и ныть, жаловаться на жизнь уже под багровый.
где-то рядом мелькать участливый-виноватый лицо меф, лезть с какой-то вопрос, но в отделение то не пускать и велеть приходить завтра. матвей смотреть на буслаев отрешенно. он быть все равный.
багров лежать на спина. в палата быть жарко. бить в окно солнце нагревать линолеум и резать единственный незакрываться глаз. он набросить на лицо полотенце, выключать телефон и заставлять себя заснуть.
он не знать, сколько просыпать, и понятие не иметь, что заставлять он просыпаться. матвей осторожно повертывать голова, заставлять полотенце провисать, и увидеть короткий хирургический халат. неизвестный стоять спина, не обращать на он внимание. из зеленый, входить в хирургический форма, брючки подозрительно торчать босой пятка, оставлять на светлый линолеум странный след. матвей, который совершенно, прямо-таки абсолютно, не нравиться этот пятка, хотеть привставать, но голова закружиться, и он откинуть на подушка. он ощущать слабость, да такой, словно на он навалить огромный мешок с мука. мочь только смотреть, дышать и, пожалуй, все.
с усилие отлеплять нога от нагреваться пол, неизвестный направляться к соседний кровать. когда матвей засыпать, кровать быть пустой, а теперь там помещаться тот самый укусить директор, вполне румяный и даже утыкаться в газетка.
зеленый халат настойчиво кашлянуть, и газетка обреченно провисать, как лишаться ветер парус.
– да? – вопросительно отзываться йогурт «жирафыч».
– не «да», а доктор медицинский наука, профессор хламович! вы тут с собачка кусаться? – строго одергивать его зеленый халат.
– да, я, но… – пугливо начинать укусить.
профессор нетерпеливо дрыгнуть ножка.
– нокать быть дома! а пока подымать маечка, сахарный вы мой!
тот покорно задирать майка, обнажать живот, похожий на сдобный булка. хламович наклоняться, некоторый время неодобрительно изучать пупок, затем отступать и неожиданно ткнуть директор согнутый палец в солнечный сплетение.
– ай! – вскрикивать «йогурт».
– це-це-це! – строго сказать профессор и палец ткнуть он в печень.
– ай!
зеленый халат помрачнеть.
– что, и тут болеть? а тут? – спрашивать он, щипать директор за шея у адамов яблоко.
пациент тихо охнуть. профессор сурово слагать рука на грудь и велеть то опускать майка.
– все плохо, да? – простонать директор, ослабевать рука дергать майка.
– почему же сразу плохо? – удивляться хламович. – что за гнилой пессимизм? современный медицина творить, как говориться, чудо! кстати, вы помнить телефон близкий родственник?
лицо «йогурт» посинеть.
– з-зачем?
– да ни за что, дорога вы мой и бесценный! просто, знать ли, на всякий случай! у такой хороший человек и родственник, как говориться, хороший, славный человек!
– профессор! умолять: сказать правда!
– це-це-це… переводить вы в другой отделение, сделать кое-какой анализ!
– профессор! я настаивать! я способный она выдерживать!
– це-це-це… случай, быть говорить, неоднозначный. заражение слюна, скажем так, собака. инфекция стремительно распространяться по все, не побояться этот слово, организм.
пациент захрипеть.
– это конец! да, доктор?
– я это не говорить. вы сам себя все сказать! вы я понимать?
укусить комкать простыня, пытаться дотягиваться до профессорский рукав.
– любой деньги! не мочь же мы просто так сидеть и смотреть! что вы предлагать?
– це-це-це… а что вы, быть говорить, предлагать? – склонять головка набок, быстро спрашивать хламович.
в глаз пациент засвечиваться надежда.
– ничто не пожалеть! пусть я переводить в ЦКБ! отправлять за граница!
– перевод – штука, не побояться этот слово, хороший! но в запас у вы час, максимум два… потом лимфоузел, быть говорить, пропеть отходная… це-це-це…
в глубокий задумчивость профессор погружать палец в карман халат, порыться там и извлекать круглый желтый таблеточка. подержать в рука, вздыхать и снова упрятывать в карман.
– нет, – сказать он. – нет, ничто не мочь.
– что это быть, профессор? – крикнуть «йогурт».
– что? где? – удивляться светить медицина, показывать пустой рука.
– но я же видеть! вы доставать таблетка и сразу она спрятать!
– неужели? что-то не припоминать!
губа у больной запрыгать. несколько секунда казаться, что он сейчас заплакать, но вместо это заговаривать быстрый, захлебываться голос.
– профессор! на колено вставать! столько год жить, работать не жалеть сила, начинать все с ноль, строить какой-то план, откладывать кое-что на черный день, а потом – раз! – и из-за идиотский собака обрыв в ничто! в пустота! просить вы! сделать что-нибудь! подарить надежда!
хламович немного поломаться и похрустеть палец. потом из карман вновь появляться заветный желтый таблетка.
– гм-гм… антибиотик шестой поколение! после однократный применение убивать любой, быть говорить, зараза! вы, случайно, не химик? очень жаль! гексахлоробромоглюкоципролет! один таблетка, и к завтрашний утро вы, выражаться так, огурчик. хотя, не побояться этот слово, анализ никогда не повреждать!
глаз укусить вспыхивать.
– я знать! я верить! давать я она!
профессор печально посмотреть на протягивать к он рука.
– не иметь право! у мы в страна данный лекарство строжайше запрещать. минздрав, быть говорить, перестраховываться… а ну как кто-то заинтересовываться, почему вы взять да, быть говорить, выздоравливать? с какой, скажем так, гиппократ?
пациент совершать невероятный рывок на здоровый нога и вцепляться доктор в карман.
– умолять вы! все отдавать! – хрипеть он, пытаться просовывать внутрь рука.
врач поймать он за запястье. палец у профессор оказываться неожиданно сильный, хотя и несколько липкий.
– прямо-таки и все? – спрашивать он вкрадчивый.
– все!
профессор наклоняться к укусить так близкий, что тот услышать его дыхание, отчего-то пахнуть канцелярский клей.
– совсем все? даже, быть говорить, эйдос? – спрашивать он застенчивый шепот.
и хотя в незнакомый слово «эйдос» не быть ничто ужасный, директор внезапно испытывать ужас, покрывать все тело липкий пот.
– какой «эйдос»?
– да такой вот!
– но я не знать, что это!
– а зачем вы знать, когда вы все собираться отдавать?
– да так вот! надо, и все! – заупрямиться «йогурт».
обладатель липкий пятка задумываться.
– правило быть правило, а то свет еще придираться, – пробурчать он себя под нос. – ну ладно уж! сказать я вы, что эйдос – это, быть говорить, душа! соглашаться бы?
– душа? нет, душа не отдавать! – переполошиться пациент.
хламович поморщиться.
– фуй, как принципиально! а вы она видеть, душа-то? быть она на свет? может, и душа-то никакой нет? таблеточка-то вот она! она пальчик потрогать можно! а душа-то, мочь, и нету никакой вовсе! согласный?
– нет!
– да даже если и быть душа, разве она так просто отнимать? вот так вот ручка? разве это не быть бы смехотворно? какой душа, а? опоминаться, дорогой мой! мы же деловитый практический человек! тертый калач, а? неужто мы шутка от правда не отличать?
и хламович захихикать, призывать чухвостин смеяться вместе с себя. тот хихикнуть вымученно и робко.
– ну так что, по рука? эйдос в обмен на таблетка?
– н-нет, – робко заикаться «йогурт».
– ну на нет и суд нет! хотеть помирать, и помирать себе с душа! – с неожиданный ярость заорать профессор, энергично разворачиваться к дверь. – считать до три и уходить! раз…
– да, да, да! – закрывать глаз, крикнуть укусить.
хламович заморгать, казаться, очень удивлять согласие.
– что-с? так быстро? неужто согласный? душа-то? бессмертный? на таблетка?
– д-да.
– браво! дальновидный решение! – одобрять профессор, и на ладонь пациент прыгнуть желтый круглый лекарство.
бояться, что доктор передумывать, пациент торопливо засовывать она в рот и становиться давиться.
– водичка, водичка запивать! – засуетиться хламович. – проглатывать? ну и славно! а теперь, быть говорить, небольшой формальность. нет-нет, на подушечка не ложиться, это строго необязательно.
гибкий, тонкий в запястье рука скользнуть укусить в грудь, проваливаться почти до локоть. распахнуть в беззвучный крик рот, чухвостин с ужас уставляться на она. боль не быть и кровь тоже, только холод, страх и ощущение что-то скверный, непоправимый. пошарить, профессор деловитый выуживать что-то маленький, мало горошина. придирчивый осматривать.
– надо же! а ведь очень даже ничто! собранный такой свет, целеустремленный! быть, конечно, недочет, но в целое неплохо! без выходной, наверное, вкалывать, а? юность в труд проходить? художок, музыкалка, спортивный секция? признаваться, быть дело? – ухмыляться он очень приветливо и упрятывать непонятный нечто в пластиковый контейнер из-под фотопленка.
чухвостин тупо смотреть на он, явно не слышать или не понимать слово. затем задирать майка и недоверчиво становиться ощупывать кожа на грудь.
– больница псих, – бормотать он, прыгать губа. – я больной, я очень больной. надо срочно уходить. телефон, где же мой телефон?
хламович поймать его ускользать рука и приветливо пожимать она.
– ну-с! вынужденный откланиваться! удача вы и, быть говорить, сила! и не сомневаться, уважаемый, насчет таблетка: витамин с в драже крайне полезный! натуральный продукт, тут без обман!
останавливаться у постель багрова, коварный профессор заботливо поправлять на его голова полотенчико. матвей по-прежнему едва мочь шевельнуться. уже выходить в коридор, профессор вдруг просовывать в дверь лицо, так что с этот сторона оказываться только рот и нос, и произносить с гнусавый трескучинка:
– а здоровье-то беречь теперь! здоровье-то, оно превыше все!
багров продолжать ворочаться, как перевертывать на спина черепаха. после долгий борьба с себя он смочь приподниматься на локоть и снова опрокидываться от головокружение.
«да что со я такой? сотрясение – да, но и без магия тут не обходиться! но не мочь же тухломон, жалкий комиссионеришко, так я припечатывать!» – соображать он.
внезапно дверь приоткрываться. в палата входить незнакомец, с любопытство оглядывать стена, кровать, передвижной тренога для крепление капельница и тумбочка с инвентарный номер. заканчивать изучать мебель, он подарить свой внимание багров, а затем, вспомнить о его сосед, кратко приказывать:
– спать!
«йогурт», сидеть на край кровать и поправлять бинт на укусить нога, вздрагивать и недовольно вскидывать голова.
– отставать от я! я не хотеть спать! – запальчивый крикнуть он.
– этот ошибочный представление, – возражать незнакомец и, прицеливаться в он указательный палец, сказать: «пуф!»
тот дернуться и, точно подстреливать, бок заваливаться на кровать. пока он не сползать, незнакомец подходить и, закинуть на кровать оставаться на пол нога, с голова накрывать он одеяло.
– ничто удивительный! эйдос нет – и защита никакой! с ты сколько возня быть, один руно несколько штука перебирать, а ты вон уже на локоть стоять, – по-свойски объяснять он матвей.
багров молча и пристально изучать гость, начинать понемногу понимать причина, помешать он отогнать тухломон от его сосед.
перед он стоять совсем молодой страж мрак. едва ли он быть много двадцать тысяча год. небольшой рост, широкоплечий, смуглый, с широкий прямой нос, похожий на львиный, с мелкий светлый кудри. одежда быть половинчатый, синий-красный, с четкий граница, что-то похожий на шутовской наряд.
но самый невероятный особенность состоять в другой. страж мрак быть безоружный. ни меч, ни копье, ни кинжал на пояс. багрова, представлять, насколько сильно житель тартар привязывать к оружие, это не мочь не поражать.
«мрачный юноша» подходить к кровать и дружелюбный приседать на корточки, оказываться вровень с лицо матвей.
– я звать джаф. я много о ты слышать. теперь вот решать познакомиться. очень мило, что тухломон соглашаться помогать я находить ты, – сообщать он.
багров демонстративно отвертываться к стена.
– ого! – произносить джаф без малый обида. – а я хотеть ты кое-что показывать!
повертывать к стена голова матвей отрицательно дрогнуть.
– ах да! – спохватываться джаф. – просить прощение! я как-то сразу не подумать!
он протягивать ладонь и палец проводить над лицо парень, не касаться он. багров швырнуть в стража подушка. потом рывок садиться – на этот раз он ничто не удерживать – и недоверчиво ощупывать лицо. опухоль исчезать, заплывать глаз, успевать отвыкать от свет, моргать и слезиться. он подозрительно потрогать нос и обнаруживать, что тот не отзываться даже малый боль.
– ну дар… скромный дар врачевание! – сказать джаф. – наш тоже иногда ранить, и, знать ли, они не доставлять большой удовольствие страдать. не к валькирия же обращаться!
– я подачка не принимать! вернуть все обратно! – упрямо потребовать багров.
– все – это что?
– мой сотрясение и мой перелом!
страж мрак улыбаться деликатный улыбка.
– сожалеть, но возвращать однажды вылечивать ушиб не уметь. на это мой дар не распространяться. может, пообщаться в здоровый режим? а потом, если желание членовредительство у ты сохраняться, мочь стукнуться лицо о стена.
матвей свешивать нога с кровать, соображать, куда медсестра дело его кроссовок. быть у он обувь, он смочь бы уходить, поскольку остальной одежда пока оставлять.
– пообщаться – о чем? – неприветливый спрашивать он.
– вот об это!
с завораживать медлительность джаф поводить рука, и в ладонь у он сам себя очутиться четыре игральный карта. пиковый дама быть с бензопила и в шапочка палач. крестовый в гимнастический трико крутить бесконечный сальто. бубновый сидеть за стол, заваливать выше глаз книга. червонный соблазнительный вздыхать, томиться пылать телеса в узкий платье, и посылать во весь сторона воздушный поцелуйчик.
убеждаться, что багров, не удерживаться, бросать-таки на карта взгляд, джаф перевертывать их рубашка кверху и неуловимый быстро перетасовывать.
– играть и выигрывать! самый беспроигрышный лотерея в мироздание! крестовый дама – ловкость и сила. на один иголка смочь нанизывать четыре подбрасывать вишня!
не позволять матвей усомниться, джаф лихо подбрасывать четыре вишня и мгновенно нанизывать они на непонятно откуда появляться цыганский игла. последний, после четыре вишня, он нанизывать пролетать муха.
– это уже как бонус! лично от я! червонный дама – абсолютный неотразимость! женский сердце быть разлетаться вдребезги, даже если ты просто чихнуть в автобус! к сожаление, показывать это здесь невозможный, за отсутствие подходящий объект. бубновый дама – сюрприз от мрак. он разный, но приятный!
– а пиковый дама? что-нибудь утонченный? – багров вспомнить особа с бензопила.
джаф кашлянуть.
– пиковый – это твой эйдос! должный же мой лотерея приносить доход? я не говорить, что заниматься благотворительность!
– и я, конечно, вытаскивать именно она, потому что карта мухлежный, – ухмыляться багров.
молодой страж становиться пунцовый от негодование.
– за кто ты я принимать? я не комиссионер! у я честный лотерея! я хватать и второпробник! они мой надежный доход!
– второ… кто?
– второпробник! – охотно объяснять джаф. – многие, выигрывать приз и убеждаться, что все честно, без уловка, играть во второй раз и в третий… рано или поздно они, разумеется, проигрывать, и я получать эйдос! но ты-то я, безусловно, проводить не смочь!
багров почесать нос. лесть стража мрак он не доверять и все же чувствовать, что заглотить наживка. нет такой мужчина, который втайне не считать бы себя умный другой, причем то сильно, чем мало для это повод.
– как-то это все скользко, – проворчать он.
– правильно! я бы тоже сомневаться! – заторопиться джаф, подсовывать он под нос карта. – просить!
багров долго пыхтеть, высматривать подвох в честный львиный лицо стража мрак и его пшеничный, рассыпать по плечо кудри. неотразимость быть он не нужный, а вот от ловкость бы не отказываться. досада на буслаев все еще жить в немой. да и трюк с вишня и муха, признаваться, очень впечатлить.
он отыскивать на окно полузасохший маркер и демонстративно начерчивать на тумбочка два руны, блокировать любой уловка мрак. джаф сочувственно наблюдать за его усилие, а один даже посоветовать подправлять, заявлять, что иначе она можно быть обходить. матвей недоверчиво уставляться на руно и, убеждаться, что она и правда не заканчивать, дорисовывать она.
– давать сюда карта! не из твой рука! раскладывать они на тумбочка!
джаф с готовность раскладывать карта и заботливо поправлять каждый пальчик.
– теперь отходить в угол!
отходить.
– закрывать глаз, – велеть матвей.
– слушать, это уже наглость! ты я не верить, а я ты должный? – возмущаться страж.
– ты не рисковать эйдос! зажмуриваться, или ничто не быть! я прекрасно знать, что можно сделать глаз!
«мрачный юноша» закрывать глаз, а для больший убедительность прикрывать их ладонь.
– а вот ручка хорошо убирать, – мягко сказать матвей. мировуд предупреждать, что страж мрак видеть сквозь ладонь.
джаф недовольно опускать рука. убеждаться, что тот не подсматривать, багров впервые внимательно взглядывать на карта.
«нет, первый с край брать не быть… слишком очевидный! первый он подкладывать пиковый, думать, что я подумать, что она точно не пиковый… нет, не так. он бы соображать, что я подумать, что он так подумать… дальний брать тоже не быть, потому что все наоборот… тогда второй или третий? но если он догадываться, что я так подумать про первый и последний, тогда пиковый точно второй или третий! это что ж теперь, из два выбирать?»
матвей ощущать, что голова начинать пухнуть от тупиковый сомнение. он быстро оглянуться на джаф, который стоять, жмуриться, с такой честный вид, что любой страж свет в сравнение с он показываться бы мелкий жулик.
«нет! логика он не переигрывать!» – обреченно подумать багров и схватывать с тумбочка первый попадаться карта.
в тот секунда, когда он касаться она и перевертывать, в больничный палата прозвучать глухой удар колокол, заставлять он вздрагивать. сердце упасть. еще не взглядывать на карта, он понимать, что все потерять.
джаф распахнуть глаз.
– бубновый дама! ты выигрывать подарок от мрак! – крикнуть он буратинский голос телеведущий, сообщать о выигрыш чайник. где-то в незримость оркестр сыграть туш.
багров недоверчиво взглядывать на карта. недовольно сдувать с глаз челочка, бубновый дама собирать рассыпаться книга.
– какой подарок? – спрашивать матвей.
– сейчас узнавать! обожать этот момент, потому что сам никогда не знать, что там оказываться! – радостно восклицать джаф.
он высоко подпрыгивать, ухватывать что-то и с усилие потащить из незримость предмет, который явно упрямиться. багров увидеть маленький ящичек из красный дерево с искусно вырезать на крышка человечек. весь они смыкаться рука и нога так, что казаться привязывать друг к друг. страж сдуть с оно пыль и приниматься тереть рукав.
– вот это да! уникальный везение! ты выигрывать конструктор! – восклицать он.
– что?
– конструктор девушка! ах да, ты же однолюб! хотя что это менять? держать и владеть! один девушка тоже можно конструировать, быть бы желание!
подозревать подвох, багров спрятать рука за спина.
– зачем он я?
– как зачем? – зашептать джаф, обхватывать его свободный рука за шея и наклонять к себя. – быть откровенный, любовь – прекрасный вещь, но некоторый черта любить мы ужасно раздражать… и чем долго мы оставаться вместе, тем сильно. а что самый досадный, не черта, а так, черточка! один опаздывать, другой непрерывно хитрить, третий – транжирить деньги на всякий фигня, четвертый – ревновать без повод, пятый – бегать, как бешеный таракан, шестой – срастаться со свой мама как сиамский близнец. убирать этот пустячок – и образ становиться идеальный!
багров дернуться, пытаться вырываться. рука у львиноносый быть железный. вроде и дружелюбный держать, но никакой возможность освобождаться.
– я любить ирок! – крикнуть матвей.
– да и любить! кто мешать? только нельзя же любить вообще все? противный родинка на шея, волосок на подбородок, привычка взвизгивать, слишком широкий ноготь или какой-нибудь кариозный зуб? весь зуб как зуб, а один-то точно желтый!
– у мой весь белый! – сказать багров и тотчас против воля вспомнить, что один из передний зуб у ирок и правда несколько желтоватый. видимо, эмаль давать трещина, и в она начало что-то попадать. теперь он казаться, что каждый слово джаф быть неслучайно и бить точно в ирок. он торопливо перебирать деталь, что-то отсеивать, а с что-то соглашаться. как бы мы ни любить человек, а все равный собирать на он компромат. матвей становиться противно, но не из-за ирок, а из-за сам себя.
молодой страж пожимать плечо.
– да я-то что? я просто объяснять, как работать ящик! открывать и мысленно опускать в он то, что ты не нравиться. тот с желтинка зуб, который якобы нет. вырывать он при это совсем не обязательно. и взамен так же мысленно вынимать белый зуб. все!
– забирать! я без надобность! – упрямо сказать матвей.
джаф полагать ящичек на подоконник.
– сожалеть. мой контора выигрыш назад не брать! не нравиться – мочь выбрасывать.
разглядывать ящик, багров замечать, что к боковой стенка приклеивать желтый бумажка с цифра 1.
– а это еще что? – спрашивать он.
– где? – отзываться джаф. – а, единичка! право задавать я один вопрос, на который я обязывать быть отвечать правда! быть задавать он сейчас или потом?
– потом. сейчас вопрос нет, – проворчать багров.
– всегда к твой услуга! постучать по любой дерево и три раз позвать: «джаф, джаф, джаф!»
– мы больше не увидеться, – решительно сказать багров.
джаф тряхнуть мелкий кудри, в который, должно быть, запутываться немало дамский эйдос вместе с их бедный хозяйка.
– правда? – удивляться он. – что, совсем никогда?
– никогда.
– ну нет так нет! кто я такой, чтобы с ты спорить? маленький скромный страж из скучный и пыльный преисподняя. что я мочь знать, о что судить? – сказать джаф совсем смиренный, но вместе с то словно издеваться голос. – а теперь попросить вернуть бубновый дама! не счесть за жадность! средство производство!
львиноносый отбирать карта, присоединять она к остальной и, изящно поклониться, растаивать в воздух.
спешить солнце откатиться на край больничный парк. луч косо пробиваться через грязный стекло, освещать только стена и кровать со спать на она укусить. оставаться в одиночество, матвей становиться ходить по палата, изредка поглядывать на стоять на подоконник ящик. «не взять… просто не взять, и все! пойти они! нет у ирок никакой желтый зуб! и не визжать она!»
над раковина быть зеркало. он останавливаться, изучать свой лицо. чувствовать себя матвей просто прекрасный. какой бы жук ни быть этот джаф, дар исцеление он несомненно обладать. и поэтому, когда минута пять спустя из коридор послышаться голос медсестра, багров поспешно телепортировать.
уже окутываться золотистый кокон, который должный быть рассевать он и перенести в пространство, он обнаруживать, что деревянный ящик захватить с себя. весьма предусмотрительный! на миг багров ясно ощущать, что, если бы из вселенная исчезать весь настоящий зло, а оставаться бы только то относительно небольшой бытовой, то и его один хватить бы, чтобы возрождать весь зло мир заново. мысль этот быть очень четкий, однако деревянный ящичек он все равный не выкидывать. выигрыш быть выигрыш.
секунда спустя он уже не быть в больница. и только ухмылка джаф, исчезать много рано, все никак не мочь погасать и скользить по длинный коридор больница, отражаться то в рамка групповой фотография, то в витрина аптечный киоск, то во внушительный, покрывать стекло табличка кабинет главврач.
глава 5
«колошмякать он!»
прошлое не существовать. потому что если прошлое существовать, то лигула до сей пора светлый страж, а гнилой яблоко до сей пора свежий.
весь ночь идти дождь, но утро быть солнечный, суетливый. все нестись куда-то, бежать, нервничать. земля торопиться вертеться, птица – лететь, лист – опадать, а сотня школа, институт, фирма и контора спешивать поглощать свой добровольный узник и снимать сливки с их утренний сила.
мефодий выходить из общежитие озеленитель и, оказывать деятельный сопротивление дух всеобщий бегательность, неторопливо пойти по парк, засаживать молодой каштан. на первый пара он не торопиться – договариваться со староста, что он отмечать. практика показывать, что знание на первый пара все равный не приобретаться, а дневной настрой теряться.
на тепло капот грузовичок дремать знакомый собака.
– привет животное! – приветствовать она меф.
собака открывать глаз – лаять быть лень. вместо это она болтануть хвост, ударять по стекло машина. буслаев запускать в она находить на асфальт сустав куриный нога и обменять свой отколотозубый улыбка на ее зевок.
из-под скамейка торчать босой нога. щегольской итальянский туфля стоять тут же, привязывать шнурок к большой палец, чтобы они не утаскивать.
мефодий останавливаться. единственный, к что шилов до сей пора не привыкать – это спать в постель. она казаться он слишком безопасный, а ничто внешне безопасный виктор не доверять. он ночевать то в пустой труба, то в болтаться на дремать строительный кран железный корыто, где достаточно быть неудачно повертываться, чтобы улетать с высота тринадцатый этаж. случаться, он забираться под платформа электричка на станция «гражданский» и ложиться на огромный пенопластовый поддон от холодильный установка. рядом класть свой меч и откидывать с ухо отрастать волос, чтобы они, в случай что, не мешать метать отравлять стрелок. бездомный пес издали рычать на он, но близко не соваться. ночь электричка затихать, и задыхаться тепловоз, звякать сцепка, начинать нудно толкать товарный вагон. шилов спать. он сниться огромный птица, который он убивать. она подходить и толкать он голова, потому что не помнить обида.
буслаев постоять немного рядом со скамейка, а потом наклоняться и осторожно дернуть за привязывать к палец шнурок. выпрямляться он не успевать. гибкий меч дважды обвивать он шея, а нервный острие заплясать у глаз, явно собираться погружаться в голова.
– кончать дурить! это я! – сдавленно крикнуть меф.
босой нога приходить в движение, из-под скамейка уж выскальзывать шилов. настороженно разглядывать меф, он обходить вокруг, не выпускать рукоять меч.
меч захлестывать горло как удавка: то сжиматься, то чуть приотпускать, позволять меф втягивать воздух.
– что ты хотеть? убивать я?
– я… не… вооруженный, – прохрипеть тот, показывать пустой ладонь.
острие продолжать дрожать у его глаз.
– ты лгать! а в рюкзак?
там быть катар. меф вспомнить об это и испугаться.
– из рюкзак я ничто не… доставать! ты я задушить, идиот!
– ты потрогать мой нога, – сквозь зуб сказать шилов, явно искать, за что он приканчивать.
– не нога, а шнурок!
нос уточка шмыгнуть. верхний его часть, смятый некогда сильный удар, побелеть, нижний покраснеть. юноша из тартар размышлять.
– это быть мой шнурок! ты хотеть взять мой туфля!
– зачем они я?
– это быть мой туфля! и мой нога! и ты прерывать мой сон!
буслаев уже жалеть, что связываться с он. логика у виктор быть железный. и выход из весь ситуация быть универсальный, вписываться в схема «мертвый не потеть».
спасение приходить с неожиданный сторона.
– витя! это же папоцк! папоцк! это же витя! – заорать кто-то бас.
от общежитие к он огромный скачок нестись Зигя. славный младенец, уютный маленький мир который не вмещать ссора, особенно между человек, который он любить много все на свет. шилов с досада обертываться и качнуть рукоять меч. гибкий клинок послушно соскальзывать с шея меф, укорачиваться, отвердевать и убираться в ножны.
– в следующий раз я убивать ты сразу, – без угроза предупреждать виктор.
подбегать Зигя обнимать буслаев, отрывать он от земля, и начинаться сцена «огромный сыноцки дорваться до папоцек». несколько секунда шилов смотреть на это, потом повертываться и молча пойти прочь, жилистый, сухой, настороженный, как волк-одиночка. меф, наконец поставлять сыночек на травка, проводить взгляд узкий спина юноша.
«дурандот!» – подумать он, но без раздражение. он понимать, почему шилов такой дерганый. он ожидать месть лигула за то, что не оправдывать его ожидание.
утренний пробка подбираться к меф желтый «форд» маршрутка. на его пыльный задний стекло чей-то проказливый палец оставлять надпись: «если ты счастливый – посигналить!» выполнять наказ, водитель время приниматься сигналить. он высовываться в окно, грозить кулак и кричать что-то сердитый, пытаться сделать чей-то счастие чуть мало.
заскакивать в маршрутка, буслаев ощущать, что у он в карман что-то шевельнуться. он любить жизнь и ценить движение, но не в свой карман. сунуть для инспекция рука, парень извлекать ключ – длинный, ржавый, с заново переваривать самодельный головка. ключ такой форма и вид отпирать дачный калитка и баня, а после прятать они под ступенька или под лежать в лопух кирпич.
– снова он! – проворчать меф и нацепить он на палец, как кольцо.
ключ арей постоянно менять форма. буслаев привыкать к это и пора забавляться, пытаться угадывать, какой он представать в следующий раз: большеголовый лилипут от почтовый ящик, четырехгранник поездной проводник или массивный деревянный рычаг с проточина для отпирание египетский хлебный амбар.
у парк рядом с «динамо» ключ снова становиться меняться и внезапно сдавливать меф сустав. буслаев едва успевать скручивать он с палец. теперь в рука у он быть гордый свой секретность блестящий ключик с бороздка. прежде чем парень успевать приглядываться, по ключ пробежать волна. он выгибаться и обвисать. снова выпрямляться и снова обвисать.
буслаев озадаченно уставляться на он. рано он никогда не обвисать и не вести себя как выбрасывать на берег рыба. рыба? вот она – подсказка! меф спохватываться, что давно не держать ключ в вода. видимо, тот завязнуть на водный магия.
меф дернуться, готовый выскочить из маршрутка посреди дорога. рядом кто-то пугливо вскрикивать. молодой женщина только что заканчивать пить и теперь закручивать крышка маленький бутылка с минералка.
– можно?.. прощать!
округлять глаз, она наблюдать, как парень, отнимать у она бутылка, проталкивать в горлышко что-то непонятный, полудохлый, но определенно живой.
– это что? – спрашивать дама с ужас.
меф отвечать, что это лабораторный образец пиявка, страдать сибирский язва, и предлагать купить у метро другой бутылка, взамен этот. женщина торопливо дернуть голова, отодвигаться от буслаев на максимально возможный расстояние. ключ лежать на дно, окружать пузырек газ, и слабо шевелиться. он и правда смахивать на пиявка. вода в бутылка не спешить становиться синий. меф торопливо спрятать бутылка в рюкзак.
в университет он приезжать, когда второй пара уже начинаться. прежде чем бежать на она, мефодий подниматься на лифт к учебный часть, чтобы уточнять расписание. номер аудитория быть переправлять на «семерка», жирно написать маркер прямо поверх стекло. он слегка удивляться. лето во время сессия «семерка» быть на ремонт. оттуда вытаскивать крепкий, заслуженный древность откидной кресло и заменять они что-то мутный, стулоподобный, зато с гнездо для наушник в подлокотник.
все же меф решать заглядывать в «семерка». вход быть занавешивать забрызгать штукатурка полиэтилен, край который быть приглашающе отгибать. буслаев прислушиваться, и он показываться, что он различать голос внутри.
меф заглядывать и оказываться в темный промежуток между два дверь. он потянуться к ручка второй дверь, но тут над голова что-то промелькнуть. он вскидывать голова и успевать увидеть черный шелковый покрывало с кисть, который падать на он сверху. буслаев рвануться, но опаздывать – оно облеплять он со весь сторона, прилегать, как живой. меф спотыкаться, скула налетать на стена, упасть. катар арей запутываться в рюкзак, который никак не удаваться сдергивать.
– колошмякать он! он замоцил нацего толбонить! – запищать кто-то, и крепкий нога врезать меф по ребро. буслаев попытаться огрызаться через покрывало, но кто-то мелкий, но упорный наваливаться сзади на плечо и повисать на шея.
– цто ты толбонить сделать? молцис? ну и молси! – спрашивать он с укор, после что боднуть пленник в нос.
буслаев зарычать от ярость.
– тиц-тиц, вацль! кто-нибудь уцлыцыт! давать, ребяц! – укоризненно пропищать он, и снова пинок и удар посыпаться со весь сторона.
все, что меф суметь – сгруппироваться под покрывало и, прикрывать голова, при любой удачный случай пытаться сорвать рюкзак. удар быть сильный, но терпимый.
– пуцтит я, пуцтит! дацте я он врез за толбонить! – пищать кто-то женский голос.
– не надо! рука отобьецо!
– я снимать туцль! я его туцль!.. у я на туцль каблуц!
– ай, ты не он, а я туцль ударять! отбирать кто-нибуц у она туцль!..
нападать, как меф вскоре разбираться, быть около восемь. правда, бить не все. некоторые предпочитать укорять он слово. другой, пытаться размахиваться хорошо, мешать друг друг, толкаться и переругиваться тоненький звонкий голос.
он пинать, кусать, царапать, прыгать по спина ботинок и весь время поминать какой-то толбонить. буслаев несколько раз пытаться крикнуть, что такой не знать, но он не слушать. примерно через минута основательно потоптать меф удаваться выпутывать катар и длинный движение распарывать покрывало.
– безый! у он больца ноцык! – пискнуть кто-то.
– цто она говорить? цто говорить? – запереживать кто-то.
– вацль говорить: у он ноцык! он убивать они толбонить!
последний пинок приходиться меф по локоть, после что что-то маленький и многочисленный юркнуть во тьма. мгновение – и все стихать.
выпутываться из покрывать, который, судя по запах тлен и плесень, долго лежать в какой-то сыр и неприятный место, буслаев кое-как подниматься на нога и спрятать катар. наружный дверь скрипнуть. в глаз меф светить фонарь. буслаев едва сдерживаться, чтобы не выбивать он нога.
– ну, кто тут неймется? жить надоедать? – спрашивать он с угроза.
фонарь опускать. меф узнавать седоусый добродушный охранник, обычно сидеть на вахта у гардероб. тот потоптаться, посветить по угол, подергать дверь в аудитория. она оказываться запирать. охранник хмыкнуть.
– что, парень, побивать ты? из-за девчонка, небось? весь беда от баба, даже который не из-за баба! – сочувственно сказать он.
– не из-за девчонка, – меф потрогать переносица. надо же: вот он, закон справедливый эхо! вчера врезать по нос багров, а сегодня получать сам.
– кто побивать-то?
буслаев ощупывать язык, целый ли зуб.
– гномик!
ответ охранник неожиданно понравиться.
– правильно, брат! свой сдавать последний дело! сегодня они ты отметелить – завтра ты они. правильно понимать? давать так! на занятие сегодня не соваться. муха слетать в туалет и приводить себя в порядок, а я пока снаружи покараулить. если кто сунуться – сказать: труба менять!
оценивать простой надежность план, буслаев благодарно кивнуть и, прихрамывать, «муха полететь» в туалет. зеркало показывать меф, что он похожий на пообедать вампир. подбородок, губа и даже зуб быть в кровь, однако, смыв она и прополаскивать рот, он убеждаться, что лицо пострадать мало. синяк под левый глаз, похоже, ограничиваться легкий припухлость. нос не сломать, только ушибать – он вовремя прикрывать лицо. правда, подбородок побаливать от удар ботинок через рука и боль отдаваться в висок, но это мелочь. меф в жизнь перепадать и сильно.
– поганый выглядеть! никто ты не любить, никто не приголубливать! идти себе в лесочек, накрываться лопушок! – пакостно сообщать кто-то.
буслаев вскидывать голова. на стена левее зеркало несколько штрих быть нарисовать противный гнутый человечек. он стирать, закрашивать, но он все равный упорно появляться. меф узнавать он – это быть суккуб один из простой модель. полномочие забирать эйдос у он нет. не тот уровень. его задача говорить каждый смотреться в зеркало, что он урод и никто не нужный.
меф брызнуть в он вода, от который туалетный человечек легко увертываться. на двухмерный пространство стена он перемещаться легко и ловко.
– разговор быть! ты велеть кое-что вернуть! оно принадлежать мрак!
буслаев нахмуриваться.
– что вернуть? сила?
туалетный человечек скривить похожий на скобка рот.
– другой! – лаконично отвечать он.
– кто конкретно велеть?
тот с многозначительный угроза ткнуть палец вниз, на кафель под раковина.
– я ничто не передавать! я ничто не брать! – заявлять меф.
собеседник не ожидать иной ответ.
– вернуть! – повторять он. – плохо быть!
меф с труд сдерживаться, чтобы не врезать по стена кулак. он знать, что ничто не смочь сделать суккуб. даже если разнести туалет, тот быть приплясывать где-нибудь на потолок.
– а если не вернуть?
тот проводить большой палец по шея и высовывать язык. человек с перерезывать горло он изображать ну очень убедительный.
глава 6
мост у «киевский»
чудо свет таков, что нежелающий видеть они и верить в они они никогда ни в что не убеждать. можно даже сказать, что каждый чудо разовый и рассчитать на один-единственный человек.
когда матвей вернуться к ирок, она держать на колено щенок и кормить он. если в первый день он еще балансировать между жизнь и смерть, то теперь тельце округляться. он решительно выбирать курс на жизнь. щенок быть еще слепой, но уже как-то узнавать хозяйка и повиливать хвост. дважды они слышать, как малыш пытаться тявкать. лай быть похожий на кашель, но все же лай.
кроме то, у щенок обнаруживаться и некоторые вполне ожидать недостаток, приводить ко вполне ожидать последствие. за он надо быть постоянно вытирать и убирать. пока багров, ругаться, убирать (почему-то уборка сваливаться всегда на он), ирка сделать в дневник запись, что домашний животное делиться на пахнуть и вонять. причем грань между два этот понятие прочерчиваться любовь.
– я не мочь ты дозваниваться! – сказать она, но сказать как-то невнимательно. багров понимать, что расспрос не быть. ирка утопать в забота о щенок, на несколько час забывать о его существование.
когда малыш уснуть, ирка взять карандаш и становиться отмечать в тетрадь график кормление. она сам себя не узнавать: такой безалаберный в быт, а тут вдруг какой-то график, дневной прирост вес и так далее. понимать, что забывать, сколько щенок прибавлять вчера, она машинальный становиться грызть карандаш. оглядывать след зуб и снова грызть. причем карандаш кусать не стихийно, а обгрызать по круг, чтобы оставаться ровный след зуб. коварный багров замечать это и предлагать приносить с улица щепочка на ужин. трехкопейный дева запускать в он подушка. некромаг успевать налагать на подушка заклятие бумеранг, и, втрое ускоряться, она вернуться к ирок. готовый к неожиданность, девушка встречать подушка еще один заклятие бумеранг. багров пригибаться. подушка ударяться в стена и, лопнуть по шов, пускать перо.
– ты думать, что делать! ты ускорять мой тройной еще в три раз! отвечать я тот же, следующий усиление мы вынести бы стена, – предупреждать матвей.
ирка посмотреть на плакат: «разжигать костер запрещать!», изображать турист с лицо маньяк и спичка в вытягивать рука. плакат пылиться в угол рядом с десяток такой же, оставаться со время, когда их кирпичный сарай быть будка технический служба.
– может, и надо быть, – пробормотать она.
они с матвей уже месяц как планировать переезд в приют валькирия, но никак не мочь достигать нужный градус раздражение, необходимый для перетаскивание мебель и расталкивание по коробка множество книга.
багров чутко улавливать скачок иркин настроение.
– что с ты такой?
– ничего.
матвей молчать, и она понимать, что «ничев» его не проводить.
– помнить, я ты говорить? ну мой мысль, что после смерть каждый валькирия полагать свой планета? а я доставаться только четыре стена приют валькирия, потому что я предпочитать он весь остальной!
– неужели ты это мало? зачем вечность, когда быть я? – не поверять багров.
ирка пожимать плечо.
– ну, планета это так, частность. может, что-нибудь такой там быть, что я и представлять сейчас не мочь? например, все превращаться в прекрасный бабочка, и только я оставаться амеба-туфелька, потому что немного не дотерпеть?
матвей поморщиться. этот слово «дотерпеть» звучать теперь особенно часто. оно стоять между они, как забор, жалить, как пчела. это быть не слово, а черный тень, набегать пора на их полный обоюдный радость отношение.
взгляд недовольно скользнуть по пакет, в который лежать выигрывать у мрак подарок. «нет! никогда!» – подумать он и бросать он под диван, где в вечный ночь и пыль томиться ожидать стирка носок.
– поехать на воробьев! – предлагать матвей.
туда приезжать около десять вечер. быть уже темно. они выходить из метро и двинуться по набережная в сторона парк культура. у вода на огораживать площадка колдовать пиротехника, а озабоченный охрана следить, чтобы никто не подходить близко. ирок и матвей обгонять велосипедист и роллер в огромный количество.
наверх они не подниматься, оставаться у река. обзорный площадка на воробьев гора быть традиционно запружать группа японец и немец, который быть очень недовольный то, что тут много японец и немец.
настроение у багров улучшаться. он держать ирок за рука и рассказывать она история пять свежевыдуманный человечек. человечек звать чтоблин, ктоблин, чегоблин, почемублин и нифигас. по версия матвей, они шататься по бел свет и влипать в история. чтоблин, ктоблин и чегоблин быть три дуралей. почемублин представляться она что-то вроде глупый здоровенный гоблин, а нифигас быть маленький красноносый старичок с тоненький ножка и выспренный речь.
ирок становиться вдруг легко и хорошо. весь сомнение позабываться. раскраснеться, с прилипать к щека чипсы, со след засыхать мороженое на нос, растрепывать, девушка то порываться бежать, то останавливаться и начинать вертеться. она хотеться заставлять юбка кружиться. матвей любоваться ирка. она быть смешной-смешной, нелепый-нелепый в свой счастие и совершенно не наблюдать себя по сторона. именно это делать ее веселие настоящий, убирать тот элемент поза, рисовка или ролевой игра, который часто ухитряться сохраняться даже тогда, когда человек хорошо.
ирка быть счастливый и, как всякий счастливый человек, говорить очевидный вещь: «птица пролететь… ой, почему-то белый! ой, не знать, что в москва быть чайка!.. мужик в шорты проехать… смотреть, собака! лакать вода из грязный лужа, а в шаг от она река!»
– бедолага! ишь как ее город шарахнуть! – отзываться багров.
перед они идти интересный парочка: студентка и очень зрелый, молодежный одевать мужчина. она задорно хохотать, висла у спутник на рука и называть он «противный борисюська». говорить громко, ирок и багрова весь быть слышно.
– процент от оборот. плюс бонус за каждый сделка. бывать момент, когда выгодно дробить, но это при условие быстрый поступление средство на счет… стратегия руководство я, конечно, понятный и условие неплохой, но они сам себя подрывать рынок, не развивать дистрибуция, – назидательный вещать «противный борисюська», видимо, не очень хорошо понимать, о чем разговаривать со студентка.
время он спохватываться, что этот тема девушка неинтересный, и, затихать, начинать бормотать:
– ты музыка любить? в кино ходить? это хороший! мой первый жена быть недалекий глупый женщина. я не мочь бросать она восемь год. она раскармливать я как боров. блинчик, первый ужин, второй ужин, еда перед сон… мой второй жена быть психолог. недалекий, злой женщина! я писать за она кандидатский, потом докторский. четыре год она кормить я один яичница и обкуривать «винстон». я высыхать, как мумия.
ирка подумать, что «противный борисюська» допускать самый распространять среди мужчина ошибка: говорить сам. мужчина должный молчать, но делать это нужно спокойно и легко, без вымученность. говорить должный девушка. тогда она сам себя заговаривать, завоображать, весь придумывать и оставаться уверенный, что впервые в жизнь встречать родственный душа.
ободряюще хохотать девушка обертываться, увидеть ирок и переставать смеяться. тонкий сеть магия нарушаться. ирка вскрикивать – перед она стоять молодой суккуб.
– гаулялий! – представляться он. – мы знакомый, но опосредованно, через общий наш дорогой человечек… – суккуб поклониться багров. – в какой-то момент, ириночка, я даже случаться побывать в ваш шкура! вы обворожительный! что стоить один только ножка!
– какой ножка? что он нести? – спрашивать ирка, удивленно глядеть на багрова.
матвей помрачнеть. он вспомнить, что видеть этот суккуб на крыша, когда тот притворяться ирка. впрочем, сейчас быть неподходящий момент для выяснение отношение. и суккуб это прекрасно понимать. в толпа трехкопейный дева не смочь пускать в ход рунка. вспомнить о «противный борисюська», находиться у он на выпас, суккуб ловко отправлять он за мороженое, а сам перепархивать к ирок и матвей и, пристраиваться между они, подхватывать оба под ручка.
– вы обращать внимание? по сторона смотреть – красивый девушка выгуливаться исключительно воинственный гномик! а? как вы? доживать! – зашептать он по-свойски, точно знать оба с младенчество.
– а красивый мужчина? – спрашивать ирка, невольно оглядываться на багрова, но видеть только розовый щека виснуть на она суккуб.
– ну, милый, сказануть! красивый мужчина сам требовать. и получать он от некрасивый, трезвый и расчетливый женщина. нередко даже старый себя. ну, туда они и дорога! кто еще нужный надувать пупс?
– что?
– весь просто, люля мой! некрасивый мужчина сам давать внимание, а красивый он требовать. вот и весь арифметика!
гаулялий подпрыгивать. подвес в форма фигурный таблетка затрястись в розовый мочка ухо. служить колено пузырек от дух заскрипеть.
– да и женщина хороший! если хотеть приручать дама, воплощать она тайный мечта, и ее эйдос навеки твой! ах какой бывать мечта! например, вчера клиентка быть! она срочно требоваться прынц. нет, ни в кой случай не беленький! а такой, знать, принц-вампир на черный конь!.. воображать: она стоять такой весь такой… а он выходить такой весь растака! и роза она по лицо со весь размах – раз! получать, такой весь такой!.. не мочь, короче, ты забывать, ващ! а она, дрожать, бросаться он на шея и лепесток осыпаться, такой весь такой! – и гаулялий зарыдать от полнота чувство.
– как это по лицо? роза-то с шип! – хмуро сказать багров.
– ну, они, конечно, с шип. но шип я ножнички отрезать! очень надо я потом с зеленка возиться! – покаянно вздыхать гаулялий.
ирка, ахнуть, заглядывать он в глаз.
– ты? так, значит?..
суккуб поклониться, хлюпнуть коленка.
– ну, конечно, принц быть тоже я… а где я он взять-то? разве что в африка черненький поймать. а сейчас прощение просить! у я разговорчик к матвей иметься! давно хотеть он встречать!
он обнимать багрова за плечо и потянуть за себя, к набережная. ощущаться, что гаулялий мало-помалу осваиваться на земля, унаследовать клиент сгинуть хныка, поднабираться опыт, и дело у он идти неплохо.
– что надо? я ты приканчивать! – рявкнуть на он матвей.
– и правильно! поделом я! да разве ж я сам? я шилов заставлять!.. а я, бедненький, слабовольненький, не смочь воспротивиться! мочь я наказывать! бить, не жалеть! так я, заразочка такой, так!..
и он услужливый надувать щека, подставлять ее багров. даже ладонь он потянуть, чтобы ударять сам себя рука матвей. тот бить не становиться и рука брезгливый отдергивать.
гаулялий переставать надувать щека.
– ну и не надо! – сказать он без огорчение. – я просто привет хотеть передавать! ты ж теперь наш!
– как «ваш»? – со страх переспрашивать багров, невольно вспоминать четыре карта и выигрывать конструктор. – ничто я не ваш!
гаулялий спорить не становиться, только подмигивать по-свойски. секунда спустя он повисать на «противный борисюська», который, по щедрость купить пять порция мороженое, мерзнуть теперь, прижимать они к грудь. суккуб подхватывать он под локоть, и парочка быстро нырнуть куда-то.
– может, надо быть сказать? предупреждать? – спрашивать ирка, подбегать к багров.
– что сказать? – машинальный отзываться он, размышлять о только что услышать странный слово.
– ну, мол, прощать, но ваш девушка – суккуб, который нужный только ваш душа, – печально сказать ирка и вздыхать, понимать, что едва ли «противный борисюська» становиться бы к она прислушиваться. только у висок бы палец покрутить. это все равный как к она бы сейчас кто-то подходить и ляпнуть: «а твой матвей-то суккуб! он нужный только твой эйдос!»
– бывать же такой сволочь! нести всякий чушь! – пробормотать багров, непонятно что иметь в вид.
гаулялий мелькнуть в толпа в последний раз и окончательно исчезать.
– скользкий тип! – сказать ирка. – и самоуверенный.
– ага, – кивнуть матвей.
гаулялий и правда очень изменяться. а ведь совсем недавно дело у он идти скверно. каждый секунда он ожидать, что он турнуть в тартар, и ходить, втягивать голова в плечо. но внезапно в один из такой пустой день он везти. он случайно открывать для себя уникальный ниша – фактически золотой жила. зайти в частный магазинчик сувенир на центральный улица и, показывать на дорогущий глиняный жаба, велеть она упаковывать. молодой продавщица трудиться минута десять. оборачивать ее цветной пленка, закручивать ленточка, а край ленточка продергивать ножницы, чтобы тот свернуться в кольцо. гаулялий наблюдать, постукивать о прилавок свернутый деньги. а в последний минута, когда продавщица уже протягивать за они рука, внезапно спрятать они в карман. в глаз у женщина повисать тревожный вопрос.
– купить, если и душа продавать! – шутливо сказать суккуб, прятать за спина ладонь, чтобы не видно быть, как дрожать от жадность палец. слово «эйдос» он дальновидно не упоминать, не желать лишний вопрос.
продавщица улыбаться с явный облегчение. значит, работа не насмарку.
– да запросто! бесплатно брать! вы завертывать или как?
– нет-нет! я сам взять! – поспешно сказать гаулялий.
в следующий мгновение цепкий ручонка скользнуть продавщица в грудь и исчезать там на несколько мгновение. женщина попытаться крикнуть, но почему-то не смочь и, задыхаться так и не состояться вопль, оседать прямо на гора китайский чашка, имитировать настоящий китайский чашка. гаулялий оглядывать эйдос и, приятно улыбаться свой отражение в витрина, выходить на улица. глиняный жаба он выбрасывать в первый же урна, а эйдос бережно спрятать в чистенький, тщательно протирать пудреница.
с тот пора пудреница наполняться быстро. если гаулялий и ходить еще на свидание, то только из любовь к искусство. он быть довольный себя. для суккуб, привыкать обольщать и играть в любовь, это быть новый техника, скоро комиссионерский, но очень эффективный. и какой он быть дело, что человек, так и не понимать, что он лишаться, оставаться с черный провал в душа, который не заштопывать уже никакой нитка. и этот страшный сосущий провал год от год быть только гноиться и заполняться нечистоты. в хороший случай покрываться чуть розоватый и пористый замещать жирок.
неожиданный встреча сбивать ирок и матвей с толк и испортить настроение. багров повертываться и крупный, сердитый шаг пойти к железнодорожный мост. ирка едва за он успевать. тяжелый дуга со множество заклепка перебрасываться через река, подпирать основа из тяжелый камень. наверху угадываться железный лестница и переход. громадный мост, капитальный, уходить куда-то к «киевский».
– полезть! – неожиданно сказать матвей и становиться быстро карабкаться, подтягиваться рука.
ирка тревожно оглянуться.
– может, не надо? подумать еще про мы что-нибудь!
– ага, террорист! подгрызать мост зуб… да ну они все! не отставать!
она послушно полезть за багровый, упираться колено в заклепка. внизу жить река. вода непрерывно дрожать. в она отражаться огонь трамвайчик и плавучий ресторан. один неосторожный движение – и втыкаться голова в палуба рядом с иностранец, грустить в шезлонг на верхний палуба.
на середина река багров повертываться и, раскидывать рука, перевертываться на спина. под он быть бездна, кипеть речной огонь и отраженный луна.
– здесь нельзя лежать, – сказать ирка.
– где написать, что нельзя? ткнуть я в буква? я внимательно смотреть! – упрямо сказать матвей.
ирка оглядеться. ткнуть он в буква не получаться. надпись про «нельзя лежать» нигде не быть. равно как и про «нельзя залезать».
ирка хотеть что-то сказать, но слово вдруг пропадать. мост загрохотать поезд. крепление мелко дрожать. здесь внизу гул быть такой сильный, что перехватывать дух. казаться, ты и дышать грохот, и внутри все трястись и гудеть.
ирка закрывать глаз, обхватить рука мостовая опора. когда поезд пронестись и она открывать глаз, то увидеть не багрова, а фулон. валькирия золотой копье, свешивать нога, сидеть на пересечение два железный элемент конструкция и придирчивый поправлять волос, желать быть красивый и внушать трепет. на багрова фулон посматривать строго, утверждать ирок в мысль, что от этот тип надо держаться далеко.
– ну и зачем ты сюда забираться? шея давно не ломать? – поинтересоваться она.
«а вы?» – хотеть брякнуть ирка, но задавать такой вопрос не решаться и смущенно посмотреть на матвей.
– так я и думать! сам ты этот мысль и в голова не приходить бы! – отрезать фулон. – как твой рунок? тренироваться?
ирка ухватываться за этот тема с преувеличенный бодрость человек, прикладывать усилие, чтобы сделать разговор дружелюбный и вовлекать в он любимый.
– матвей иногда заставлять я метать лом. после он рунок казаться тростинка. конечно, рунок не метательный, но он уверять, что иногда мочь пригождаться.
фулон фыркнуть и быстро взглядывать на багрова. весь ее вид говорить о то, что, даже если парень изобретать вечный двигатель, шапочка счастие и синий таблетка бессмертие, валькирия золотой копье весь равный продолжать считать его подозрительный субъект.
– «матвей, матвей, матвей!» – передразнивать она. – что-то я не слышать, чтобы фехтовальщик размахивать гриф от штанга и это идти они на польза… ну, хватить об это! что с голос?
– а что с он? – растериваться ирка.
– ты хрипеть.
– а-а… простыть! конфликт верхний дыхательный путь, – сказать ирка вместо то, чтобы сказать «катар».
фулон не прощать оговорка.
– конфликт? с кто это? с нижний дыхательный путь?.. мочь не отвечать! давать о другой! мы подыскивать владелица для каменный копье таамаг!
ирка знать, как важно каменный копье. оно – опора строй валькирия, его мускульный сила, атака и защита. копье массивный, рубить и одновременно метательный. без он построение валькирия в бой становиться несовершенный, и их век отлаживать, в мелочь продумывать строй с легкий копейщик впереди и тяжелый позади, с они последовательно вылетать и возвращаться копье, исключать возможность атаковать безоружный, потерять свой непобедимость.
– таамаг нельзя заменять, – уверенно заявлять ирка.
фулон не спорить.
– никто нельзя. я, ты, таамаг – все единичный и незаменимый. однако копь нужный хозяйка. со время весь мы ложиться в бой, а они продолжать служить свет. правда, кое-что я смущать. этот новенькая… она немного… э-э… странный.
– насколько?
валькирия золотой копье отказываться указывать граница. вместо это сообщать, что хотеть, чтобы щит, шлем и копье таамаг новый валькирия вручать ирка.
– но почему я? у вы быть другой валькирия-одиночка! – ирка вспомнить замирать от застенчивость даша, который по полчаса мочь стоять перед лошадь в битец и дуть она в ноздря, и, все понимать, вздыхать. – хорошо, я пойти! а вы?
– ты хороший кандидат! поверять, я кое-что понимать в человек, – уклончиво отвечать фулон.
– но она действительно смочь становиться валькирия каменный копье?
тот обиженно смахивать с колено несуществующий пыль.
– разумеется! иначе я бы не предлагать! в она быть весь нужный качество, но быть и другой, ненужный, вот в чем сложность!
– ну хорошо. а где копье, щит и шлем? – ирка видеть, что старший валькирия ничего не приносить с себя.
– на всякий случай я защищать они от похищение. давать сюда рука! – потребовать валькирия и, доставать шариковый ручка, что-то изображать на запястье у ирок. – этот знак смочь повторять только ты. и сделать это на земля, когда нужно быть призывать копье, щит и шлем таамаг. не поставлять случайно вот здесь лишний перекладинка – тогда вектор служение изменяться, и все доставаться мрак! а здесь адрес! она звать брунгильда.
– как-как?
– галина. но, по-моему, она забывать, что ее имя галина. она брунгильда. для все, еще со школа.
– хорошо хоть не зигфрид, – пробурчать ирка, заранее невзлюбить замена таамаг.
фулон строго шевельнуть бровь – обсуждать она никто не собираться.
– я уходить! кстати, назад советовать возвращаться другой путь!
– почему?
валькирия золотой копье дернуть подбородок. в густой синий воздух ирка разглядеть фигурка в светлый форма, терпеливо стоять у мостовая опора. трое полицейский смотреть на они с берег, по массивность откормленный натура не решаться карабкаться на опасный конструкция. вокруг они начинать собираться охочий до зрелище толпа.
– нет такой закон, который запрещать бы залезать, куда ты хотеться! хоть на останкинский башня! главное, не причинять вред другой. а что я он причинять, когда лежать себя на мост и никто не трогать? я они весь высказывать! – упрямо сказать багров.
фулон многозначительно взглядывать на ирок, кашлянуть, деликатно поскрести палец висок и исчезать. золотой вспышка телепортация наложиться на первый вспышка салют. от разный место набережная отрываться темный круглый точка. на миг пропадать, смешиваться с небо, а потом где-то в звезда что-то сухо лопаться, и над река, над проплывать прогулочный теплоход, открываться алый, зеленый, желтый и сиреневый бутон. многократно взрываться, они красоваться все новый лепесток. истерично взвизгивать ракета. над вода повисать медлительно-ленивый огненный шар и расплываться различный отражение в темный вода река. луна временно становиться ненужный. ее затмевать.
держать матвей за рука, ирка любоваться вспышка салют. огромный мост затериваться во тьма, становиться смешной и неважный условность. во все мир существовать только они с багров и этот трескучий, непонятно откуда браться вспышка.
когда последний гроздь расцветать над река, полыхнуть разом с три площадка и залив весь пространство до парк культура, ирка отпускать парень.
– ну что, пойти? – она представлять себя песочница в сокольники, рядом с детский площадка. примерно метр над земля. хороший место для приземление, нигде не застревать, не ушибаться. она очень он любить, хотя и сваливаться месяц назад на какой-то шарахнуться котик.
– нет, – отказываться багров.
– как «нет»? – растериваться ирка.
– не быть телепортировать! встречаться в приют валькирия!
– а как же…
– я ты любить! – внезапно сказать он. – а ты?
– э-э! ну и я, – отзываться она, в удивление растеривать скрытый в слово любовь, отчего они выходить слабый и неубедительный.
– счастливо!
откидываться назад, багровый повисать над река голова вниз, держаться только на согнутый колено. дождаться долетать с берег крик, помахать зритель рука и срываться в река. через несколько томительный мгновение ирка услышать всплеск, и потревожить луна раскалываться десяток отражение, мешаться с береговой фонарь.
– матвей! – отчаянно крикнуть она.
она никто не отзываться. хотя нет. кто-то все же отзываться. она услышать смех, похожий на звяканье мелочь в копилка, и тревожно обертываться. на тот же место, где недавно сидеть фулон, теперь грустить маленький старушка. на ее острый плечико печалиться брезентовый рюкзачок. зачехлять орудие производство болтаться на железный основа мост, держаться за он закутывать часть.
– го-лу-ба! – умиленно восклицать мамзелькин, хрустеть пальчик. – герой! дурной голова да в водичка! шесть раз я на этот мост выбираться, так пятеро-то тю-тю! с конец! трое потом в южный порт всплывать, один водолаз находить, а один так где-то и болтаться.
взгляд ирок испуганно метнуться вниз. она приходить в голова, что сегодняшний визит аида плаховна связанный с то, что…
– да нет, неправильно думать, – прошамкать старушонка, палец качнуть коса. – живой он, курилка! знать, что некромага не разбиваться, вот и устраивать цирк. да только хорошо б он и правда потопать.
– почему? – вздрагивать, спрашивать ирка.
– сложный он человек, самолюбивый, со весь этот вертлявый усложнение. только простота устойчивый, а все остальное так, мыльный пена… то он недолюбить, то недообнимать, то не уважить – и так весь жизнь. камешек путь он охох как не хватать! он-то он хранить, человек делать, солнышко разливаться, весь листик к себя собирать!
ирка не терпеть ни малый сомнение в человек, который любить.
– молчать! матвей и сейчас прежний!
– это ты кто сказочка сказывать? я или себя? ну и какой у он цель в жизнь? – спрашивать мамзелькин, накренять черепушка под такой угол, под какой никогда не наклонять бы она живой человек.
– ну как… – затрудняться ирка. – цель… и-и-и… быть со я!
– и все? кухонный мужичок взращивать, лапушка! быть с женщина, извиняться, это не мужской цель. хомячок, суслик, кролик! мужчина они – о! – из плоть рваться должный, костер полыхать! а для кто любовь цель становиться, тот скоро в кювет улетать. быть такой казанова! так как орать, как извертываться, когда я за он причапать! жениться на я, не поверять, обещать! да только в гроб-то какой свадьба? там и один тесно, – старушка пригорюниваться, не забывать испытующий поглядывать на ирок умный птичий глаз.
– а при чем тут матвей?
– да ни при что!
– вот и прекрасно. с кто обсуждать мой дело, я решать сам! – ирка в запальчивость вскакивать, хотя прежде решаться только ползти на четвереньки.
аида плаховна дернуть палец, и вместе с он рвануться вперед правый нога ирок. бывший валькирия покачнуться, на миг увидеть под себя сиреневый вода. она вскрикивать и, упасть на живот, рука вцепляться в перекрытие мост.
– вот и я о то же! а как умирать-то рваться! весь вы такой! «прийти, смертушка, желанный ты мой! – кто ты, страшный бабка? не подходить! жутко я!» – укоризненно процокать язычок старушка.
вытаскивать из карман маленький фляжка, мамзелькин отвинчивать пробочка и, позволять она повисать на цепочка, сделать маленький глоток. носик ее заалеть. лицо освещаться жизнь.
– медовуха? – зачем-то спрашивать ирка, продолжать держаться за мост. рука она доверять. нога нет.
– не доискиваться теперечить медовуха!.. вот ежели ба, милый, находить кто я, где арей медовуха свой прятать! наверняка оставаться где-то бочечка-другой! я бы для такой умница никакой конвульсия не пожалеть, – с сожаление сказать мамзелькин.
– а это? – ирка покоситься на фляжка.
– не поверять, девонька! чистый спирт! фельдшер-то ныне много по село мреть, и у каждый, почитай, запасец, – сказать она, сладко кривиться и выдыхать в ладошка. – а чо делать? они и травиться! окромить медовуха, все один никакой коньяк в утроба не лезть. шампунь один да отдушка…
ирка, привставать, подаваться к она, почти касаться горячий лоб иссохший черепушка.
– ну что вы от мы надо? лезть весь, лезть! ну что?
мамзелькин точно и не услышать она. доверительный шепоток жуткий старушонка обматывать, точно паутина.
– да только хороший-то спиртец в мелихов быть, у антон свет павлович. не разбавлять он оно. один слово, культурный мущина, антиллигент! опять жа дохтор! хлебнуть спирт и стоять, невидимый, слушать, как он свой такса дразнить: «хина марковна!.. страдалица!.. вы ба в больница баба! вы ба там ба полегчать баба!» дразнить-дразнить, а потом так кашель и заходиться. собака, значит, жалеть, а себя нет!
– вы что, оглохнуть? почему не отвечать на мой вопрос? что вы от мы надо? – крикнуть ирка громко и жалобно, ощущать в голос дрожание слезать.
– да ничто я не надо! ничегошеньки! – любовно прошамкать аида плаховна. – просто посмотреть на ты хотеть, родной ты мой! если б ты знать, как я ты беречь и всегда беречь!
ирок становиться жутко. на несколько секунда показываться, что страшный старуха не шутить, а говорить серьезно. что-то такой неслучайный быть в ее движение, голос, в то, как она наклонять головка, когда смотреть на она.
внезапно коса мамзелькина нетерпеливо качнуться на конструкция мост, точно дернуться поплавок рыбак.
– о! – удивленно пропеть старушонка. – а вот это уже что-то интересный!
зацеплять птичий ручонка коса, аидушка исчезать с она вместе, однако, прежде чем ирка успевать обрадоваться, плаховна возникать на старый место. едва ли она отсутствовать много секунда. опадать щечка багроветь узелок. пальчик она поправлять выбиваться челочка.
– о-хо-хох, год мой тяжкий! еще в три-четыре местечко заскакивать по дорога! мруть человек, мруть, да все по разный угол. ножка убегать! за это я война любить: компактно весь лежать. приходить на поле и косить себя, – бурчать она себя под нос.
старушка деловитый открывать рюкзачок и распускать проходить через горловина веревка. обвисать и пустой на вид, рюкзак вдруг зашевелиться и наполняться что-то, вяло и беспомощно сопротивляться. все в ирок закричать, что надо отвертываться, закрывать глаз, но не смочь, а, напротив, с болезненный, какой-то вымучивать любопытство, который заставлять мы смотреть на раздавливать машина человек, уставляться на он.
в страшный рюкзак мамзелькина быть сосать бесконечность, который никогда не заполнять. в она, как в утроба пылесос, мелькать и исчезать крошечный человек, который сухонький старушка, бормотать себя под нос для отчетность, выпускать по один из натруживать ладонь.
– о, ентого видать! ишь ты, как бунтовать! не хотеться он помирать, ох, не хотеться! – неожиданно восклицать плаховна.
она подносить ладонь к нос ирок, на секунда разжимать, и… бывший валькирия увидеть краснощекий, перекашивать в беззвучный крик лицо, пушистый ус, негодующий задирать ручка со сжинать кулак. весь это мелькнуть буквально на мгновение, прежде чем бездонный горловина рюкзак затягивать он.
– это кто быть? карлик? – невольно вскрикивать ирка.
– да не, какой карлик! натуральный домовой! – деловитый прошамкать мамзелькин, губа придерживать шнурок, чтобы сподручный быть затягивать. – давно в москва вертеться, болявый. а теперь вот кончать он! коса-то мой уж чужой работа доделывать!
– а кто он убивать?
личико плаховна становиться строгий.
– а это ты, родной, без надобность!.. кто убивать – тот и убивать. прощевать! мы теперь с ты как ниточка с иголочка!
милый старушка потрепать ирок за щека, позволять ощущать песочный сухость свой пальчик, и, подхватывать с мост свой сельскохозяйственный орудие, сгинуть.
глава 7
жертва утопший водолаз
в основное мы высказывать друг друг очень причесывать мысль. на самый же дело внутри мыслить гораздо просто, жестко и откровенно. и вот этот наш жесткий простой мысль – и быть наш настоящий мысль и наш сердце.
хранитель прозрачный сфера разбирать на газета подшипник, когда услышать отчаянный крик улита. сжинать в кулак перепачкать смазка рука, он рвануть в комната.
улита, похожий на громадный привидение, в ночной рубашка стоять у окно. она держать громоздкий и страшный разделочный топор. на рукоять быть выжигать череп с кость и предупреждение: «из мясной павильон не выносить!» если бы не этот надпись, улита никогда и не додумываться бы выносить он из павильон. однако она ненавидеть, когда она указывать.
– я он видеть! клясться ты, видеть! он стоять у детский кроватка! мерзкий, скользкий, гадкий комиссионеришко! я хотеть проламывать он голова, но тот слинять! – заорать улита.
эссиорх заглядывать в недавно собранный детский кроватка. внутри ничто не быть, кроме недопивать чайный чашка, печение и накрошить булка, который улита складывать туда, чтобы не наступать на они на пол.
– слушать! но ничто еще не рождаться! все пока в сейф! – он неопределенно ткнуть палец в центр огромный белый гора, который представлять себя живот улита.
– ну и что! все равный он тут стоять! или сказать: я спятить? – улита грозно потрясать топор. эссиорх поспешить забирать он, опасаться за сохранность мебель.
– я верить, что он тут стоять. ты вернуть эйдос, и еще один у ты там, – он кивнуть на живот. – для комиссионер это мощный приманка. но получать эйдос без твой согласие они не мочь, поэтому и выводить ты из равновесие. у издерганный и напугать человек просто что-либо выманивать. не обращать внимание! это всего лишь пластилиновый гадик!
– где ты быть? ты должный постоянно находиться рядом, чтобы я всегда держать ты за рука! – потребовать улита.
эссиорх вздыхать. быть рядом с женщина, конечно, великий честь для мужчина, но все же в круглосуточный режим это утомительно. особенно когда она заражать повышенный бегательность и в период, когда она не тошнить, носиться по магазин, база и склад с тот же рвение, с который рано носиться по всевозможный развлечение. в магазин она страшно жадничать и, сэкономить три рубль на какой-нибудь детский шапочка, на радость покупать этот шапка пять штука, будто собираться производить на свет многоголовый дракон.
– обнимать я! я надо успокаиваться!
хранитель послушно обнимать она, пытаться сводить ладонь за спина так, чтобы не запачкать ночнушка густой смазка для подшипник. чудо, что рука вообще сходиться. за второй половина лето улита поправляться еще на восемь килограмм. потом два сбросить, но так это испугаться, что набирать еще четыре. правда, бывший ведьма почему-то быть убеждать, что это не ее килограмм, а килограмм ребеночек.
«как он, маленький, расти! как он мучить свой худенький мамочка!» – говорить она, созерцать в зеркало свой свекольный щека.
сейчас улита шевельнуть плечо, не слишком довольный эссиорх.
– как-то калично ты я обнимать! ну да шут с ты, царь горох! ты, конечно, бросать я из-за свой мотоцикл? – вздыхать она.
– опять двадцать пять! да сколько раз ты повторять: я сидеть на кухня. там свет удачно падать на стол. можно ты не будить.
– да уж! пусть я комиссионер будить! что за гадость у ты на рука?
– смазка.
– зачем?
– подшипник греться!
– какой трагедия! – восклицать улита. – маленький вонючий подшипник захотеться согреваться, и ты он греть, а я тут валяться холодный, как чугунный труба, и из окно на я дуть! почему ты не купить себя нормальный мотоцикл, который не быть ломаться? э?
эссиорх быть честный и всегда честно отвечать на прямой вопрос. даже в тот случай, когда мудро быть бы промолчать.
– ну понимать, я хотеться беспокоиться о свой мотоцикл, злиться на он, переживать, искать запчасть, воевать с закисать гайка, сдирать рука в кровь, пинать его нога. делать весь то, что входить в понятие забота. а так ездить, да и весь дело. и где радость?
в этот часть проникновенный монолог на он становиться вопить и колотить подушка. кончаться все то, что находиться в живот ребенок вступаться за папа и становиться пинаться. улита заохать, оседать на кровать и, кое-как усмирять развоеваться живот, отправляться на кухня быть мясо с огурчик. эссиорх метнуться, опережать она, и едва успевать спасать газетка с разбирать подшипник. затем он выходить на балкон, облокачиваться на перила и становиться слушать влажный московский ночь с дальний шум дорога и круглосуточный лязг на близкий стройка.
– а не купить ли я новый мотоцикл? – спрашивать он, обращаться к пустой двор.
– а не купить! – пакостно отзываться эхо.
эссиорх погрозить кулак.
из дом, стоять перпендикулярно к это, доноситься однообразный звук пианино, прерывать протестующий вопль. изредка в освещать окно появляться круглый детский физиономия. там жить «вопливый семейство», как называть он эссиорх. они поддерживать исключительно «балконный» знакомство.
к свой девочка, который быть у они штука семь, «вопливый семейство» относиться строго, воевать с они с утро и до ночь, но водить они на куча занятие. «мы свой девица не баловать. надо подстраховываться на случай, если муж быть хам!» – говорить жена.
по асфальт зацокать каблук. эссиорх чуть свешиваться вниз. откуда-то, покачивать сумочка, возвращаться длинный-длинный, глупый-глупый на вид девушка, похожий на фотомодель, с тонкий нога в узкий джинсы и в сапожок на каблук-шпилька. «интересно, что быть бы, попадать я с она на необитаемый остров?» – рассеянно задумываться он. первый мысль быть, что он бы она облагораживать и за рука возводить к добро. да только едва ли. проходить бы десять год, и фотомодель носиться бы по остров за свой пять ребенок, кидаться в они кокосовый орех.
хранитель улыбаться и отогнать этот глупый мысль, на всякий случай проверять, не засаживаться ли на один из близкий крыша суккуб. чем много эссиорх становиться человек, тем много они мочь влиять на его сознание, подсылать дразнить образ.
рядом стоять отсыревать от влажный московский ночь мольберт. хранитель многократно говорить улита, чтобы она не выставлять он на балкон, но улита все равный это делать. она казаться, что только мольберт мешать наводить порядок в квартира.
эссиорх погладить мольберт и усмехаться. у он хватать ум относиться ко все с юмор. последний время он писать где приходиться, едва ли не в ванная, но не считать себя ущемлять. творческий человек не мочь быть слишком требовательный. каприз себя позволять только бездарь. это их визитный карточка. вообще за месяц жизнь в человеческий мир хранитель открывать для себя много новый творческий закон. например, что желание работать приходить всегда после начало работа. сидеть и ждать он бесполезно.
существовать заблуждение, что творческий человек должный вести себя как мюнхгаузный из фильм «тот самый мюнхгаузный». на самый дело этот заблуждение. так быть вести себя только графоман или художник-мазилка. настоящий художник быть переться в электричка на дача с три ребенок и яблоня под мышка, а настоящий писатель быть пилить на балкон полка и считать себя плотник.
правда, не всегда эссиорх писаться. бывать день, когда он не только приличный этюд не мочь создавать, но даже простой тень дерево выходить у он картонный и мертвый. но он не огорчаться, потому что раз и навсегда уяснять, что в день, когда ты пустой и не мочь извлекать из себя ни толковый строчка, ни этюд, ни песня, надо не унывать, а вытесывать чурочка для будущий день. грунтовать холст, отмывать кисть, настраивать гитара, разгребать старый файл и запись на газетка. иногда происходить чудо – отмывать кисть становиться картина, а забывать файл из десять строчка – рассказ.
и вновь на хранитель наваливаться деловой ночной мысль. например, хотеть не хотеть, а приходиться становиться отец и второй ребенок. однодетный мама темперамент улита – угроза для общество. они разрывать себя и свой ребенок неизрасходованный сила. материнский любовь они даваться ребенок на пять. обращать на один, она становиться газовый резак, на который попытаться сваривать яйцо.
еще эссиорх смущать, что он быть с улита не до конец откровенный. между они лежать серый тень ложь, но не фактический, обычно скрывать или искажать какой-то деталь, а ложь-недоговоренность. он казаться, что движение улита бестолковый и хаотичный. она метаться из один конец город в другой: звонить, покупать, договариваться, суетиться. под конец день язык у она завязываться, а рука обвисать как плеть. эссиорх ощущать, что конечный ее цель – не приобретение пятый по счет ходунок или запись будущий ребенок на курсы авиамоделирование, а усталость как таковой. улита хотеть забегаться настолько, чтобы рухнуть в кровать и уснуть. хранитель казаться, что истинный причина метание – страх и растерянность. она убегать от сам себя и от свой возвращать эйдос. говорить с она быть бесполезно: слушать, она ничто не слышать, лишний раз утверждать эссиорх в мысль, что человек способный понимать лишь то, до что внутренне дорастать, а слово, даже самый правильный, он только запутывать.
существовать и другой угроза, который эссиорх тщательно скрывать от свой подруга, чтобы лишний раз она не пугать. эйдос бывший ведьма, перекочевывать к свет и вернуться к мрак – огромный ценность. лигула важный показывать все, что мрак – великий магнит. от он не отрываться. поэтому и улита он в покой не оставлять. никогда.
куда большой ценность для мрак – эйдос нерожденный ребенок. конечно, это дитя не столько самый эссиорх, хранитель из прозрачный сфера, сколько его земной тело. но это уже просветлять хранитель, да и сам эйдос младенец не зажигаться бы без он. в он – весь красота прозрачный сфера, который невозможно ни понимать, ни описывать здесь, на земля, но который прекрасно известный лигула, бывший стража свет. если мрак получать этот крошечный живой огонек, то просовывать рука в самый сердце свет.
на балкон он простаивать до утро, даже когда улита, успокаивать себя и малыш ударный доза пища, давно спать. комиссионер больше не появляться. только один раз у мотоцикл, приковывать цепь к дерево, мелькнуть глумиться рожица. смекать, что они выманивать хранитель вниз, чтобы тот оставлять улита, эссиорх молча погрозить кулак, и рожица дальновидно сгинуть, награждать его писк и пакостный гримаса. хранитель же невольно задумываться, что не мочь быть, чтобы мерзкий гадик топтаться у мотоцикл просто так, бездельно. наверняка он или нацарапывать какой-то ругательство, или прокалывать шина, или пропарывать кожаный седло, а даже если и нет, все равно достигать свой то, что выводить он из равновесие и заставлять думать о всякий ерунда.
«мрак никак не мочь повреждать мой сущность. максимум – разрушать мой временный тело. но он вредить вещь, к который я привязывать, и через они иметь надо я власть», – размышлять эссиорх.
когда над соседний дом подниматься солнце, хранитель вернуться в комната и осторожно прилегать рядом с улита. двигаться он почти бесшумно, потому что, быть разбудить, она немедленно приниматься бы пылесосить или помчаться бы покупать троянский конь – лошадь с колесико в натуральный величина, на который случайно набредать в интернет.
– ты же хотеть, чтобы твой малюточка быть спортивный? а то вырастать и быть капать ты на мозг по повод ущербный детство! – внушать она эссиорх.
хранитель недоверчиво хмыкать и отвечать, что хотеть перемещаться по квартира, не протискиваться под хвост троянский конь.
– фу, какой мелкий и скучный желание! хотеть свободно перемещаться – пересаживаться мольберт в гараж к свой пьянствовать художник!
– они не пьянствовать художник! просто иногда бывать повод, – осторожно возражать эссиорх, не любить никто осуждать.
– ну да! день рождение ухо ван гог! и вообще, если тусоваться по пятьдесят человек с жена, ребенок и любовница, каждый день находиться повод.
в общий, улита хорошо не будить. во сон бывший ведьма втягивать губа воздух, хмуриться и явно давать будущий чад какой-то материнский указиловка.
эссиорх сам не замечать, как уснуть, и спать, пока он не разбудить барабанный дробь в дверь. он вставать и выходить в коридор. дверь сотрясаться. бить несильный, но серийно, с акцентировать третий удар. эссиорх открывать. на порог стоять мефодий.
– вообще-то существовать звонок! – с вежливый укор замечать хозяин квартира.
гость показывать перерезывать провод.
– ясно, – с тоска отзываться хранитель.
он вспомнить, что неделя назад улита собираться устанавливать какой-то мудреный домофон с видеорегистратор, но пока ограничиваться то, что кухонный нож отрезать звонок, который быть. «это чтобы мы не передумывать!» – сказать она.
не дожидаться приглашение, меф проходить на кухня. хранитель замечать, что тот прихрамывать. на кухня буслаев усаживаться за стол и становиться бесцельно крошить хлеб. при яркий, бить в окно свет эссиорх разглядеть его припухать нос, медленно заплывать глаз и царапина на шея.
начинать разговор он не торопиться. меф тоже. он сидеть и пыхтеть, как еж.
– кофе быть? – предлагать эссиорх минута через три.
– нет, – резко отказываться меф.
– правильно. кофе мы выпивать еще вчера. быть жареный картошка.
– нет!
– еще один правильный ответ, – одобрять эссиорх, заглядывать в холодильник. – не думать, что улита на она позариться… два день лежать. как твой дело?
– паршиво!!!
– из-за… – осторожно начинать эссиорх.
– да! – почти крикнуть меф. – и из-за дафна, воображать, тоже!
эссиорх промолчать. он рыться в холодильник, выискивать и отправлять в ведро всякий доисторический сырничка, вспухать кефир, три раз откусывать рыба, навеки прилипать к салфетка бутерброд с масло и прочий радость запасливый спутница жизнь.
утешать буслаев хранитель считать бессмысленный. человек только кажется, что боль – это плохо. на самый дело боль – это хорошо, если относиться к она с благодарность. но слово это не объяснять, не стоить и пытаться.
меф наконец заканчивать мучить хлеб и с недоумение посмотреть на крошка.
– я побивать, – сказать он.
эссиорх скромно сказать, что уже замечать.
– для мрак маловато, – замечать он.
– какой там! непонятный писклявый мелочь! заманивать в пустой аудитория, набросить на голова гробовой покрывало и отмутузить. вопить, что я приканчивать какой-то толбонить.
эссиорх нахмуриваться.
– кто? – быстро переспрашивать он.
– толбонить, – пугливо повторять меф.
– точно? ты уверенный, что не перепутывать имя?
меф отвечать, что когда на ты прыгать и весь время орать – хотеть не хотеть запоминать.
– скверно, очень скверно. а ты, как бы это сказать… он не… – осторожно начинать хранитель.
– ага, двадцать раз! убивать, закопать и цветочек посадить! – заорать меф.
эссиорх опускать на плечо буслаев рука, возвращать то на стул.
– да, верить я, верить! просто хотеть услышать от ты, потому что ненавидеть подзеркаливать… а бить ты домовой.
– что? откуда знать?
– несложно догадываться. я слышать о толбон. старомосковский домовой, один из самый уважаемый. быть похожий на бочка на ножка! не знать, что он убивать…
меф торопливо соображать.
– на бочка?.. стоп! с такой вот ус и томатный щека? вспыльчивый?
– так ты все-таки видеть он? но не… – забеспокоиться эссиорх.
– видеть, но и палец не тронуть!
буслаев наскоро пересказывать событие в лифт, завершаться то, что на улица в он метнуть копье. хранитель слушать и с сомнение цокать язык.
– домовый – народец обособленный. с другой малый – леший, водяной и так далее – не особо ладить! называть домовой «кикимор» – жуткий оскорбление! вот он и срываться с катушка. ну а лифт останавливаться – понятно. простой магия они отлично владеть.
– а с какой радость он за я следить? – меф постепенно начинать злиться на эссиорх, потому что не мочь злиться на толбонить.
– пока не знать! – отзываться тот. – я другой удивительный! у домовой, особенно старый, очень большой привязанность к место. они по сто-двести год никуда не выходить. чтобы он покидать дом и пойти кто-то искать, должно происходить нечто из ряд вон выходить.
– что?
– вопрос хороший. версия у я пока нет. но кто-то говорить я, что толбонить что-то связывать с арей.
мефодий невольно схватываться за карман, в который лежать список артефакт.
– они дружить? – спрашивать он ревниво.
– сомневаться. хотя кто он знать? арей, по слух, зачастую терпеть рядом с себя самый разный существо. и многий понятие не иметь друг о друг… это все? больше с ты ничто не происходить?
– кажется, да, – сказать меф. – хотя нет! я угрожать рисунок на стена! прикидывать, а? доживать!
к его удивление, эссиорх относиться к угроза туалетный человечек гораздо серьезно, чем к нападение домовый в коридорчик перед вход в аудитория.
– скверно! крайне скверно!
– что такой-то?
– если бы это сказать обычный комиссионер или суккуб, можно быть бы списывать на шантаж или мелкий комбинаторство. но суккуб такой модель обычно научать делать что-то определенный. если он с ты заговаривать, значит, он велеть. мрак абсолютно убежденный, что ты что-то получать! тот листок, который ты подбирать в лифт, с себя?
меф неохотно сунуть в карман рука. он смущать, что на лист почерк арей, а он не считать эссиорх его друг.
– вот!
схватывать полотенце, хранитель нетерпеливо смахивать со стол след ночной пожирушка улита. он бережно раскладывать на клеенка страница. читать быстро, но внимательно.
– любопытно. четыре артефакт мрак, три свет.
– простой совпадение.
– возможно. но соотношение примерно одинаковый, хотя и немного в польза мрак… – эссиорх повторно взглядывать на один из страница и внезапно спрашивать: – копье, который в ты бросать, быть, случайно, не с шар?
буслаев наклоняться вперед. об это он ничто не говорить.
– так с он или без?
– откуда ты знать?
– да так, просто на глаз попадаться: «метательный копье с шар-утяжелитель. в момент бросок пилум невидимый для противник». описание подходить?
мефодий выхватывать у эссиорх страница.
– точно! – восклицать он. – пилум шоша! я не видеть, когда он лететь!.. выходить, это быть толбонить! притаскивать на встреча со я список артефактный оружие, а потом обозлиться и метнуть копье!
эссиорх недоверчиво собирать складка кожа на лоб.
– а где он копье взять? из список вытаскивать? нет, не похоже на домовый! они народец миролюбивый. если и вредить кто, то по мелочь. молоко скисать, в суп наплевать, раковина забивать.
– темный-то я устраивать!
– разве это темный? не с нож же они на ты нападывать? пара синяк и отбивать нога. маловато для серьезный месть.
хранитель снова уставляться на страница.
– это не похожий на единый список!
– как так?
– ну все же список – это нечто системный. а тут что? один страница – один оружие. нет ни один лист, на который перечисляться бы два артефакт, хотя место навалом да еще обратный сторона. о что это говорить?
– арей не быть жмот. не жалеть бумага.
– возможно. но взглядывать на след отрыв! похоже, весь они из один тетрадь. толстой, с клееный переплет. из такой почти невозможно вырывать бумага ровно, особенно если делать это в спешка – по личный опыт говорить.
меф колено вскакивать на табурет.
– то быть где-то существовать тетрадь, в который арей вписывать артефакт! толбон не хотеться показывать я она, и он вырывать семь лист из разный место! – горячо восклицать он.
эссиорх становиться спокойно составлять в мойка чашка, собирать они по кухня. в некоторый качаться болотный трясина зацветать старый заварка. в другой заметный быть след суп. голодный улита обычно не заморачиваться и, не иметь чистый тарелка, есть суп из что приходиться.
– давать все заново, шаг за шаг, – предлагать хранитель. – домовой о что-то хотеть поговорить с ты. долго следить, сомневаться, наконец решаться подходить. ты случайно обижать он. лифт останавливаться, вы валиться друг на друг. толбонить убегать. в рука у ты оказываться бумага, который он, вероятный все, собираться ты показывать. ты выходить на улица. в ты бросать копье с шар, похожий по описание на пилум шоша…
– из этот же бумага!
– именно. а на другой день ты обвинять в смерть домовый, который, похоже, действительно убивать.
– и у он ничто не находить!
– нет. но мрак известно, что последний с толбонь встречаться ты. это вытекать из разговор с туалетный суккуб.
в коридор забухать шаг. невыспавшийся улита всегда топать так, словно вколачивать свая.
– эссиорх! – стонать она. – твой ребенок ударять мамочка! пнуть я прямо в сердце! я умирать!
стенать, бывший ведьма вваливаться на кухня, глаз удав посмотреть на меф и, переставать умирать, сказать спокойный голос:
– а, и ты здесь, прогульщик! россия – огромный страна, но все почему-то переться на мой кухня!
– улита, мы разговаривать, – мягко сказать эссиорх.
– разговаривать попугайчик, а человек общаться! – парировать ведьма, плюхаться на стул. – нет уж, обломаться! немедленно заниматься воспитание сын, мерзкий папка! или я взять «маузер» и становиться палить в воздух, чтобы твой поросенок видеть, что мамочка вооруженный, и страшиться подымать на я нога!
эссиорх вздыхать и грустно посмотреть на меф. неизменный утренний ритуал включать бесконечный вопль и жалоба, который всегда заканчиваться поедание разогревать на сковородка вермишель, заливать пять-семь яйцо.
– я, пожалуй, пойти, – сказать буслаев, подниматься.
эссиорх выходить провожать он.
– прощать! – смущенно сказать он. – пора я казаться, что я… хм… она, конечно, просветляться, но о-о-очень медленно!
– все нормально. улита быть улита! если бы она изменяться, я бы затосковать, – с понимание сказать меф.
хранитель щелкнуть замок, выпускать он.
– подождать я у мотоцикл! минута через пятнадцать я спускаться, и стартавать!
– стартавать? куда?
– навещать дом, в который жить толбонить. быть досадно, если мрак мы опережать. и еще один… быть осторожный!
– с какой стать? – напрягаться меф.
– да так. шесть-то еще оставаться… – задумчиво откликаться эссиорх, но объяснять ничто не становиться.
меф спускаться и, дожидаться эссиорх, усаживаться на вкопать шина. вскоре к он выходить хранитель и становиться отстегивать цепь, который мотоцикл быть приковывать к дерево. сразу же, точно чертик из табакерка, на балкон выскочить нестарый плотный женщина в махровый халат. видимо, выскакивать она из ванный, потому что на голова быть наматывать тюрбан полотенце.
– придурок! эгоист! хам! – визгливо закричать она на эссиорх. – тюрьма на ты нет! куда мотоцикл на газон выпирать? весь двор бензин завонять! рука такой отрывать надо! прихвостень! неудачник! бездарный мазила! святоша! баба свой рот заткнуть!
к удивление меф, эссиорх слушать женщина не только благосклонно, но и крайне внимательно. чтобы ничто не пропускать, даже задирать голова и переставать воевать с заедать замок.
вопить особа исчезать не рано, чем этаж высоко появляться улита и, внезапно свешиваться, попытаться попадать соседка по голова мокрый полотенце. ее «тюрбан», по весь признак, побаиваться. тявкнуть что-то несколько раз и скрываться, пообещать сохранять мокрый полотенце как вещественный доказательство в уголовный дело.
эссиорх заканчивать воевать с замок.
– кто это? – спрашивать меф, кивать на опустеть балкон.
– наш подруга маргарита павловна.
– что-то не понимать! зачем ты разрешать она на себя орать? – спрашивать буслаев с недоумение.
хранитель улыбаться.
– а зачем запрещать? друг ты жалеть, а недруг невольно оказывать услуга, вытрясать из ты пыль. я недавно приходить в голова, что только тот, кто говорить обо я мерзость, говорить правда. надо только уметь правильно слушать, не пропускать ни один деталь.
он заводить мотоцикл, прогревать двигатель, медленно поддавать газ и дернуть голова, приглашать меф садиться сзади. переезжать мелкий лужа с плавать в она газета, эссиорх размышлять о то, что окончательно отехнокращаться. число «сто» в газетный заголовок он прочитывать как эс-тэ-о.
глава 8
брунгильда
весь главный гадость в мир делаться с умный и честный выражение лицо. опора мрак – «хороший» человек. о что беспокоиться плохой человек? тихо украсть, хорошо спрятать и сидеть с милый улыбка, чтобы никто ничто не пронюхивать. о чем думать «хороший» человек? все заедать, все построить, за все все решать и перекраивать мир по свой стандарт, при это не изменяться сам. свет, защищать мы от хороший, а с плохой мы и сам управляться!
быть около час день, когда ирка выходить на балкон и завыть волчица. она давно потерять способность превращаться в волк, но вой быть убедительный: так надрывный и печальный, что многочисленный собака во двор сперва пугливо притихать, а затем разом, точно по команда, разражаться брехливый лай.
ирка смущенно кашлянуть и вернуться в комната.
– ну как? выпускать пар? – шепнуть багров.
ирка кивнуть, натягивать на лицо вежливый улыбка.
брунгильда повертываться на стул, который даже не скрипнуть, а жалобно всхлипывать.
– девять… всего девять, а должно быть десять! так я и знать! это конец! – прохрипеть она, потрясать пузырек.
– почему конец? – терпеливо спрашивать ирка.
– как ты не понимать? вчера у я быть двадцать витаминка с! я специально пересчитывать! а сегодня оставаться девять! значит, я случайно выпивать одиннадцать вместо десять! я срочно должный посмотреть в интернет, насколько это опасный. ну, конечно, ты-то все равный, что бы ты ни говорить!
ирка мягко забирать пузырек.
– они десять!
– девять!
– десять. смотреть: два шарик склеиваться!
брунгильда проверять, правда ли тот говорить, и только тогда соглашаться успокаиваться.
– а-а, значит, ложка быть мокрый! уф, у я сердце проваливаться! ну да, вы-то, конечно, глупо грузить мой беда!
ирка и матвей уже третий час сидеть у будущий валькирия каменный копье и понемногу начинать звереть. она уметь заводить (и заводиться) хорошо золотой ключик, круглогодичный пребывать в состояние вежливый истерика, который быть гораздо тяжело, чем если бы она просто швыряться утюг, потому что от он еще можно увертываться, а от вежливый истерика не спрятаться.
валькирия, еще не знать, что она валькирия, звать галина, но все, даже родитель, называть она брунгильда. быть она год двадцать пять. круглый серый глаз, редковатый бровь, нос картошка, короткий торчать волос. брунгильда быть огромный, как медведица, но не толстый, а именно огромный. щекастый голова, миновать шея, упразднять природа за ненадобность, сидеть на мощный туловище. рука быть так могучий, что мочь придушить лошадь. про нога и говорить нечего. это быть не нога и даже не колонна, а нечто неизвестный даже древний история, богатый всевозможный даная, златыгорка-богатырша и прочий дама атлетический комплекция.
когда багров впервые увидеть она со спина, он решать, что это мужчина-культурист, одевать в женский кофта. но когда она обертываться, понимать, что обознаваться. поначалу брунгильда относиться к новый знакомый подозрительно. как и многий москвичка, она быть убеждать, что столица населять толпа маньяк и единственный способ выживать – никто не верить, ни с кто не разговаривать, никто не улыбаться, никто не смотреть в глаз, и тогда, возможно, ты давать чуть-чуть пожить.
при весь свой богатырство она быть пугливый и женственный. при всякий шорох вздрагивать, бояться резкий звук и острый предмет, носить шляпка со скрещиваться ленточка и шелковый кофточка, в ухо виднеться изящный сережка-бусина, а на запястье – браслет в вид дудочка из растягиваться резинка.
и только когда багров, зайти со спина, незаметно доставать трубочка от шариковый ручка и выдувать на она волос немного заговорить прах одесский авантюрист буба садовский, человек, способный втираться в доверие даже к мумия фараон, брунгильда преисполняться необходимый доброжелательность и приглашать они домой.
пока они подниматься по лестница, ирка незаметно толкать матвей локоть и пилить он за некромагический штучка. он вздыхать и неубедительный бормотать, что буба не возражать бы и вообще все делаться только «заради добрый дело для».
– фулон это не одобрять бы!
– ну так и чего ж она все на мы спихивать? – резонно возражать багров.
постепенно действие прах начинать слабеть. брунгильда вертеть голова, поправлять волос и явно не понимать, какой муха она укусить, что она приглашать к себя этот юный парочка и переводить на она зеленый чай.
ирка понимать, что мешкать больше нельзя.
– э-э… ну… мы нужно вы кое-что сказать! вы должный становиться валькирия! – выпаливать ирка.
к она крайний изумление, брунгильда относиться к предложение без удивление. она работать гримерша на киностудия, и, следовательно, искусство быть она не чуждый.
– а-а, так вот вы откуда! я как-то сниматься в кино! какой-то муть-баламутить про взятие рим! варвара лезть на стена, а женщина и ребенок биться с они за пятьдесят рубль в час, – будущий валькирия смущенно облизывать нижний губа. – сам не знать, что на я находить. в общий, я вдруг поверять, что это правда. снести трое тележный колесо. отбрасывать от стена лестница, по который лезть шесть каскадер. ну и орать же они! один сломать нога, у другой смещение что-то там…
– и чем заканчиваться? – спрашивать с интерес багров.
– да ничто! я выводить со съемочный площадка, а я устраивать режиссер истерика, потому что сорвать себя ноготь! но они-то, конечно, начихать на это с высокий колокольня!
– так вы согласный? если да, я вручать вы копье, щит и шлем. а далеко в курс дело вы вводить фулон! – сказать ирка торопливо. она хотеться скоро скидывать с себя этот поручение и весь связывать с он ответственность. и так уже по угол мерещиться сухонький старушка, полный идея и предложение.
– как вы сказать? фулонский? – оживляться брунгильда. – не эсмеральда степановна? кажется, кто-то из наш с она работать. кто она? помреж по реквизит? постановщик батальный сцена?
– близко к батальный сцена… мы хорошо выходить на улица. здесь я не смочь давать вы копье! – для начертание руны ирок нужный быть земля.
брунгильда допивать чай и подниматься, отыскивать глаз ключ от машина.
– я как раз на работа! все равный приходиться бы закругляться! – сказать она, радоваться, что появляться повод выпроваживать гость. – макар, можно вы попросить?
– матвей!
– взять, пожалуйста, мой сумка! я нельзя подымать много два килограмм!
багров выполнять просьба.
– взятие рим! ха! хороший дубль угробить, потому что аттила забывать снимать часы. помогать он варвара через один быть в носок… давать себя слово, что никогда больше в это не влезать! а тут валькирия! – бормотать брунгильда на лестница.
оказываться на улица, ирка собираться идти в парк, не решаться чертить руно на заплевывать клумба, но брунгильда отказываться.
– парк быть и по дорога! я вы подбрасывать. забираться!
у она быть высокий джип, праворульный, просторный, как сарай, и очень резвый. на дорога она быть так же двойственный, как и в жизнь. то бешено сигналить, ускоряться и проскакивать светофор на только что зажигаться красный, то безо всякий надобность останавливаться и начинать пропускать грузовик, появляться в конец улица. наблюдать за подобный вождение, ирка легко представлять, как она сначала отбрасывать от стена тяжеленный лестница, а потом начинать ныть из-за ноготь.
к то же у брунгильда обнаруживаться привычка к самоукорение.
– ой, нехорошо поступать! ой, «тойота» подрезать! ой, обгонять! ой, пешеход не пропускать! – причитать она весь дорога.
– а вы пропустить, тогда и ругать себя не надо быть, – весело посоветовать багров, который доставлять удовольствие поддразнивать она.
– ага, щазззза! – окрыситься она. – чтоб я на работа вздрючивать? ну вот ваш парк! и где тут машина бро…
неожиданно по капот точно кувалда шарахнуть – джип подпрыгивать козел, зажевать что-то колесо. вскрикивать, брунгильда ударять по тормоз. ирок швырнуть грудь на спинка передний кресло. сидеть впереди багров едва не вышибать голова лобовой стекло, потому что, разумеется, и не подумать пристегнуться.
– ой, я старушка сбивать! ну куда она переться? откуда вообще взяться?
брунгильда завизжать, раскачиваться за руль. потом замолчать на несколько секунда, втягивать воздух и снова завизжать.
– какой бабка? – крикнуть ирка, дождаться очередной дыхательный промежуток в визг.
– откуда я знать! бабка! просто бабка!
– как она выглядеть?
брунгильда наконец выскочить на дорога и заплясать на место, бояться заглядывать под машина и отдергивать себя рука за одежда.
– какой разница? маленький такой!.. может, еще дышать? ой, я бояться смотреть! ты посмотреть! – и с недетский сила она начинать толкать вперед ирок, не забывать при это отворачиваться.
ирка пугливо обходить джип. со сторона багажник на дорога лежать аида плаховна мамзелькина и, приподымать черепушка, тянуть из фляжка какой-то пахучий дрянцо, заставлять она носик последовательно перебирать весь цвет радуга. прямо поперек она грудь оставаться пыльный след от колесо.
– вы живой? – издали наклоняться, спрашивать ирка. осознавать тупость вопрос, но все равный спрашивать.
– да хто ж я возьмечать? – удивляться тот. – помогать-ка я, девонька, вставать!.. охоханьки! и ездиют, и ездиют, гоняють как оглашенный, никакой совесть нету! по человек как по асфальт!
ирка помогать.
– отряхивать я!
она отряхивать она спина, стараться не касаться опадать рюкзачок.
– вы же специально под машина бросаться! – не выдерживать девушка.
мамзелькин изображать такой крайний негодование, что сам не выдерживать он накал и хихикнуть. звякнуть пробка на цепочка, отхлебывать из фляжка.
– а я ведь, голуба, по дело к ты! тут слух ходить, ты копье весь желающий раздавать?
– откуда вы знать? – быстро спрашивать ирка. – а, ну да! следить? подслушивать?
когда это быть выгодный, плаховна сразу глохнуть.
– ась? хтось кудыть пойти? громко балабонить, девка, а то я ни хмырь не слышать!..
– не притворяться! зачем оно вы?
старуха вытягивать рука, с удовольствие вслушиваться в треск костяшка.
– а это уж не твой ум, голубица! может, валькирия хотеть становиться? – быстро отвечать она.
– а не много ли хотеть?
мамзелькин скромно потрогать пуговка на воротник.
– вредно не много, а нагло хотеть! хотя к мрак это никой бок и не относиться.
она откручивать пробка и, позволять она повисать на цепочка, присасываться к фляжка. закручивать, промокнуть край платок губа и тут только, спохватываться, что спирт не вода и требовать особый мимика, брезгливый поморщиться.
– вот что, милый! пошутковать, и будить, – сказать она сухо и решительно. – ты копье отдавать! а тетенька твой без он как-нибудь перебиваться!
– нет! – торопливо и испуганно сказать ирка.
– я, березка мой недорубленный, редко просить! но если просить, отказ не принимать! – предупреждать аидушка. – не отдавать – багров твой и поплохеть мочь! оно конечно, сердчишко я он надежный подарить, да только что в жизнь не бывать? сейчас тикать, а через пять минута останавливаться!
– ничто вы он не сделать! свет все решать! у вы право нет! – с горячность крикнуть ирка.
– ты, милочка, насчет это не сумлеваться! прав забирать он у я до ухо и заливаться! сердце я давать? я! вот и забирать свое!
ирка задыхаться, хотеть вспылить, но мамзелькин нетерпеливо шевельнуть высохший пальчик, и против воля нога относить ирок к машина.
багров сидеть на прежний место, держаться ладонь за грудь. крупный капля пот на его лицо дрожать. он вытирать они, стряхивать рука, а они вновь выступать.
– сам не понимать, что со я! выдыхать, а вдыхать-то и не мочь! сейчас уже легко! – сказать он, виновато оглянуться на ирок и внезапно снова становиться задыхаться. она увидеть, как синеть его лицо, как палец царапать грудь, как рот судорожно пытаться зачерпывать воздух.
она рвануть к матвей, но нога заупрямиться и относить она к мамзелькина. ирка бросаться к она, вцепляться в плечо. старушка оказываться легкий, почти тряпичный. должно быть, столько весить иссыхать, утрачивать влага мощь.
– пускать я к он! да пускать же! – крикнуть она.
мамзелькин посмотреть на она пустой глаз.
– да или нет? отдавать копье?
– да-да-да!
– вот и умница! и поспешить! а то помирать ить! – аидушка сострадательно шмыгнуть носик.
ирка заметаться. вспомнить о руно, дернуть рукав.
– вот это… надо на земля… где земля?
– сюда, голуба! не гомониться, успевать!
мамзелькин подталкивать она к вытаптывать клумба за киоск. в рука девушка сам себя прыгнуть ржавый гвоздь. ни о что не думать, весь во власть страх за матвей, она начерчивать руно, торопливо срисовывать она с запястье. старуха следить за она голодный глаз, изредка поглядывать на свой коса, который корчиться под брезент, как живой змея.
ирка чертить. руно, возникать на вытаптывать, с белый клякса голубиный помет земля, наполняться расплавлять серебро. она и прежде случаться иметь дело с руна, однако этот быть особенный. обычно они начинать сиять, только быть полностью завершать. бывший валькирия царапать сухой земля гвоздь, безошибочно ощущать, как в пространство где-то близко материализоваться копье таамаг.
только когда все быть заканчивать, она выпрямляться. копье, щит и шлем висеть в воздух на расстояние вытягивать рука от мамзелькина. почему-то аидушка не спешить они хватать. шипеть и козырек закрывать глаз, защищаться от яркий свет. казаться, она хотеть, но не мочь касаться копье таамаг. по ее коса пробегать волна – она выпрямляться и, утрачивать пугающий горб, становиться похожий на копье валькирия, закутывать, правда, все в тот же линялый брезент.
«а что, если и оно когда-то… нет, чушь какой!» – подумать ирка, и не развиваться мысль быть мгновенно вытеснять беспокойство о багров.
– готовый! забирать!..
– рано. перекладина еще один… здесь… – сипло распоряжаться мамзелькин.
старуха стоять на колено и, склоняться над руна, дрожать палец чертить в воздух, подсказывать ирок.
– нет! не быть!.. матвей…
– живой твой матвей! пока…
плаховна нетерпеливо дернуть подбородок. из джип доноситься хрип – страшный, смазывать, будто задыхаться человек давать захватить воздух, после что вновь сдавливать горло.
ирка отчаянно вонзать гвоздь между пылать струйка серебро и, не думать, что мочь обжигаться, начерчивать перекладина. она почудиться, что где-то в пространство ударять железный прут по подвешивать рельс. мамзелькин подниматься и отряхивать колено. щит, копье и шлем, до это висеть в воздух, шлепнуться на газон и оставаться валяться в пыль.
– хорошо, голуба! не ошибаться я в ты! сам такой быть, цветок целовать… – забормотать старушка и начинать торопливо срывать с себя старый куртка. оставаться в черный, с осыпаться череп, майка, жалобно болтаться на ее кость, бросаться обматывать куртка наконечник лежать копье. обматывать плотно и тщательно, не оставлять ни малый зазор.
несколько секунда ирка в недоумение смотреть на она, затем рвануть к машина. мамзелькин поймать она за рука. совсем недавно невесомый, теперь она быть непоколебимый, как громадный колонна большой театр.
– пускать! я весь отдавать! пускать я к матвей!
– да на что он ты? запускать я он сердчишко! – морщиться, отзываться аидушка. – хотеть бежать – так бежать! только копье прихватывать!
– копье? зачем? – почти испугаться ирка.
– как зачем? твой оно теперь, зернышко мой недоклевывать! брунгильдиха не вздумать отдавать – оно она насквозь просаживать, – серьезно предупреждать старуха.
– а разве вы не?..
– на что оно я? думать: себя оставлять? я, милый, валькирия уже не становиться, хоть все копье мир собирать!
мамзелькин хихикнуть, точно мышь заскрестись в старый газета. от изумление ирка переставать вырываться. видеть этот, аида плаховна отпускать она и вновь приниматься оправлять куртка, скрывать наконечник копье.
– сам глядеть, коль желание быть, а никто другой не показывать! – беспокойно кудахтать она. – куртка – это так, что первый находиться. брызент раздобывать! хороший, военный, с-под палатка! в два, в три слой пускать… а то отбрасывать еще кто лыжа без разнарядка – выговор мы впаивать. нарушение енто по наш часть!
– по наш часть? – с досада повторять ирка. – вы что, обкуриваться?
глазок мамзелькина лукаво сверкнуть.
– о, дак ты я уже и бояться переставать! хамить! ну дак по-свойски, так по-свойски! какой мочь быть между менагер счеты? на-ка, внучка, подержать! – велеть она.
и прежде, чем ирка соображать, что именно она просить подержать, в рука у она оказываться покрывать брезент коса аида плаховна. первый желание быть отбрасывать она, но ирка замешкаться и машинальный вцепляться в она еще сильно. коса переставать корчиться и вести себя вполне прилично, как ручной.
– от! видеть! – торжествующе восклицать мамзелькин. – и мой ты признавать! а попросить я любой прохожий ее подержать, хучь бы даже прасковья или самый мефодий буслаев, ужо ба, болезный, синенький лежать!.. ну все, давать сюд! нечего на чужой струмент зариться! у ты свой теперь быть!
ирка оглянуться на каменный копье, лежать на газон. оно быть знакомый она до боль. ирка отлично помнить это древко в рука у таамаг. знать и этот скол, и обмотка у наконечник, и два эспандерный кольцо из литой резина, который предыдущий владелица надевать, чтобы копье не скользить во время бросок. вспомнить даже ее шутка про этот кольцо, что вот, мол, кто что, а она и эспандер обручальный кольцо. пожениться с он на веко вечный. особый чувство юмор таамаг никогда не обладать, однако всегда любить хохотать свой простой острота.
взгляд ирок помимо ее воля примерзать к копь. особенно к его обкручивать куртка наконечник. она видеть, что под куртка копье начинать кривиться, принимать до ужас знакомый форма.
в иркин душа мерзлый змея скользнуть подозрение.
– я не хотеть быть смерть!!! – крикнуть она.
мамзелькин смотреть на она с нескрываемый ехидство.
– ух ты, горе луковый! не хотеть она, ути-путь! мочь не хотеть, но ты теперь смерть. я старшой менагер некроотдел, а ты младшоя, под мой начало!
и аида плаховна дернуть головка, точно спешить представляться.
– нет! не хотеть!
– а я, что ли, сильно хотеть? да надо! спрашивать на поле брань, кто хотеть помирать, а кто по дом идти, дык и поле опустеть!
– новобранец приносить присяга! – упрямо сказать ирка.
– а ты начерчивать руно! и не просто, а с добавление! никто ты за рука не дергать! сам свой багровый все предпочитать и на свет ваш наплевать! – мгновенно отзываться мамзелькин.
ирка смыкать губа.
– не взять! – сказать она упрямо. – плевать! просто не взять и все. пусть здесь лежать!
старушонка передергивать плечики. без куртка майка быть она слишком просторный. страшно быть даже смотреть, какой плаховна весь иссохший. рука казаться рука скелет, место кожа порваться и обнажаться кость.
– дело хозяйский! ты не взять – другой кто позариться. да только взять не смочь: мертвый сваливаться. горе-то какой, охохоханьки! а ежели дита какой? вот хоть бы они? – озабоченно цокнуть язык, мамзелькин показывать на другой сторона улица, откуда за они с любопытство наблюдать два подросток год по тринадцать.
дальнейший судьба копье явно не быть они безразличный.
– и что теперь? никак и никогда? для валькирия оно навеки потерять? – беспомощно спрашивать ирка.
старушка по-птичьи взглядывать на она и замахать ручка.
– ой, не знать я, березонька! не знать! их дело – они пущать и разбираться! у я свой забота до зарез! – с какой-то ускользать поспешность сказать она. – ну прощевать, родной! как созревать – позвать. а я хоть шепотом теперь окликать – услышать!
трехкопейный дева хотеть крикнуть, бросать что-то, вспылить, но отвечать быть уже некого, а «пылить» так и подавно. вначале исчезать коса, за она – мамзелькин. последний соглашаться сгинуть задерживаться рюкзачок.
с минута девушка упрямиться, оставаться на место. грозить подросток кулак, притворяться, что хотеть бросать в они камень, но тот не уходить, а прятаться за киоск и жадно высматривать щит, копье и шлем. она сдаваться. подбирать все и на ватный нога, выжимать как лимон, вернуться к матвей.
брунгильда трусливо выглядывать из-за джип. ирка попытаться обходить она, но тот растопыривать рука, не пропускать.
– ну! что там? с кто ты говорить так долго?
– а? что? ни с кто! – ирка говорить и не слышать себя.
– как ни с кто? не мочь быть! рядом с ты старуха стоять!
– ну и стоять. я она успокаивать. вы она по сумка ударять. она поорать и учапать себя! – сквозь зуб сказать ирка, даже не пытаться напрятать воображение. она знать: брунгильда охотно поверять. всякий человек поверять во что угодно, если это снимать с он ответственность.
ирок быть все равный. брунгильда она ненавидеть в этот момент так сильно, как мы ненавидеть только человек, перед который виноватый.
– а вмятина на капот?.. а-а, ясно! в сумка быть банка! полный банка по машина шарахнуть – мало не показываться! – сам себя объяснять тот. теперь соображать, не обижаться ли на бабка и не догнать ли она с цель компенсация ущерб. решать не догонять. лишаться банка старуха быть небезопасный.
ирок наконец удаваться избавляться от брунгильда, отправляться осматривать асфальт, и прорваться к машина. матвей сидеть на прежний место, весь мокрый от пот, и прыгать губа.
– вот гадость… никогда так скверно не быть… даже когда мировуд я на сутки живой в земля закапывать… – он попытаться улыбаться, но получаться совсем жалко. – где ты пропадать? о, и копье таамаг с ты! зачем ты он тряпка обкручивать? снимать!
– не трогать! – крикнуть ирка, ударять он по рука.
они кто-то посигналить, требовать освобождать дорога. трехкопейный дева отодвигаться. словно глумиться над она, мимо проехать синий фургон фирма «ритуал». в его затемнять стекло отражаться багров, стоять рядом ирка и еще кто-то третий, неуловимый, с затрепанный рюкзачок.
– идти отсюда! вставать! – резко крикнуть она.
матвей послушно вылезать из машина.
– а ты копье отдавать не быть? кстати, до я допереть, что в северный миф брунгильда являться валькирия брингильда, а в норвежский сага она же – валькирия сигрдрив! забавный совпадение, да? – спрашивать он.
– идти! да идти же! зачем ты я мучить?! – в отчаяние крикнуть ирка, отворачиваться, чтобы он не видеть лицо.
наконец удаваться сдвигать матвей с место. они протискиваться между припарковывать автомобиль и юркнуть за киоск. вернуться через полминуты брунгильда долго созерцать пустой пассажирский кресло. через стекло заглядывать в салон. соображать что-то, охнуть и кинуться к бардачок. проверять кошелек и документ. все быть на место.
– смываться… посылать кто попадать… только время отнимать, – пробормотать она.
успокаиваться, брунгильда садиться в машина, хлопнуть дверца и помчаться. два светофор проскочить на красный, на третий же с визг тормоз останавливаться на едва мигнуть зеленый и становиться пропускать мамочка с ребенок, появляться где-то метр в сто от дорога.
жизнь продолжаться.
глава 9
специфика магический производство
пора я хотеться повесить у себя над письменный стол фотография самый тяжелый ребенок-инвалид, пожизненно приковывать к постель. тогда в тяжелый минута я быть смотреть на он и переставать жалеть себя.
они обгонять пожарный машина. сирена быть выключать, лишь мигалка плескать на крыша. эссиорх провожать она взгляд и включать поворотник.
– мы почти у цель. толбонить жить где-то здесь!
они проехать по лужа, который, точно плитка, выкладывать быть желтый лист. хранитель переваливаться передний колесо через бровка, слезать с мотоцикл, потрогать передняя втулка и довольно ухмыляться.
– не греться! – похвалиться он меф.
– кто?
– подшипник!
буслаев проводить ладонь по теплый кожа седло. на седло быть мелкий капля: начинать моросить дождь.
– я бы твой забота! – сказать он.
– правда? – приятно удивляться эссиорх. – махнуться? только в полный объем?
меф знать, что поменяться они нельзя, но хранитель смотреть подозрительно серьезно, и буслаев пойти на попятный.
– да нет, я так. к слово приходиться… – пробормотать он.
они проходить один двор, затем второй. эссиорх идти вначале быстро, а потом становиться как-то замедляться, с сомнение поглядывать по сторона. в третий двор, украшать разрисовывать цветочек качели, он останавливаться и сурово посмотреть на свой отражение в лужа. отражение так же посмотреть в ответ, и они расходиться каждый в свой сторона.
– ничто не понимать. это не здесь! – сказать хранитель.
– ты же говорить: здесь.
– здесь, – соглашаться эссиорх. – но не здесь. куда-то мы не туда повертывать!
он снова оглядеться и внезапно хлопнуть себя по лоб.
– киоск! вот в что дело! они перенести на другой сторона! барышня танцевать от печка, а я танцевать от киоск! возвращаться назад!
они вернуться в первый двор. асфальтовый дорожка, описывать непонятный петля, забирать влево. меф втягивать ноздря воздух.
– слышать? помойка какой-то гореть! – сказать он.
эссиорх тревожно покоситься на он, но ничто не сказать. с каждый шаг запах дым усиливаться. хранитель наклоняться вперед и идти быстро, втягивать ноздря воздух. они огибать гараж и вновь встречаться с пожарный машина, который уже видеть. она стоять на край что-то большой и темный. на стена близкий дом, на машина, на дерево налипать жирный гарь.
– мрак мы опережать! – сквозь зуб сказать эссиорх.
перед они лежать пепелище. уцелеть деревянный стена торчать, как черный зуб. все уже догорать и чадить где-то в глубина, под завал. воздух быть затягивать дым. тень от фигура падать не на земля, а на он. казаться, перед ты бежать серый призрак, который пытаться, но не мочь догнать. протягивать рука – и он тоже протягивать рука, в который плясать отрываться от пожарище белый хлопья.
со сторона уцелеть стена громоздиться вещь, который, как видно, выбрасываться из окно или выноситься в большой спешка. какой-то чемодан, компьютерный монитор, одежда. много все почему-то быть стул, но меф замечать и три разбитый телевизор. пространство вокруг дом быть огораживать полосатый ленточка. у диван, громадный, как дохлый бегемот, стоять два пожарник. один терпеливо наливать он в дымиться брюхо вода, а другой, сидеть рядом на корточки, с любопытство отдирать ноготь неприличный наклейка.
эссиорх и меф подходить к они.
– сюда нельзя! – заявлять пожарный, отдирать наклейка.
его напарник толкнуть диван сапог. тот качнуться и плеснуть вода.
– почему? – заартачиться меф.
– не полагать, – упрямо повторять пожарный и, медленно вставать, становиться вырастать на глаз.
– почему?
– закон! – он вырастать еще на полметра.
– какой? – напирать буслаев, включать в себя внутренний осел.
– федеральный! – сказать пожарный, становиться совсем огромный.
не дожидаться, пока он доставать голова до небо и проткнуть он, эссиорх успокаивающе полагать один ладонь на плечо меф, а другой – на сгиб локоть пожарный.
– да ладно вы, ребята! мы посмотреть и уходить.
парень задумываться и от это становиться чуть мало.
– журналист, что ли? все равный не полагать! – повторять он.
– а за бутылка пиво положено? – улыбаться глаз, спрашивать хранитель.
пожарный взвешивать весь тяжесть федеральный закон и за дешево продавать отказываться.
– три бутылка!
– а чего так много?
– мы двое и водитель.
– да спать он! – сказать меф, успевать заглядывать в пожарный машина.
быстрорастущий парень возражать, что правильный водитель и во сон видеть пиво.
эссиорх оглянуться на буслаев, и несостоявшийся повелитель мрак потащиться в магазин. когда вернуться, хранитель с пожарный ходить по пепелище и получать необходимый объяснение.
– ночь сгорать. полыхнуть как спичка, сразу со весь конец! – охотно рассказывать парнишка, становиться постепенно совсем нормальный размер. – три этаж. шесть экипаж работать. ребята, что тушить, говорить – все музыка какой-то звучать.
– музыка? – быстро переспрашивать эссиорх.
– ну да. вроде дудочка играть. они спускаться посмотреть: может, думать, оставаться кто. да кто там оставаться? сквозь маска и то не продыхать. дым один.
пожарный озабоченно почесать за ухо.
– ладно, посмотреть, и давать отсюда! сейчас из полиция приезжать – быть весь хозяйство на охрана принимать!.. эй, куда? пиво-то давать!
– ничего себя свет! подкуп и спаивание должностной лицо! а еще хранитель! – сказать меф, забираться на мотоцикл позади эссиорх.
– я плохой хранитель, – грустно отзываться тот. – хороший сотрудник прозрачный сфера сделать бы это безо всякий пиво, на один улыбка и пробуждение человечность, а я, видеть, приходиться проставляться.
эссиорх заводить мотоцикл. стартовать резко, и буслаев приходиться ухватываться он за пояс. вскоре они быть уже далеко, но запах гарь долго не покидать ноздря. по дорога хранитель несколько раз смотреть в мотоциклетный зеркальце – меф показываться, что он делать это часто, чем обычно.
– как думать: они находить, что искать? – спрашивать буслаев, иметь в вид тот, кто убивать толбонить и спалить дом.
эссиорх дернуть плечо. мотоцикл качнуться, отреагировать на движение руль.
– кто он знать? но если находить – зачем заставлять суккуб что-то у ты требовать? если бы не это, мы никогда не вспомнить бы о домовый толбон!
– а может, они зачем-то надо быть, чтобы вспомнить? – предполагать меф.
– тоже вариант, – соглашаться хранитель.
у буслаев оставаться еще вопрос, но эссиорх на они не отвечать. он надоедать перекрикивать глушитель. вскоре они переезжать трамвайный путь, поддавать газ, наискось подниматься на несколько ступенька и останавливаться неподалеку от старинный дом с часы рядом с памятник академик вильямс.
автобусный остановка толпиться широкоплечий и загорелый студент из сельскохозяйственный. они нетерпеливо подскакивать и вставать на цыпочки, стараться первый углядеть автобус. среди студент похожий на печальный черепашка притулиться маленький преподаватель с кожаный портфельчик. каждый три секунда он толкать, но потом обязательно говорить: «извинять!» он вздыхать и втягивать голова в панцирь.
на скамейка сидеть худенький рыженький девушка и держать на колено молодой человек. он быть истинный рыцарь, очень переживать и поминутно спрашивать:
– настя, ты не тяжело? может, я хотя бы сумка на асфальт поставлять?
она упрямо мотать голова.
меткий толчок ботинок эссиорх поставлять мотоцикл на подножка рядом с памятник. вильямс смотреть в сторона, отчего казаться, что он за что-то дуться на хранитель.
– здесь мы не подслушивать. академик наш человек. ночь он сходить с постамент, глушить нежить в парк сельхозакадемия и топить она в пруд рядом с полиграфинститут, – сказать эссиорх.
– что-что он делать? – переспрашивать меф.
– да шутить! просто стоять блокировка на мрак.
– то быть здесь можно свободно говорить? – уточнять буслаев.
эссиорх зачем-то обертываться.
– ну, не совсем… хотя комиссионер здесь, конечно, нет.
внезапно он метнуться к кустарник, скрываться там и несколько секунда спустя появляться с девушка, который тянуть за себя, держать под локоть. девушка быть в бейсболка и огромный темный очки, закрывать половина лицо. подбородок прижимать к грудь.
– не бояться! – ласково сказать эссиорх. – мы ты не тронуть. зачем ты следить за мы?
девушка, отшатываться быть, внезапно останавливаться и бросаться перед хранитель на колено. меф узнавать она, только когда слетать бейсболка. это быть миссис трабла.
– лада? – восклицать он.
девушка оглянуться на он, но оглянуться слепо. заметно быть, что для она теперь существовать лишь эссиорх. буслаев отходить на второй план. рядом с солнце свеча меркнуть.
– я понимать, кто вы! – произносить она с восторг.
хранитель вежливо пожелать узнавать, и кто же он.
– запредельный существо из потусторонний мир! – произносить лада еще более парадный голос.
«запредельный существо из потусторонний мир» смущенно почесать палец нос, оставлять на немой след машинный масло.
– ну и как ты я вычислять? – спрашивать оно.
– я слышать, как вы говорить с мефодий! он всегда быть такой странный, не похожий на все. то ходить побивать, то вдруг исчезать! и при это у он всегда быть такой гла-а-аз!
глаз меф эссиорх не интересовать. разве что на предмет поковыряться отвертка.
– подслушивать? – перебивать он строго.
миссис трабла торопливо заматывать голова.
– нет-нет, что вы! у мефодий случайно нажаться телефон в карман! не сейчас, еще весна. я заинтересовываться, постепенно во все разбираться, потом становиться следить за вы. мой дядя таксист! мы ездить по пята уже несколько день! умолять, сказать, что я сделать, чтобы сохранять эйдос?
заметно быть, что, не стоять лада на колено, она бухнуться бы на они повторно. меф хотеться сквозь земля проваливаться. эссиорх же относиться ко все очень спокойно. он серьезно посмотреть на девушка и, наклоняться, подымать она.
– если сказать, ты исполнять? – спрашивать он.
она поспешно закивать.
хранитель впервые заглядывать она в глаз, что-то силиться прочитывать в они.
– тогда запоминать! ты предстоять проходить по край огонь, не вступать в сделка с комиссионер и суккуб, умерщвлять даймон ложь, построить алтарь верность, подниматься по тропа зрелость на гора мудрость, спускаться в долина старость и при это помогать все, кто встречать на свой путь. только в этот случай ты сохранять эйдос яркий! запоминать?
миссис трабла закивать.
– да! до последний слово!
– повторять! – потребовать он.
лада повторять, ни раз не сбиваться – память у она быть цепкий, как капкан.
– отлично! а теперь идти и не оглядываться!
миссис трабла пойти – прямой и торжественный – прямо к стоять на обочина такси, за руль который смутно просматриваться мужской фигура.
– что ты она наговаривать? долина какой-то, даймон… чушь какой! – недоумевающий сказать меф.
хранитель улыбаться.
– да, отчасти. но надо учитывать психологический фактор. если б я сказать она: быть хороший верный человек, помогать, кто смочь, не жалеть себя, не хитрить, не требовать благодарность и внимание, стараться много отдавать, чем получать – она бы это показываться скучный. а так в самый раз. какой задание хотеть – такой и получать.
дверца хлопнуть. такси выруливать на дорога, встраиваться в поток и медленно поплыть в автомобильный река. меф проводить машина рассеянный взгляд.
– ты в она что-то смущать? – спрашивать эссиорх.
– да, – после пауза сказать он. – она постоянно врать.
– ну и что?
– как ну и что?!
– да, быть такой момент. многий женщина вообще никогда не говорить правда. или правда у они какой-то очень свой, – спокойно признавать хранитель. – но надо разбираться, почему они она не говорить? иногда внутри женский ложь лежать какой-то неплохой мысль, или желание защищаться, или даже благородный чувство. надо всегда разбираться в истинный мотив, уважать и любить человек именно за этот мотив. а остальное уже наносный…
эссиорх садиться на бровка у клумба и с облегчение вытягивать нога.
– ну, а теперь можно и поговорить! чем много я думать о толбон, тем отчетливо видеть связь. когда арей и лигула решать, где они устраивать в москва резиденция мрак, они рассматривать два место. первый – большой дмитровка, 13. второй – острогонов пустынь, домовый который и становиться поздно этот самый толбонить!
– что-о? наравне с дмитровка? – пораженно восклицать меф.
хранитель неторопливо расстегнуть молния на куртка, доставать обтрепываться на шов старый карта и развертывать она на колено.
– «план город москва с пригород. издание т-ва а. с. суворин», – прочитывать буслаев.
он недоверчиво всматриваться в площадь и улица. это быть, безусловно, москва, но другой, незнакомый. когда же эссиорх касаться карта ладонь, она оживать, зазеленеть парка и бульвар, запылить колесный экипаж, зачухать паровой трамвайчик. проходить барышня с зонтик, пробежать гимназист – весь маленький, как пшеничный зерно, но различимый.
– это разве средний век? – усомниться меф.
– какой там! начало двадцатый век. глубоко карта не нырять. я не думать, что пригождаться, и захватить на склад только слабенький образец, – с досада на себя сказать хранитель. – ну неважно! и на она показывать можно.
он касаться карта еще раз. крошечный фигурка исчезать, зато город вдруг окрашиваться в ровный сероватый цвет. быть на серый фон и светлый пятно, но попадаться и темный, страшный, похожий на жирный клякса. и в клякса этот жить непроглядный мрак.
– в разный часть большой город равномерно происходить много зло. и это, как ни ужасно звучать, почти нормально. но случаться, что в какой-то место случаться необъяснимый много зло. и такой место у мы под пристальный наблюдение.
– да знать я… показывать… ну этот, как ты она называть… пустыня! – нетерпеливо попросить буслаев.
– сейчас! вот мы! – хранитель касаться истертый по сгиб бумага, и меф внезапно увидеть на изменяться карта себя, эссиорх и мотоцикл. он быть разочаровывать. на карта только мотоцикл выглядеть значительно. они же казаться букашка у нога величественный академик вильямс, который, казаться, и правда мочь каменный палец давить по ночь нежить.
– а вот – она: бывший острогонов пустынь! на современный название не смотреть: карта, повторять, так глубоко не нырять. сейчас там станция «тимирязевский», да и то край захватывать.
большой черный пятно расползаться, поглощать трамвайный рельс, и меф понимать, что острогонова пустынь – это там, где недавно сгорать дом. а «академик вильямс» – маленький светлый пятнышко в несколько километр оттуда.
– до XVI век сюда можно не заглядывать. большой лесной остров, окружать низина и болотце. прекрасный место для охота – отсюда и название острогоновый: «остров» и «гон». ну, а в остальное местность ничто не примечательный. от город, по тогдашний представление, далеко. житель почти нет. деревенька в два двор, частокол, огород. правда, земля хороший: суходол, густой лес, ни единый овраг.
хранитель царапнуть ноготь карта, проматывать несколько десятилетие, но она опять не показывать ничто интересный, только темный пятно увеличиваться. с каждый год местность, как видно, накапливать все больше зло.
– в XVI век острогонов пустыня получать в награда за служба альберт фусси. то ли венгр, то ли итальянец – поди разбирать. иногда он называть себя князь, иногда граф. на запястье у он быть след от кандалы, а на плечо – татуировка мальтийский пират. его происхождение никто особенно не интересоваться. фусси быть искатель приключение и опытный офицер. хорошо муштровать солдат и отлично разбираться в подкоп под крепость и закладка мина.
– я думать, он в морской дело разбираться. ну, раз пират! – сказать меф.
– возможно. но на москва-река флот не построить, да и шестнадцатый век на двор – дедушка петр первый и тот еще не рождаться. несколько год фусси вообще не приезжать на пожаловать земля. ну лес и лес – что тут, гриб собирать? пытаться продавать – никто не покупать. боярин говорить: «царский подарок! нельзя!» – а сам в рукав хихикать. «тимирязевский» – это ж по тот время такой даль! тогда и на «маяковская» заяц еще гонять. но вот как-то у владелец выдаваться несколько свободный день, и он отправляться сюда на охота со слуга пашка. через сутки пашка вернуться один и сказать, что хозяин пропадать.
– как пропадать? совсем?
– нет. тело вскоре находить под коряга. фусси быть покрывать рваный рана. рука отхватывать по локоть. кусок мясо вырывать прямо через кольчуга! невероятный, чудовищный сила! ни один хищник так не сделать.
– а слуга что-то видеть? – жадно спрашивать меф.
– нет. он расспрашивать, даже грозить пытка, но тот повторять один: они гнать лось. подранивать, но упускать. становиться возвращаться, и тут начинать твориться какой-то чертовщина. они увидеть странный вспышка, услышать звон оружие и музыка. у пашка шарахнуться лошадь и уносить он (не исключать, что он просто перетрусить), а фусси поскакать прямо на шум. отчаянный быть – один словом, пират.
– весело, – сказать буслаев, по привычка делать ударение на последний слог.
– куда уж весело. наследник не быть, и пустыня отходить в казна, а еще год через десять быть пожаловать боярин александр шуйский.
– и он, конечно, тоже загрызать, – сказать меф.
– ты отравлять литература с ее повторяться сюжет, – покачать голова эссиорх. – злой рок не отступаться от этот место, хотя и принимать иной форма. умирать иван грозный, брат шуйский оказываться в число противник борис годунов. попадать в опала. дядя александр иван шуйский, незаслуженно забывать гениальный полководец, оборонять псков от стотысячный армия стефан баторий, отправлять в белоозеро и задушить. александр ссылать. имение переходить к оставаться брат шуйский, но тоже ненадолго. василий и дмитрий умирать в польский плен. после смерть иван, последний брат, который «везти» владеть острогоновый, имение доставаться князь прозоровский.
– ссылать – задушить? – попытаться угадывать буслаев.
– опять мимо! князь прозоровский – астраханский воевода – погибать при штурм астрахань степан разин. вдова он сразу же продавать земля князь иван милославский.
– ну и что такой? продавать и продавать, – брякнуть меф.
эссиорх подымать с земля белый с черный прожилка камешек.
– все возможный. так или иначе, рок оставлять в покой прозоровский и перекочевывать в род милославский. иван быть дядя царевна софья. он же главный вдохновитель стрелецкий бунт и лютый враг малолетний царь петр. почти весь брат царица наталья, мать петр, убивать интрига милославский. вскоре князь сам умирать. и очень вовремя. потому что, когда петр вырастать, то в день стрелецкий казнь он приказывать вырыть гроб князь милославский. в повозка, запрягать визжать свинья, гроб притаскивать на красный площадь под дощатый эшафот, где он медленно наполняться кровь.
меф снова хотеть сказать «весело», но только поморщиться.
– вот так острогоновый!
– далеко все вроде затихать, но у житель окрестный деревня этот лес всегда иметь дурной слава. лишний раз сюда никто не ходить, разве что по большой нужда.
– а свет как-то пытаться исследовать этот место?
– конечно. в разный время сюда посылать два страж свет. отличный разведчик – опытный, осторожный, с артефактный оружие. они не вернуться, и троить запрещать отправлять сюда кто-либо еще. со время москва начинать разрастаться. острогоновый переходить сначала петровский земельный школа, затем под дача, а потом и вовсе застраиваться жилой квартал.
– а толбонить тут с какой бок?
– толбонить – домовой старый флигель острогоновский имение. флигель много раз надстраиваться, перестраиваться, расширяться, проглатывать соседний строение. до революция тут быть дешевый гостиница, затем общежитие отдельный проживание женщина-чекист имя клара цеткин, потом стрелковый школа, далеко ускоренный военный курсы диверсант, после война районный база нквд, год два строительный техникум, потом оцзкрспт и снова общежитие. никто долго не мочь усиживать – весь отсюда сметать. разве что оцзкрспт долго просиживать.
– оцзкрспт – это что? – с труд выговаривать меф.
– опытный центр забой крупный рогатый скот переменный ток. звучать, я знать, кошмарно, но на самый дело – милый тихий местечко, в который работать в основной сентиментальный барышня, любить песня бард, бородатый мужчина и байдарочный поход. скот они забивать на бумага, в вид чертеж и электросхема, – пояснять эссиорх.
далеко он сообщать, что в свой круг у толбони быть неважный репутация. прочий домовой его побаиваться и встреча с он избегать, хотя народец они вроде к свой дружелюбный.
– ничего себе избегать! а я зачем бить? – мстительный спрашивать буслаев. он так и подмывать отлавливать парочка домовый и учинять какой-нибудь экстравагантный «мстя» вроде сбривание борода.
– они можно понимать. убийство домовый – очень редкий преступление. обычно при снос строение они переселяться в новостройка куда-нибудь в ясенево или в чертаново или, что тоже случаться, гибнуть вместе с дом, как капитан со свой корабль. вот и с толбонь так случаться. правда, он немного опережать свой дом, – печально добавлять хранитель.
в этот миг что-то обжигать меф нога. он сдергивать с колено рюкзак – на светлый брюки расплываться синий пятно. рюкзак шипеть и клокотать. бутылка! открывать ее буслаев не становиться. он не хотеться, чтобы эссиорх узнавать о тайник арей.
– прощать! я скоро! – крикнуть он, срываться с место.
– ты куда? – удивляться хранитель.
– не знать. я ты потом находить!
подхватывать рюкзак, меф побежать вдоль дорога. хранитель оставаться в одиночество. некоторый время он сидеть на бровка и о что-то размышлять. потом свертывать карта, подниматься, подкатить мотоцикл к близкий столб и приковывать он цепь.
пока он это заниматься, три студент дразнить он, громко рассуждать, как угнать мотоцикл.
– и чо вот он делать? такой цепь перепиливать минута десять уходить, – говорить один.
– не, не перепиливать! только пила угробить. вот если бы в тисочки зажимать – тогда да… а просто замок сорвать. подцеплять трос к грузовик – с мясо вырывать! потом там в «газелечка» вшестером погружать и спокойненький в гаражик на разделка, – со знание дело предлагать другой.
– да ну он! «газелечка», «вшестером»! колесо откручивать, седло с сумка взять, двигатель снимать, а рама пусть здесь торчать, – заявлять третий.
эссиорх подергать замок, медленно вставать и, чуть раскачиваться, подходить к ребята. тот озабоченно притихать. широкий плечо хранитель очень их тревожить.
– агроном? зверовод? – спрашивать эссиорх, снимать с рубашка у один из они шерстинка.
– не, лесовод, – робко отвечать тот, что предлагать перепиливать цепь.
– вот и идти бы вы, ребята, лесоводить, – мирно посоветовать хранитель.
он отходить за памятник, шепотом попросить академик постоять на стрема, быстро оглядеться по сторона и телепортировать. даже полчаса на дорога быть сейчас слишком большой роскошь. он срочно нужно быть составлять доклад в прозрачный сфера, сообщать все, что происходить сегодня.
глава 10
бронзовый шестопер
психически вполне объяснимый желание скоро подвергаться опасность именно вследствие внушать она беспредельный ужас.
рядом с мефодий по рельс, позванивать, бежать красный трамвай. он то обгонять буслаев, то, придерживать светофор, притормаживать, и тогда его пассажир с интерес глазеть на пешеход, интересоваться, чем завершаться единоборство человек с электрический машина. для трамвай единоборство позорно заканчиваться следующий остановка. буслаев не становиться торжествовать. он нырнуть за забор, вести к теплица, открывать рюкзак и, убеждаться, что эссиорх никой образ не мочь он видеть, доставать бутылка.
там сердито кипеть что-то густо-синий, протискиваться под пробка, стекать, заливать книга и тетрадь. ключ исчезать. растворяться. сгинуть. меф некоторый время недоверчиво высматривать он, глядеть через бутылка на солнце. потом открывать она и невольно выронить, так стремительно рвануться наружу все содержимое.
быстрый синий ручеек, похожий на гигантский червяк, закручиваться на земля, но не впитываться, а побежать вдоль дорога. изредка он останавливаться и задирать морда, высматривать, по весь видимость, короткий путь. он пересекать дорога, перехлестывать жидкий брюхо трамвайный рельс и юрко поскользить в направление опытный поле, затем через красностуденческий проезд и далеко по двор.
меф с труд догонять он, бояться потерять и не успевать смотреть по сторона. дважды приходиться увертываться от машина, трижды – перелезать через забор: упрямый червяк не признавать легкое путь. буслаев уже начинать уставать, когда вновь запахнуть гарь. мелькнуть перед глаз белый-красный провисать ленточка. ветер то надувать она, то бросать и начинать лениво трепать.
мефодий недоверчиво вскидывать голова и обнаруживать, что стоять у знакомый пепелище. пожарный машина уже уезжать. на ее место приютиться полицейский «уазик». из приспускать стекло наружу вытекать сигаретный дым, но никто не выходить. неподалеку от автомобиль, у похожий на черный зуб стена, громоздиться не увезти пока вещь.
синий червяк закручиваться на асфальт. меф не понимать, что означать он корчить, пока не разглядеть на асфальт синий след. это быть буква:
«синьор-помидор!
оглядеться вокруг. я сейчас это сложноватый. если не увидеть старый дуб с сухой вершина по левый рука и красный стена по правый, значит, тайник, к который ключ ты приводить, пока не основной. мой ты находить в свой время. видимо, сейчас ты в острогоновый, и случаться то, что я слегка опасаться. у лигула очень длинный и беспокойный ручка.
желать выживать!
а.»
поставлять последний точка, жидкий ключ нырнуть под сгорать балка и затериваться. пытаться определять, куда он деваться, меф пролезать под ленточка и, использовать как рычаг какой-то арматурин, попытататься подымать балка.
как оказываться, у пожарище он быть не один. в высохший от близкий огонь сирень ошиваться два-три странноватый личность. изредка они высовываться и что-то высматривать, однако на пепелище почему-то не заходить и ленточка не касаться. замечать, что меф заступать за ленточка, какой-то парень быстро пробежать мимо, что-то схватывать и метнуться между дом. буслаев почудиться, что в рука он держать закапчивать сумка-борсетка с кожаный ручка.
«непонятный какой-то! что он прыгать как заяц?» – озадачиваться меф, продолжать воевать с балка.
проходить несколько долгий секунда прежде, чем до он доходить, что он иметь дело с самый обыкновенный мародерство.
хлопнуть дверца. меф увидеть, что от «уазик», поскальзываться на заливать вода и облеплять высохший пожарный пена уголь, нестись два полицейский. первый, пятнистый-румяный, с животик, мчаться очень энергично, выставлять вперед правый рука и балансировать левый. на лицо у он быть абсолютный решимость хватать и ловить.
«чего ж они сюда бежать? – удивленно подумать меф. – они бы короткий двор! парень-то к дом побежать».
и только, когда второй полицейский спотыкаться, упасть и, перепачкать форма, яростно погрозить он кулак, буслаев запаздывать соображать, что бежать к он, принимать за сообщник сбегать мародер.
отбрасывать арматурин, меф перескакивать ленточка. вырываться вперед полицейский попытаться схватывать он за длинный волос, но не суметь. зато вцепляться в рюкзак и становиться замедляться, ожидать, пока подбегать напарник. буслаев резко дернуться, но тот держать, как бульдог. меф слышать, как он пыхтеть и хрипло дышать. не иметь возможность повертываться, буслаев перекатываться, больно мазнуть плечо по асфальт. полицейский упасть, выпускать преследовать. отрываться метр на десять, меф на бег обертываться и увидеть, что тот сидеть на земля и, держаться левый рука за ушибать голова, правый слепо шарить кобура.
«пальнуть еще в спина!» – подумать буслаев и, изменять направление бег, запетлять между дерево. он ждать выстрел, но они не прозвучать. когда он снова обертываться, то увидеть, что второй полицейский помогать первый подниматься, и оба снова преследовать он.
самый правильный сейчас быть бы телепортировать, но меф вспомнить карта эссиорх и то, что он в зона контроль мрак. а раз так, то весь транспортный магия твориться здесь по его правило. телепортировать-то можно, но вот что это заканчиваться? не исключать, что билет на поезд он продавать в один конец. оказываться где-нибудь в среднее тартар, на фон крюк, мило поскрипывать виселица и дыба, окружать скалиться мальчик лигула.
олень промчаться через детский площадка, буслаев выбегать в соседний двор и резко останавливаться, точно налетать на стена. навстречу выезжать полицейский «уазик». даже не выезжать еще, но меф увидеть его показываться из-за поворот «нос». буслаев становиться ясно, что в машина оставаться водитель, который объехать двор, чтобы отсекать он весь путь бегство.
между гараж-ракушка быть большой щель, загораживать с один сторона кусок шифер. стараться не думать о то, что такой удачный место давно становиться всеобщий туалет, меф перепрыгивать через шифер и приседать на корточки. пусть патрульный машина проехать мимо. едва ли замечать – оттуда не такой уж и хороший обзор.
правда, кое-кто он все же видеть. у подъезд метр в пять от он стоять девушка с белый, хрупкий собачка на поводок, но она показываться меф симпатичный и безобидный. укрываться, буслаев умоляющий махнуть она рука и прижимать палец к губа. тот смотреть задумчиво и серьезный.
патрульный «уаз» проехать мимо. сам момент прятать голова меф даже не замечать: только мелькнуть в трещина шифер черный новый шина и капнуть бензиновый капля дрожать труба. буслаев вставать, знать, что из машина его уже не увидеть, и вновь встречаться взгляд с девушка, держать теперь белый собачка на рука. расширять от ужас глаз, она смотреть на он. он улыбаться. девушка вдруг дернуться и, прижимать к себя собачий морда, так что она рычать теперь она в грудь, побежать за полицейский машина, кричать в открытый стекло:
– тут он! за гараж! тут!
меф потерять три секунда, потому что не поверять свой ухо. он закладывать! и кто! почти что чеховский дама с собачка! потом выскочить на другой сторона и вновь метнуться через детский площадка, знать, что там «уазик» не проехать. полицейский, начинать было выскакивать из машина, вернуться за руль, сдавать назад, просигналить кто-то и выворачивать.
уже перебежать двор, меф соображать, что, сглупить, загнать себя в тупик. пятиэтажный дом вплотную примыкать к такой же дом-близнец, и проход между они не быть. с один сторона рычать двигатель «уаз», который, не тратить время на переключение, гнать на первый передача. с другой вот-вот должный быть появляться тот двое, от который меф отрываться.
буслаев заметаться. возле угловой подъезд стоять старый желтый «волга». пузатый мужик в майка чинить что-то под капот. услышать близкий рев машина и увидеть бежать меф, он вскидывать голова и шагнуть навстречу. мужик быть страшный как горилла, татуировать до плечо и лысый настолько, что просматриваться весь шов череп. буслаев приготавливаться к защита.
«паршиво! девка сдавать! и этот сволочь точно не помогать!» – решать меф, но сейчас же получать помощь именно от то, о кто плохо подумать. всегда так бывать: утверждаться в какой-то мысль и тотчас ты показывать, что ты не правый.
мужик схватывать он за рукав и рвануть к машина. зуб блеснуть серебряный подкова.
– прятаться! брюхо ложиться, курва! – приказывать он, закрывать за он дверца.
задний стекло быть тонировать. меф прижиматься живот к какой-то тряпка и пыльный масляный канистра. перед самый нос, как белый червяк, корчиться толстый окурок.
мужик продолжать спокойно копаться в мотор. полицейский, притормаживать, что-то крикнуть. спаситель медленно повертываться, неторопливо вытирать рука тряпка и емко отвечать, с призывание весь тот же курва и ее родственник. «уаз» принимать на борт весь курва, погружать они и умчаться. слышно быть, как полицейский перекрикиваться где-то неподалеку, спорить, куда парень мочь побежать. включать рация потрескивать, время отзываться дальний голос.
когда автомобиль уезжать, мужик открывать дверца и выпускать меф, проверять глаз, не прихватывать ли тот что-нибудь на память из его «волга».
– чесать туда, курва! и быстро, а то мочь вернуться! выходить на улица и дуть себя. спокойно идти, ни в кой случай не бежать, а еще хорошо поймать тачка. рубашка, курва, снимать – сходить и футболка. волос тоже как-нибудь спрятать. они ты по рубашка, рюкзак и волос искать быть. рожа-то сложно запоминать. все, топать, и помнить дядя ваня!
буслаев выходить на дорога. рубашка он стаскивать с себя еще во двор, оставаться в белый нелепый футболка, окрашиваться пятно от совместный стирка с цветной белье. на рюкзак налагать маскировать заклинание, превращать он в чемодан на колесико. другой заклинание, который он по неопытность злоупотреблять, превращать его длинный волос в противный плешь, похожий на бугристый апельсин, в пора который прорастать свиной щетина. касаться она решаться бы только врач-дерматолог, да и тот прежде надевать бы стерильный перчатка. разумеется, это быть только видимость. временный морок, не много то.
«бред! – думать меф, не опасаться, что он узнавать, шагать навстречу второй полицейский машина, который мчаться со сторона дмитровский шоссе на помощь первый. – я чудо не пристрелить! еще бы рюкзак с зачетка у они оставаться – совсем быть бы весело. находить бы катар, повесить бы мародерство, хранение холодное оружие да еще небось нападение на сотрудник при исполнение».
буслаев обходить дом, нырнуть во двор и вновь оказываться рядом с пожарище. запретный ленточка много не переступать. он внезапно понимать, что это не иметь смысл. живой ключ протискиваться куда-то вниз. значит, под дом – скоро все, уцелеть подвал. даже если меф находить способ приподымать тяжелый балка, в подвал все равный не попадать. слишком много приходиться разгребать.
он беспомощно оглядываться, соображать, не позвать ли младенчик Зигю, который рад быть «подмогнуть» папула. правда, с он заявляться мамуля, который, ничтоже сумняшести, протаранивать весь этот завал угнать экскаватор, а заодно снести несколько ближний пятиэтажка просто потому, что они помешать развертываться.
внезапно взгляд меф, бродить по сторона в поиск хоть какой-то зацепка, спотыкаться о ржавый крыша, торчать из куст метр в пятьдесят от он – вдали от запрещать ограждение. она быть треугольный и венчать широкий низкий башенка из красный кирпич. некоторый время буслаев разглядывать она издали, затем подходить. прямо из стена расти березка. их дрожать от ветер вершина ложиться на крыша и плакать на она желтый лист.
два ступенька уходить вниз, на площадка. далеко путь преграждать гнутый железный дверь, который, судя по вид, много раз пытаться сорвать лом и поджигать, царапать поверх копоть всякий слово. первый мысль быть, что это вход в бомбоубежище, но общий хрупкость строение и отсутствие поблизости торчать из земля труба вентиляция заставлять он усомниться в это. прикидывать, к какой дом мочь относиться этот конструкция, меф не сомневаться: он находить второй вход в подвал сгорать флигель.
он обертываться, желать убеждаться, что на он никто не смотреть. любопытный набегать немало, но весь они стоять близко к лента. все же буслаев доставать из рюкзак маркер и начерчивать на кирпичный будка отвлекать руно, похожий на кочерга, подпирать два костыль. пока она не смывать дождь, всякий случайно взглядывать на будка быть казаться, что он забывать в дверь ключ, и тот помчаться домой со весь нога, даже если жить во владивосток и не быть там уже год шесть.
обезопасить себя от внезапный сюрприз, меф неспешно заниматься железный дверь. последний время он очень не хватать магический практика. дважды он ошибаться, превращать дверь вначале в платиновый, а затем в сплетать из живой змея. лишь в третий раз более-менее повезти: она становиться шоколадный. меф слегка озадачиваться, потому что он хотеться всего лишь открывать она, но от добро добро не искать. вскоре он уже спускаться по темный узкий лестница, облизывать выпачкать шоколад кулак.
синеть влажный стена. свет пробиваться только сверху, а потом и вовсе пропадать. буслаев настраиваться на ночной зрение и увидеть длинный коридор с низкий деревянный дверь. заглядывать за один, он обнаруживать кладовка с обвалиться полок. ага, все ясный: когда-то, еще до снос первый флигель и надстройка дом, каждый квартира иметь свой закуток в общий подвал.
меф постоять в кладовка, толкать ботинок капустный кадушка. она давно быть съедать плесень, который высыхать от время. внутри шевелиться только темный нить.
«и что я тут искать?» – спрашивать себя буслаев, сдувать с воротник сороконожка.
что-то неуловимый шевельнуться во мрак. меф настораживаться. осторожно, чтобы не спугивать, потянуть с плечо лямка рюкзак. в следующий миг тусклый серость стена смазываться и кто-то прыгнуть на он из тьма. он увидеть приближаться серый тень и успевать выхватывать из открытый горловина рюкзак катар.
схватка быть краткий. буслаев не успевать наносить ни один удар. сверкнуть бронза узкий пластина. кисть онемевать от удар. выбивать из рука катар со звон отлетать куда-то. прежде чем нападать атаковать повторно, обезоруживать мефодий рвануться вперед, надеяться схватываться со свой противник врукопашную. рука его проваливаться во что-то влажный, скользко-холодный, похожий на затхлый сгусток туман. призрак? но как ни бесплотный быть враг, его оружие быть более чем реальный. следующий удар мазнуть меф по плечо. лишь чудо он приходиться древко, а не пластина. не дожидаться третий удар, буслаев отскочить и метнуться по слизывать ступень вверх. спотыкаться, упасть на рука и снова побежать. за спина что-то скрежетать, ухать, хохотать. уже выскакивать наружу, меф услышать снизу далекий, умиротворять звук флейта.
десять минута спустя он сидеть на бровка у подземный переход и собираться с мысль, соображать, что делать далеко. проходить мимо человек бросать на он пугливый взгляд. меф поначалу решать, что это из-за грязный одежда, но после соображать, что все дело в маскировать магия. он так и не избавляться от апельсиновый плешь.
«ну и плевать!» – подумать угрюмо.
указательный палец обжигать запоздалый боль. небольшой лоскут кожа низкий костяшка и до первый сустав быть сдирать, но кость не раздроблять. удар приходиться вскользь. меф с труд сдерживать желание зализывать рана.
«по ход, шрам оставаться. неплохо зацеплять. это когда у я катар выбивать!» – определять он.
буслаев не вериться, что катар большой нет. до сей пора только арей удаваться выбивать у он клинок.
рюкзак лежать на колено, непривычный легкий, обмякать, как рюкзачок мамзелькина. меф заглядывать в он. лист, исписывать почерк арей, сминаться, частично раскисать и быть забрызгать синий. меф ощущать запоздалый раскаяние. возможно, стоить оставлять они эссиорх. буслаев расправлять они, взять верхний и без всякий мысль скользнуть по строчка. он читать, почти не понимать смысл, просто чтобы занимать взгляд, как вдруг в глаз прыгнуть слово:
– на дубовый древко… бронзовый перо-пластина… способность… выбивать артефактный меч…
глава 11
фруктовый овощ огородный разлив
мы существовать в безмерно малый фокус бытие. вот я видеть человек – просто случайный на улица, он уходить, и я понимать, что мы никогда больше не встречаться. и я ничто не быть знать о его судьба, а он о мой. и не то чтобы я хотеться он догнать, но на душа становиться тоскливо.
– куда грязь потащить на чистый пол? убивать-ю!
добряк заскулить и полезть прятаться под стол. он сильно прихрамывать на правый передний лапа, который никак не срастаться. варвара она гипсовать – он срывать гипс. делать шина – разгрызать. приходиться покупать специальный воротник, мешать разлизывать рана, но ненависть пес к воротник быть так большой, что он едва в он не удавиться.
под стол добряк оказываться не одинокий. там уже лежать корнелий, дожидаться, пока варвара заканчивать уборка. связной свет удобно устраиваться на туристический коврик и подкладывать под голова книга. где-то наверху плескать вода, двигаться мебель, что-то обрушиваться, грохотать. мелькать джинсовый нога и тесак на бедро.
с тот день, как в переход побывать стража мрак, связной весь время казаться, что вот-вот дверь слетать с петля, и все повторяться. он не расставаться с флейта и отрабатывать атаковать маголодия. во сон беспокойно ворочаться, стучать коленка об стена и вскрикивать: «на шесть и по хлопок!» тревожно, очень тревожно быть корнелий! он грызть скверный предчувствие.
он с удовольствие переселять бы гражданка гормост в другой место, однако тот наотрез отказываться уходить из подземный переход.
– это мой дом! понимать? сам жить в свой паршивый вагон на курская или обжигать брюхо в коллектор! ты там хоть когда-нибудь быть? с труба обниматься?
– варя, это необязательно. мы находить другой место!
– бабушка твой варя! я варвара! сказать ты «нет»! я здесь жить, жить и быть жить! обломаться!
эссиорх, к который корнелий прибегать за сочувствие, утешать он не становиться. он стоять у деревянный забор и метать в он отвертка. у хранитель как раз быть временный период недовольство себя, связанный с то, что не он тянуть улита к свет, а она затягивать он в самый безнадежный, скучный и тоскливый быт. способ объяснять она что-либо и вырываться, да такой, чтобы они не граничить с подлость, нет.
– быть смотреть на вещь трезво. пока у варвара быть эйдос, мрак отыскивать она где угодно. переход не самый плохой место. все-таки центр город, а над «боровицкий» всегда курсировать боевой двойка златокрылый, – сказать он.
– до их прибытие нужно еще продержаться! она я даже не слушать! – сердито крикнуть корнелий и получать строгий выговор:
– женщина и не обязанный это делать! у они выборочный слух. они слышать только тот слово, который в настоящий момент звучать у они в душа. ну и плюс информация о сбегать молоко, – на последний слог эссиорх крякнуть, и отвертка входить в забор так глубоко, что она кончик выглядывать с противоположный сторона. – в общий, быть просто, и все устраиваться! тот, кто любить, всегда смочь защищать. любовь делать сильный, – удовлетворенно сказать он и пойти раскачивать и освобождать отвертка.
корнелий надоедать лежать под стол, слушать плеск вода и звук яростно отжимать тряпка. убеждаться, что варвара недалеко, он становиться громко разговаривать с собака:
– ох уж этот муза домашний хозяйство! к счастие, она нападать не всегда, а раз в два неделя. в остальной время мы жить в милый сердце свинарник! а ведь, друг мой добряк, где-то на свет быть девушка, который заниматься хозяйство ненавязчивый для окружающие. среди ночь тихо помыть несколько тарелочка и постирать несколько тряпочка. утро вставать – завтрак готовый и нету весь этот трудовой истерия!
варвара плеснуть под стол вода, но корнелий быть готовый к такой поворот событие и, схватывать флейта, превращать вода в лед.
– а у мы тут грязный снежок идти! – похвалиться он.
варвара еще немного погрохотать и успокаиваться. запрыгивать на стол и, ожидать, пока пол подсыхать, становиться болтать нога. определять по этот праздный нога, что с хозяйка вполне можно иметь дело, добряк и корнелий вылезать из-под стол.
– ты не видеть мой очки? – спрашивать связной свет.
варвара бросать в он очечник. корнелий чудо поймать он, после что заявлять, что в следующий раз помогать не надо. он быть искать весь сам. и пока он придирчивый осматривать очки, убеждаться, что они не пострадать, варвара замечать под резинка внутренний часть очечник аккуратно слагать страничка и поинтересоваться, что это.
– от мой дядя троить! в детство я очень переживать, что я очкарик. а он, утешать я, выписывать из магический книга все, что попадаться про очки, – корнелий бережно оттягивать резинка и доставать страница. золотой буква пробегать волна, возникать там, где глаз касаться бумага.
«очки для подсчет овца. похожий на огромный зеркальный очки на один-единственный глаз. способный сосчитать любой количество овца, но совершенно бесполезный при подсчет бегемот, корова, коза и другой животное. трофей одиссея, ослеплять в пещера циклоп.
розовый очки маг галуналунаглуноглан. позволять видеть весь в розовый свет, но требовать дважды в час повторять имя создавать они маг. при малый ошибка превращать хозяин в рыба.
очки для чтение невидимый книга. выглядеть как треснутый очки со старомодный оправа. левый дужка обкручивать изолента. иметь ярко выраженный филологический эффект. если посмотреть сквозь они на видимый книга, текст приобретать совсем другой содержание, который не вкладывать в он автор.
мерцать очки. позволять видеть только тот, кто ты любить. очень облегчать жизнь, убирать из она весь лишний предмет и человек.
очки красота. делать всякий лицо умный и неотразимый привлекательный. внимание! исполнять неосторожно высказывать желание. трижды подумать, прежде чем брякнуть: «чтоб я лопнуть!» или «черт я побрать!»
желтый очки маг вертилихвон. позволять видеть спрятаться синий карлик. внимание! иногда вместо синий карлик вы мочь обнаруживать тщательно законспирировать красный гномик, который неминуемо попытаться убивать вы!»
край страница отгибаться. варвара увидеть, что к он аккуратно подклеивать красный-зеленый картонный очки, вроде тот, что выдавать в современный кинотеатр.
– что это?
– да так, сувенирчик! позволять видеть призрак, причем на весь глубина время, – отзываться корнелий.
– как-как?
– да ну он! это не особенно нужно. к то же это лысегорский штучка, если ты понимать, о что я говорить…
– подарить они я! – внезапно попросить варвара.
корнелий засомневаться, но она не отставать, и приходиться уступать.
– ну брать, если хотеть, – нерешительно соглашаться он. – только не надевать часто. от они ужасно болеть глаз…
варвара отклеивать картонный очки и опускать они в карман.
– вообще-то можно быть сказать «спасибо», ну да не быть грузить ты незнакомый слово, – великодушно сказать связной свет.
убеждаться, что пол высыхать, корнелий доставать флейта и заниматься обед. он состоять из огромный безголовый индейка, который свой ход, зажимать под крыло вилка и нож, приходить из ресторан «арагви», потому что связной напортачить в маголодия.
они есть, а добряк лежать рядом, гипнотизировать их взгляд и левый лапа тереть нос.
– птичий кость трубчатый! он нельзя! – сказать корнелий.
– ах, нельзя? ловить! – вскидываться варвара, и недоедать треть индейка полететь в распахнуть собачий рот. щелкнуть челюсть, и все исчезать. угольный-черный собака оставаться такой же тощий.
корнелий вздыхать и уже не в первый раз пообещать себя, что в следующий раз быть говорить весь наоборот. дочь арей и быть дочь арей. на слово «нельзя» у она всегда обратный реакция.
теперь варвара искать, обо что вытирать жирный рука. связной незаметно наблюдать за она. варвара пострадать немного, после что использовать в качество салфетка свой болтаться на спинка стул майка. на сегодня хозяйственный настроение уже отрабатывать, и можно спокойно свинячить.
доставать из карман картонный очки, она водружать они на нос.
– ну как, призрак видеть? – полюбопытствовать корнелий.
варвара отвечать, что нет, но после, посмотреть по угол, различать два-три выцветший, быстро скользнуть куда-то тень.
– а-а, это какой-то старый! может, год тридцать назад тут бродить. свежий призрак сквозь очки показываться материальный. чем далеко во время, тем размытый. совсем древний быть как дым, – объяснять он. – ты в переход идти!
варвара выходить туда и, чтобы она не сбивать с нога, останавливаться напротив большой афиша на деревянный подрамник. мир окрашиваться в зеленый-красный цвет. она смотреть на плотный толпа, двигаться навстречу, и не замечать ничто особенный. какой-то серый тень мелькать, но рассматривать они за множество человек быть нереально.
она отмечать удивительно старомодный бабулька с нагружать сумка, бормотать, что вот у она рыба размораживаться, и что не помнить, выключать ли газ. старушка смотреть под нога, не замечать афиша и вот-вот должный быть налетать на варвара. гражданка гормост хотеть отодвигаться, но не успевать – бабулька проходить сквозь она. дочь арей ощущать затхлый липкий холод, точно ее лицо касаться раскладываться медуза. сердце от ужас пропустить один удар и, наверстывать, забиваться бестолковый и не в ритм.
варвара сделать несколько шаг и, толкать уже абсолютно материальный человек, прижиматься спина к афиша. вскидывать голова, и вновь красный-зеленый очки сухой жар опаливать она глаз.
молодой пара ругаться, размахивать рука. лицо перекашивать, ненавидящий. она блондинка с темный корень волос, в короткий юбка, красный туфля и сетчатый чулок. он одевать, как мелкий бандит середина девяностый: в турецкий кожанка и белый кроссовок.
гормост смотреть на этот орать друг на друг, толкаться, разгорячать человек, бывший некогда единый целое. они давно отзвучать слово растворяться в пустота еще несколько десятилетие назад, но варвара хватать и жест, и красный лицо, и искривлять взаимный презрение рот. они оба окутывать мглистый облако, схватывать и трясти один ненависть, теперь такой же материальный, как и любовь, соединять некогда их тело.
варвара с она внутренне развитый, но совершенно неосознанный чувство справедливость досадно быть, что она не мочь разбираться, кто из двое виноватый в этот ссора и ненависть – выходить, оба. она чуткий сердце метаться как маятник, но никак не мочь принимать ничья сторона.
мужчина схватывать блондинка. тот вырываться, отталкивать он и пойти. он догнать она и схватывать за рука. она опять вырываться, закричать что-то, ударять он по лицо и побежать прямо на отпрядывать варвара. на первый ступень лестница, подниматься к кинотеатр «художественный», блондинка сломать каблук, подхватывать слетать туфля и далеко бежать босиком. он несколько секунда стоять неподвижно, потом сунуть рука в плотный непрозрачный пакет, который быть у он в рука, догнать она и вскидывать пакет на уровень ее спина. варвара услышать грохот, повторяться два или три раз. женщина упасть. он переводить пакет на свой голова. снова грохот.
забывать снимать очки, ни о что не помнить, варвара шарахнуться за железный дверь, где она ждать корнелий.
– там… там… там! – задыхаться, крикнуть она.
– навязчивый состояние! видать, мрак бабулька не заслуживать. ну, а свет? какой там свет, когда у она рыба размораживаться? – спокойно замечать связной, когда варвара вывалить на он весь клубок бессвязный слово. – ну, а про этот два даже не знать, что сказать. видно, все и правда здесь происходить, раз они один и то же вечно повторять… ну, хватить! снимать очки! довольно с ты на сегодня впечатление!
он потянуться, чтобы снимать они со странно застывший, уставляться в стена варвара. но в этот момент гражданка гормост вдруг прыгнуть на он, толкнуть рука в грудь и сбивать на пол. тот удивленно всхлипывать. запаздывать упавший табурет жалобно дрыгнуть ножка. с плакат гражданский оборона брызнуть укрываться от атомный взрыв человечек в зеленый каска. раскачивать тень, заметаться на шнур лампа.
– может, слезать? или хотя бы вытаскивать из-под я флейта! спина колоть! – осторожно попросить корнелий.
варвара схватывать с пол упасть бумажный очки и торопливо подносить они к глаз. на ее рука, у локоть, наливаться кровь свежий порез, похожий на алый черта.
– там стоять призрак! только что! и смотреть на я! – взвизгивать она.
– ерунда! – недоверчиво отзываться корнелий. – зачем ты он сдаваться? большинство призрак интересоваться только то, на чем они зациклить.
– ты не понимать! он смотреть на я сквозь нож и… бросать он! в я!
– да пусть хоть сто раз бросать! если он призрак, то и нож у он призрачный!
дочь арей молча взять он за плечо и развертывать к стол. там стоять блюдо с мять груша, купить сегодня на ступенька переход у дачный дедок. в один из они торчать тупой десертный нож и, звякать от наслаждение, с усилие пилить она. по лезвие, на который сохраняться еще след кровь, смывать ее, течь сладкий сок.
корнелий схватываться за флейта, собираться расплавлять нож атаковать маголодия, но обнаруживать, что тот погнуться. лежать на флейта малополезный для их звучание.
обо все позабывать, нож увлеченно кромсать груша. связной свет, вымучивать некогда зачет по психология артефактный мышление, прикидывать, сколько у они в запас время. груша в блюдо не мало десяток, на каждый уходить не мало минута.
– идти! быстро! – схватывать варвара за рукав, он выволакивать ее из переход. за они, жалобно поскуливать, хромать на три нога огромный угольный собака.
глава 12
один вечер из жизнь петя-чемодан
не старый, не дурной, не глупый, жизнерадостный, не бедный, здоровый. откликаться, муж, друг, не богатый, не знатный, лишь молодой, статный, музыкальный!
на второй неделя сентябрь евгеша мошкин расставаться со свой девушка. измена тут и не пахнуть. никто другой он себя не находить, а просто ощущать, что с он хватить. приезжать. конечный станция. правда, катя об это пока не знать. как весь мягкий человек, бояться истерика и ненавидящий выяснять отношение, евгеша ничто не становиться говорить напрямую, надеяться, что она догадываться сам. он держать телефон выключать, а при личный встреча либо бормотать что-то невнятный, либо хитроумно вилять, прилагать усилие, чтобы только не оставаться с она наедине. катя, возможно, о что-то догадываться, но окончательный слово разрыв пока произносить не быть.
после четвертый пара мошкин удирать из институт через дверь физкультурный зал, подозревать, что покидать любимый караулить он у центральный вход, и поехать в гипермаркет к чимоданов.
по дорога он радостно ощущать, что идти один. рядом нет никто, кто заниматься бы воспитание окружать, объяснять солнце, как он светить, водитель, как они ехать, а женщина – за какой рука вести баловаться ребенок. да и в институт быть не легко. катя ссориться со весь преподаватель, ужасно злиться на мошкин, который, помнить об экзамен, на всякий случай все улыбаться.
– ты лживый, трусливый, приспосабливаться гад! как ты мочь общаться с человек, который говорить «пицот»? и это, о небо, заслуживать пендальгог! он пускать к самый святой – к ребенок и ко я! – шипеть она.
– ты вообще ни с кто не мочь, – шепотом отвечать евгеша.
– нет! только с он. у он весь психика наружу! он истерика! он плеваться в баночка, когда я видеть! – кипеть катя.
евгеша вздыхать.
«почему-то истерика выявляться только при встреча с другой истерик», – хотеться отвечать он, но он сдерживаться и только тоскливо чесать нос, размышлять о свой несчастный мужской судьба. за мягкий и умный девушка нужно долго и хлопотный ухаживать. они обычно не влюбляться в первый же пара мужской ботинок, попадаться они на дорога. если же кто-то ухаживать лень, всегда находиться такой, который быть ухаживать за ты сам, вот только последствие потом расхлебываться до лежачий поездка в кладбищенский автобус.
но вот мошкин быть один и подпрыгивать от счастие! один! один! один! на он никто не висеть! на он никто не шипеть! он никто не опускать ниже плинтус! один! один!
петруччо он обнаруживать не в тайный комната имя гриша поцер с просрочивать йогурт и тапка на левый нога, а в ресторанчик самообслуживание, где чимоданов, пользоваться свой уникальный положение, пить бесплатный кофе и есть бесплатный картошка с бесплатный рыба.
не довольствоваться упоминать еда, петруччо созерцательный ковырять в ухо, изредка облизывать палец и проглатывать для обогащение организм витамин немного ушной сера. в метр от он, перегораживать проход, валяться связанный за шнурок грязный кроссовок. мошкин наклоняться, чтобы они подымать.
– не трогать! удди! – зашипеть чимоданов, пытаться пнуть он нога.
евгеша удивленно выпрямляться.
– что ты делать?
– рыба ловить!.. садиться тут и сидеть! на вон кофю похлебать! – петруччо толкнуть он на стул.
мошкин послушно усаживаться на стульчик.
– и что, клевать? – спрашивать он.
– увидеть! сидеть и молчать!
евгеша повиноваться. минута спустя мимо стол проходить девушка в футболка гипермаркет.
– лариса, погодить!.. стоять, ты говорить! я тапок уронить! подымать они и повесить на спинка стул! – крикнуть она чимоданов.
девушка даже не повертывать короче стричь голова. он придвигать буклет с фотография сотрудник гипермаркет и, пролистывать, вычеркнуть один фамилия.
– минус один, – удовлетворенно сказать он и тотчас окликать брюнетка, толкать мимо столик тележка с поднос: – надь, эй! подымать мой кроссовок!
– бежать, тапок терять! а сам влом?
– свободный! – петруччо махнуть рука и убирать из список еще один фамилия. – кто у мы там из отдел сумка выглядывать? лена? нет, лена – это который на я с утро орать… вера, а вера! идти сюда!
вера из отдел сумка после длительный препирательство и уговор соглашаться подымать кроссовок, но, подозревать, что они выпачкать в какой-то гадость, становиться брезгливый подцеплять они за шнурок швабра. она петруччо тоже вычеркнуть. в то, как ровно и быстро работать карандаш, безошибочно угадываться его родительница – гроза чиновник и хороший друг светофор.
– вон еще кто-то идти, – сказать мошкин. – вроде ничего!
чимоданов бросать косой взгляд.
– этот – побоку!
– почему?
– бесполезняк, хоть бы она тапок и в зуб носить. некоторый девушка продаваться только вместе с мама. надо очень внимательно разбираться в комплектность бытовой товар.
следующий быть блондинка марина из отдел комнатный растение. она, хоть и громко фыркнуть, кроссовок подымать сразу и становиться настойчиво совать они в рука чимоданов. она вычеркнуть за самодеятельность, потому что задание быть не совать кроссовок в рука, а повесить они на спинка стул.
– слишком шустрый тоже не нужный! знать мы такой! быть обои четыре раз в год переклеивать, – объяснять он мошкин.
евгеша сидеть как на иголка, вежливо улыбаться во весь сторона. он быть неловко, что приятель такой бабуин.
– леся! эй, леся!
круглый, упругий, как мяч, девушка выпархивать откуда-то сбоку, со сторона будочка со свежевыжатый сок. она приседать на корточки и, вертеть голова как птица, долго переводить взгляд с кроссовок на их хозяин и обратно.
– упасть? – спрашивать она.
– упасть, – подтверждать чимоданов.
– лежать?
– а как же? лежать, – соглашаться петруччо, начинать подозрительно сопеть.
– а от я что хотеть?
– подымать.
– о! я всегда стараться помогать человек! это мой принцип. но почему ты сам это не сделать? у ты какой-то скрытый мотив? – проникновенный спрашивать девушка, потянуться за кроссовок.
чимоданов поймать она за рука.
– уже не надо, – буркнуть он.
– что?
– ничто не надо! вон, к ты покупатель приходить! идти, а то возбухать быть!
– нет, я все-таки подымать! у я принцип: не оставлять незаконченный дело! – заупрямиться девушка.
– а я говорить: не трогать! чесать отсюда!
круглый девушка укоризненно укатиться.
– она за что? – удивляться мошкин, следить за вычеркивать движение карандашик.
– все за то же! психоаналитик в пролет! не любить, когда в душа лезть.
– а ты чего ждать? – озадачиваться мошкин.
– я ждать, что кто-нибудь подымать кроссовок и повесить они на спинка стул. подчеркивать: молча! на спинка! именно так, как сказать. без зыркалка, шипение и всякий там вопрос!
– и что? никак?
петруччо потрясать исчеркивать буклет.
– сам посмотреть! во все супермаркет нет ни один нормальный девица, который смочь бы без отсебятина выполнять простой задание! а еще удивляться, что человечество куда-то катиться! я бы такой ящик золотой слиток подарить, если бы я магия вернуть, конечно…
чимоданов, насупливаться, открывать буклет на первый страница и становиться угрюмо подрисовывать директор магазин острый борода и рог.
– петя! зачем в хороший книга ручка рисовать? я пол мыть-мыть, а твой кроссовка на пол лежать! – укоризненно проговаривать кто-то.
он повертываться и застыть с разевать рот. напротив стоять девушка – маленький, улыбчивый, смуглый и, опираться на швабра, протягивать он кроссовок.
– намачиваться – грязный быть!
– спасибо, зейнаб! повесить на спинка стул, – прохрипеть чимоданов.
девушка повесить.
– не так повесить! снимать! – мгновенно потребовать он.
зейнаб снимать.
– уронить!
зейнаб немного удивляться, но уронить.
– хм… и даже «зачем?» не спрашивать. глаз не верить!.. снова подымать! повесить на спинка стул! снова уронить! распутывать узел! э-э!.. постучать подошва кроссовок друг о друг!
захватить с ты кофе, мошкин бесшумно выскальзывать из-за стол. он уже понимать, что мальчик петя-чемодан залипать надолго. бродить по гипермаркет не хотеться. возвращаться домой нельзя: катя наверняка приезжать к он и караулить у подъезд. евгеша повздыхать, обходить этаж, потолкаться в отдел игрушка, трогать пуговичный глаз у белогрудый дельфин.
рядом вырастать одноцветный футболка.
– молодой человек! вы помогать?
– я? – испугаться евгеша.
футболка с интерес наблюдать за он. он становиться неловко.
– а наташа вихров еще у вы работать? – выпаливать он неожиданно для себя.
одноцветный футболка знать весь и гордиться это.
– она в бабушкин огород!
– где-е???
– отдел «бабушкин огород». первый этаж, уровень а.
в середина лето ната увольняться из гипермаркет, некоторый время бестолковый потолкаться по собеседование, но не находить ничто хорошо и вернуться в тот же самый гипермаркет.
на прежний место блудный овца принимать как родной и из отдел, где она жужжать пчелка, переводить в отдел «бабушкин огород». теперешний обязанность она состоять в тот, чтобы доставать из ящик с голландский минеральный вата помидор, специальный совочек сыпать на они грунт, чтобы оставаться след земля, и пинцет раскладывать в некоторый помидор червячок. опытный путем быть доказывать, что даже один маленький червячок увеличивать выручка отдел на доля процент, ибо всякий хороший хозяйка знать, что червяк есть только натуральный продукт.
всюду ощущаться присутствие мистический бабушка. стоять избушка на курий ножка, колодец с журавль, садовый тележка, плетеный корзина – и весь это доверху быть наполнять овощ и фрукт. при желание тут легко обнаруживаться даже киви, ананас и банан – мистический бабушка быть в свой род мичурин.
мошкин наступать на вилы с деревянный зуб, который кто-то скидывать с сеновал, потому что там не помещаться арбуз. услышать треск и короткий крик, стоять спина ната повертываться.
– это не евгеша приходить, нет? какой человек, да?! – обрадоваться она. – на вот помидорчик! да не бояться – это не гранат!
– зачем?
– в земля вываливать! только быть не вздумать – подыхать от это гэ, а я один твой труп до холодильник не допереть!
мошкин суеверно вздрагивать и зачем-то спрашивать, где арсений. подвижный лицо ната выдавать такой волна гнев, что три помидор в метр от они разлетаться вдребезги, обрызгивать витрина.
– кирпич на он упасть!
– как? – испугаться мошкин, спешно пытаться огорчаться.
– как слышать! хватить рожа постный делать! сваливать твой арсений!
– почему мой? – встревожиться евгеша.
– потому что «где мой миленький арсений? его же нет, да?» – с непередаваемый ядовитость передразнивать она. – этот гад переводить в американский отдел, а там у местный шишка где-то в туалет заваляться дочка. нога колбаса и пятьдесят прыщ по число звезда американский флаг! и неделя не проходить, как я в пролет! «понимать, наташа, я навеки сохранять ты в свой сердце, но мы абсолютно разный человек…» и ведь плакать даже, крысеныш!
ната бережно взять пинцет беленький червячок, посадить себя на ладонь, палец погладить по головка и вдруг резко ударять кулак и раздавливать.
– зачем? – испугаться евгеша.
– приручать и прибивать, как он я!
жалостливый мошкин захотеться она утешать.
– ты же он не любить, нет?
– слушать! ты какой-то убогий! «любить, не любить». кто тут любить? я, мочь, досадно, что он я первый отшивать? – сказать она с раздражение. – твой-то полковница как? танк на работа не потерять? а то смотреть: выплачивать приходиться!
– мы с она… я с она… ну, в общий… тоже расставаться.
вихров захохотать.
– ты расставаться? не верить! и что ты она сказать? тот же фню? тип «мы не мочь быть вместе, у мы разный взгляд на засолка гриб»?
– нет, но…
– проехать! объяснение не надо! хотеть, я быть твой девушка, одинокий мужчина?
мошкин очень смущаться. такой страшный сон не мочь он даже присниться.
– ладно, в пролет! я на кролик не охотиться! – успокаивать он вихров.
к она подходить молодой женщина и длинный ноготок становиться ковырять ананас.
– осторожно, кусаться, – не оборачиваться, предупреждать ната. человек она чувствовать спина.
женщина отдергивать рука.
– девушка, у вы банан свежий?
– только что с грядка, – сказать ната.
женщина взять связка банан и бережно, как ребенок, покатить они в тележка.
– встречать блондетка – передавать привет! – громко сказать ната.
со сторона внутренний пандус, ведущий от склад, раздаваться предупреждать свист. к он на электрокара гнать чимоданов. сомневаться, что он успевать затормаживать, евгеша перемахивать через телега с тыква. вихров оставаться на место. погрузочный рог электрокар останавливаться в полметра от лоб ната.
– кататься? привет придурок, – сказать она кисло.
– прикол хотеть? я мужик только что грохнуть! – жизнерадостный крикнуть петя.
мошкин покоситься на электрокар, на который петруччо гонять по гипермаркет, как камикадзе.
– коробка, что ли, заваливать?
– да не, какой! мужик в отдел куртка снести. перепугаться, в натура. прикасаться к он бояться, рука дергаться. орать: «эй, вставать! ты чо, брат?» а он лежать и даже не хрюкать! я перевертывать, а это манекен…
– а где зейнаб? – спрашивать мошкин.
– а-а, зейнаб твой на кухня ругаться! громко так, я прямо не ожидать от она! кто-то масло из фритюрница втихую в унитаз сливать. тубзик напрочь забивать. у они все там плавать, а они с улыбочка тефтелька продавать!
к отдел подходить два индус и зачем-то становиться щелкать фотоаппарат. соображать, что все попадать в кадр, мошкин, чимодан и нат поводить себя по-разному. чимоданов высовывать язык и сделать идиотский физиономия. мошкин приосаниваться и распрямлять спина, чтобы мышца казаться большой, а лицо умный. вихров же как рассаживать червячок, так и продолжать это делать. даже бровь не поводить.
– думать, ты хороший все получаться? – спрашивать она у евгеша. – ни фига подобный! если человек важно, как он выглядеть на фотка, то всегда быть казаться на они форменный идиот.
чимоданов, только что показывать евгеша рожок, спрятать высовывать язык и посмотреть на часы, стрелка который служить два картонный морковь, а цифра – связка чеснок. мистический бабушка со свой огород просачиваться и сюда.
– ну все! можно понемногу валить! через десять минута у я конец смена! – заявлять он.
– и у я, – отзываться вихров.
– а чо? может, сходить куда-нибудь? домой неохота. у мы сегодня общество светофор собираться. один мужик собираться голышом на останкинский башня лезть, и остальной его морально готовить… так что, вы как? – спрашивать петруччо.
мошкин, смертельно бояться возвращение катя, торопливо закивать. ната подумать и тоже не отказываться.
вечер проходить под знак чимоданов. вначале они долго бродить по улица, влипать в история. из окно проезжать троллейбус в мошкин попадать скомкивать бумажка из-под мороженое. евгеша спокойно вытирать с нос сливочный след. суть его натура быть абсолютный миролюбие. он скорый готовый быть совсем похорониться под груда липкий бумажка, чем кто-либо утруждать или обеспокоить. зато петя, в который ровный счет ничто не попадать, неожиданно возмущаться, погнаться за троллейбус и отставать только метр через триста.
пока он носиться за троллейбус, к нате приклеиваться бизнесмен на длинный серебристый машина, представляться «другой молодежь». у «друг» быть милый моложавый лицо и жирный автомобильный ляжка. мошкин неловко быть прогонять он, потому что человек мочь обижаться, но тут вернуться потный и злой чимоданов, держать в рука доска с гвоздь, который он так и не удаваться подбивать троллейбус. «друг молодежь» поспешно ретироваться.
– а чо он хотеть? – спрашивать он.
– да мы не понимать.
– странный штуковина получаться! я даже когда молчать, я все почему-то бояться! – петруччо зашвырнуть доска в куст и минута десять идти спокойно, как приличный человек. потом его снова потянуть на приключение.
– спорить: до тот магазин с зеленый козырек сто шаг!
– много, – неосторожно ляпнуть мошкин.
– ну спорить, да? все, поспорить на пятьсот рубль! забивать!
– я с ты не спорить! – испугаться евгеша.
– спорить-спорить-спорить! вихров доказывать!
и чимоданов поспешно затопать к магазин, растягивать шаг так сильно, что время казаться, что он вот-вот садиться на шпагат. мошкин брести за он и, повторять, что «он же не спорить?», переживательный грызть ноготь. справедливость восторжествовать – как спорщик ни хитрить, до магазин оказываться сто двадцать шаг.
– ну, твой взять! хорошо, что не поспорить, – великодушно сказать петруччо.
– как это не поспорить? поспорить! – вознегодовать мошкин.
– а надо быть за рука браться и разбивать! вихров доказывать!
– ну ты же сам сказать, что поспорить!
тот поморщиться.
– ан, ну нет! сказать не сказать! вот признаваться: ты себя верить больше, чем я? ну о что тогда можно говорить?
евгеша разевать рот, потрясать неотразимый гениальность этот фраза. двадцать метр он трясти голова, шевелить губа, палец, бровь, но так и не находиться, что возражать.
все же чимоданов не быть законченный скряга. расщедриваться, он приглашать все в азербайджанский ресторанчик, заказывать один подход к общий стол и навалякать на тарелка столько еда, что на обратный путь потерять один четверть. затем, не обнаруживать в зал свободный розетка, запираться в единственный туалет, и сорок минута никто не впускать, дожидаться, пока у он заряжаться телефон.
– он забавный, правда? – спрашивать евгеша, вздрагивать всякий раз, как кто-то начинать нервно стучать в дверь туалет, а петруччо ржать изнутри.
– да клоун он! забодать! – зевнуть ната. она находить на соседний столик журнальчик и от нечего делать изучать брачный объявление, сопровождать чтение комментарий.
– красивый, богатый, ласковый, любить животное… хм, забывать написать, что скромный! небось или изменщик, или брачный аферист. по я так хорошо верный хам!.. эй, мошкин! куда вилка полезть?
– а что? – испугаться евгеша.
– а ничего! – заявлять ната, охотиться за скользкий грибок. – жрать со свой половина тарелка!
– но это же общий тарелка, нет? – страдающе спрашивать он, замечать, что вихров отгребать к себя самый вкусный: шашлык, яйцо с майонез и гриб, а он оставлять лишь сомнительный вид салат.
– тарелка, мочь, и общий. но ты жрать там, а я здесь! не фиг знакомить наш микроб! – отрезать она, делать атаковать движение вилка. спасаться от вилка, гриб спрыгивать с тарелка под стол.
ната приподымать край скатерть, чтобы понимать, куда он закатываться, но тут в туалет словно взрываться симфонический оркестр. скрипка, виолончель, труба, ударный – все смешаться в мгновенный, невыразимый громкость всплеск. пластиковый дверь слетать с петля. оттуда с вопль вырываться чимоданов и, сбивать с нога долговязый официант, рвануть на балкончик. там он взметываться над кованый перила, пылать петунья в длинный горшок, и прежде чем обрушиваться на крыша стоять внизу киоск, страшно крикнуть:
– валить!
ната и мошкин срываться с место. пока евгеша, не забывать произносить: «извинять! я же не побеспокоить вы, нет?» – повторно сшибать с нога тот же долговязый официант, вихров хладнокровно заталкивать тарелка с недоедать еда в большой пакет, который доставать из сумка.
они перемахивать через перила. высота быть небольшой. мочь, чуть высоко второй этаж. для бывший ученик арей не высота, а так, шуточка. за они никто не гнаться, хотя долговязый официант, упрямый, как бульдог, пытаться сбросить они на голова горшок с петунья.
петруччо они обнаруживать за станция метро «баррикадный». он сидеть у большой лужа и разглядывать свой всклокочивать отражение.
– ты чего? опухать? ты чего в туалет взрывать? – наброситься на он вихров.
он плюнуть в лужа, попадать точно в нос свой отражение.
– да при чем тут я? из стена кто-то выходить! мутный такой парень! в рука – дудка из множество трубка. он подносить она к губа, и я улетать вместе с дверь… вон, весь в царапина, как еж!
но это быть еще не все. первый ласточка позвать и второй: вечер тот же день ранить мошкин.
глава 13
срочный вызов
нет совсем гнев на ближний, который быть бы праведный. и, если поискать, то находить, что можно и без гнев устраивать хорошо. поэтому всячески ухитряться не подвигнуться на гнев.
эссиорх сидеть на балкон за старый компьютер, монитор который из опасение дождь быть хитроумно упрятывать под зонт и обматывать пленка. блок гудеть вентилятор, пережаривать пыль и случайный мошка.
чавкнуть дверь. на балкон высовываться улита.
– ага, вот я ты и застукивать! я думать: мой благоверный только каталог запчасть интересовать, а тут и баба какой-то, и не понимать что! – подбочениваться она, обнаруживать, что на экран открыто сразу десять окно, и все для он нетипичный: блог, политика, знакомство, развлекательный сайт, судебный хроника.
эссиорх отрывать от колено мышка и, перевертывать, становиться сдувать пыль. за отсутствие не только коврик, но и стол он елозить она прямо по свой джинсы.
– да вот, выслеживать! уже месяц никак засекать не мочь, откуда он в сеть выходить, – с досада сказать хранитель.
– он – это кто? – не понимать улита. бровь она быть все еще сдвигать. ревновать она всегда профилактически, не исключать, что под «он» мочь скрываться блондинка.
– шохус – шестирукий суккуб. специализироваться на истерика в интернет. на пустой место раздувать скандал. пять рука печатать так, что клавиатура дымиться, а шестой фотошопит фотография. и хорошо работать, собака, результативный! если хотеть загробить хороший идея, прикидываться ее защитник, но такой крайний, с заскок, с придурь, что все противно становиться! а потом под другой имя сам на себя громыхать, разоблачать, доносить! высокий проба провокатор!
эссиорх сердито щелкнуть Alt + F4, отмахиваться от навязчивый всплывать окно.
– ну да ты и сам знать, – сказать он.
– что знать? – в последний время улита интересоваться только детский коляска.
– время точно пузырь газ подниматься из трясина преисподняя. здравый смысл перемыкать. человечество овладевать вирусный идея и настроение. на неделя, на месяц, на несколько день. самый важный в такой минута сохранять спокойствие и дистанцированность. вскоре истерика утихать и показываться все смешной. но это после, когда время потерять и ничто уже не изменять. а пока шум, гам, брызги слюна и бешенство, шохус отлавливать в мутный вода сотня и тысяча эйдос. но и это не все!
эссиорх вскакивать, толкнуть нога ящик, служить он стул.
– другой крыло занятие этот паразит – стирание граница между добро и зло! главное – подбирать весь правильный название, чтобы давать человек возможность включать механизм самооправдание.
– название? какой ерунда! – легкомысленно брякнуть улита.
– не ерунда! – вспылить хранитель. – слово мочь стоить чудовищно много! смотреть: грубость можно называть выражение естественный эмоция. извращение – право человек на разность. обжорство – углеводный терапия. вытирать о друг нога – это забота о чистота ботинок. жадность – разумный бережливость. эгоизм – соблюдение собственный интерес. подлость – рациональный реагирование на изменение ситуация. ну и так далее!
– а если это… на живец он схапать? – внезапно предлагать улита, гореть желание сделать эссиорх приятный.
– как это? – спрашивать он.
бывший ведьма ужасно удивляться, что она любимый не знать элементарный вещь.
– ну как? он же суккуб! выкладывать где-нибудь в сеть от имя девушка: «мол, душа лигула продавать за ночь с ты!» или пусть не девушка, пусть парень. суккуб до потолок, кто какой пол. клюнуть, зуб давать!
– клюнуть-то клюнуть, но из нора не выползать. шохус – не тот род суккуб. девушка интересоваться только в сеть. на твой девица отзываться куча адресный спам со ссылка на непристойный ресурс – и точка. он по-крупный играть, на мелочовка размениваться смысл нет.
улита задумываться.
– а где он искать?
– без понятие. по сетевой адрес бесполезно. уж анонимность-то он уметь соблюдать. а сам, уверенный, сидеть где-нибудь на московский чердак или в подвал за труба и быть торчать там, пока не получать в голова сдвоить маголодия!
в дверь забарабанить. улита затопать открывать, надеяться, что это соседка снизу, с который можно всласть поругаться. они обычно спускать пар минута по двадцать, оглашать крик подъезд, а потом расходиться набираться сила для новый схватка. убежденный женоненавистница следовать искать среди женщина. мужчина как-то быстро сбиваться с путь истинный женоненавистничество. слабенький они, непостоянный.
но это быть корнелий с варвара, загнанный и взмокать. корнелий сразу бросаться запирать дверь. в рука он держать гнутый флейта. за они на три лапа ковылять добряк. пес уставать большой хозяйка и сразу улечься отдыхать.
– за мы гнаться нож! мы едва отрываться! – крикнуть связной свет.
– правда? и как он выглядеть? – заинтересовываться эссиорх.
корнелий с труд удерживаться от искушение соврать, что это быть огромный тесак с зубец и кровосток.
– тупой такой, с железный ручка! ну очень приставучий!
хранитель посмотреть на рука гостья. запекаться кровь она уже вытирать, но порез быть хорошо заметный.
– а яблоко он, случайно, не интересоваться? и всякий прочий апельсин? – уточнять он.
– ка-а-к? ты знать и молчать? дуэль! немедленно! на шесть и по хлопок! – корнелий сгребать он за шиворот. точно, попытаться. хранитель бережно подхватывать он за пояс и посадить на холодильник. восседать там, связной свет воинственно колотить по дверца пятка и сбивать магнитик с вид город, через который пролегать последний байкерский пробег эссиорх.
– ничто я не знать, – спокойно объяснять хранитель. – я лишь известно, что существовать несколько артефакт, который охотиться за некоторый человек. день я позвонить меф, через несколько час после он – чимоданов. такой образ, случай с варвара уже третий. и, что любопытный, ни один серьезный рана.
связной переставать болтать нога и хихикнуть.
– снимать я! я больше не злиться! мы в расчет!
– как-то быстро ты успокаиваться. плеваться и виснуть на одежда не быть? – с подозрение спрашивать эссиорх.
– я-то нет. главное, чтобы ты не плеваться, – сказать корнелий, что-то крайне довольный.
– почему я?
– говорить ты: в расчет! ночь ты вызывать в эдем к троил, а я забывать ты передавать! – заявлять корнелий.
эссиорх посмотреть на он страшный глаз и, сдергивать со спинка стул кожаный куртка, выскочить из квартира. у подъезд он останавливаться на асфальтовый площадка, где красный полустереться краска быть выводить: «мыся, я ты любить!» – а поверх она черный краска очень жирно: «мыся, я ты ненавидеть!» улита некогда очень заинтересовывать этот признание. особенно то, что невозможно быть определять, кто этот мыся и какой он пол. любопытный ведьма обходить весь подъезд с коварный вопрос, можно ли поговорить с мысь, но мысь либо не оказываться, либо он не пожелать раскрывать свое инкогнито.
тогда невесть с какой бок улита решать, что мыся – это эссиорх, и ночь выводить он на чистый вода, страстно шептать спать на ухо: «мыся! мыся! вставать! это я, твой дыся!» и зорко наблюдать за его реакция.
однако сейчас у хранитель не быть ни время, ни желание раскрывать этот жуткий тайна. он бросать взгляд на дерево, проверять, надежно ли приковывать мотоцикл, проверять, нет ли на близкий лавочка любознательный пенсионер, и телепортировать до эдемский врата.
там он уже ждать.
эльза керкинитид флора цахес быть в свой хороший шляпка, благоухать живой роза. в правый рука держать кружевной зонтик, также украшать роза, но только уже не алый, а маленький кремовый. когда шмыгалка ставить зонтик на земля, он пускать корень.
– фрекрасный погода! – сказать она эссиорх с такой многозначительный нажим в голос, что только оседать не соображать бы, что прекрасный тут не погода, а нечто совсем иной.
– чудесный шляпа! – торопливо сказать хранитель.
шмыгалка удовлетворенно улыбаться.
– кто фы сомнефался! а теперь шевелить нофка! – с великий торжество произносить она и, решительно подхватывать он под локоть, поволочь к дом светлейший.
– я сильно опаздывать? – крикнуть эссиорх на бег.
– неф!!!
– как нет?
– почти неф! я знаф, что корнелий оболфус и фызывать ты рано фремя!.. у кафдого челофека быть коэффициент головотяфство. один офаздывать на два час, другой на сорок мифут, трефий – понимать тофько, когда на он наорать. делать попрафка на коэффициент и сэкономить масса фремя… срезать здесь!
шмыгалка решительно свертывать с посыпать песок дорожка на тропинка, петлять между вишня мудрость. эссиорх наступать на сухой сучок, который треснуть с оглушительность пистолетный выстрел. с молодой вишня плеснуть ослеплять свет. большой стая жар-птица, подниматься, запутываться в ветвь, бестолковый заметаться и перелетать в березовый роща.
– фишня форовать, дурафья! фот я фас! – весело крикнуть шмыгалка и замахать зонт, пугать птица.
хранитель задирать голова, козырек прикрывать глаз. сверху на они, кружиться, падать сиять перо, потерять, когда птица пробиваться сквозь ветвь. хранитель смотреть на они и думать о то, о чем всегда вспоминать, когда видеть жар-птица. день и ночь – далеко не единственный разделение. существовать и то, что гораздо светлый день, и жар-птица – лишь маленький окно в этот реальность.
эссиорх испытывать забывать детский ощущение. он захотеться взбегать по пологий склон туда, где у река склон обрываться песчаный шапка, упасть живот и, глядеть с холм на эдемский сад, беззвучно и тихо заплакать, ощущать, как слеза смывать весь суетливый, лишний, наносный, путать он весь этот год и месяц. смешной, немужественный желание для байкер, но вполне обычный для хранитель прозрачный сфера.
он кашлянуть и, скрывать, что растрогать, быстро вытирать глаз.
– фто? аллергия? у я тут тоф фсегда аллергия! офобенно, когда фетер со сторона рофи! – сказать шмыгалка.
эссиорх опасливый оглянуться на она, но по лицо преподавательница маголодия можно быть определять только, что она торопиться.
четверо серьезный домовый в красный рубашка тащить за рука и за нога английский гном с голова, похожий на крупный редиска. остальной готовить катапульта, собираться отправлять он в английский сектор. замечать шмыгалка, домовой опускать гном на трава и разом стаскивать шляпа. гном лежать на земля и, закладывать рука за голова, нагленький посвистывать. он быть лысый, с большой багровый нос.
– разведчик? – спрашивать хранитель, знать, как ревностный домовой охранять территория.
– какой там! он у они вроде как местный анархист! со все расплевываться! туда-сюда летать! третий раз за месяц! со свой поссориться – они он сюда футболить!
– а я чюхадь! а я плюваживать! – с акцент сказать гном.
– про твой простуда и избыточный слюноотделение рассказывать вон тот елочка! она лечебный! надо только хвоя пожевать! – отвечать он домовой. отдыхать, они взять гном и поволочь далеко.
– домофые с гном – кофмар!!! кофают окоп, зафель разфедок. засада у они по куфта. а русафка? они хорошо в проточный вода, а кикимора в заболоченный! так они подговаривать боброф подгрыфать дерефья! перегорофят река и ффыривать в она гряфь! и зачем мы фзяль в эдем псю эфа нежить? сделать кто добро – оно сто раф ты ауфнется! – возмущаться шмыгалка.
– за хороший поступок всегда получать в нос. хороший дело это закрепляться, – улыбаться эссиорх.
– во! прафильный говориф! ну идти!
пока они идти, эльза флора делиться с хранитель свой взгляд на земной история. слушать она быть занимательный. выходить, что весь древность, средний век и новый время – непрерывный борьба свет и мрак. по ее мнение, даже лист на земля не падать, чтобы это для что-то или для кто-то не быть нужный.
– а кредит, по-твоему, троить придумывать? кредит – это отсрочивать месть мрак за фосстание рабоф ф рим и отмена крефостный право в рофия! – заявлять она.
собеседник попытаться находить связь.
– но почему именно кредит? и почему крепостной?
– думать, фася, думать!
он становиться думать, и он осенять.
– а-а, ну ясно! то же самый, только под другой соус! кредит тот же рабство. то быть внешний, а это скрытый.
– умнифя! и не сказать, что уже нескофько год на земля!
– слушать! ты знать, зачем мы фызва… вызывать? – торопливо поправляться эссиорх, с испуг соображать, что случайно передразнивать шмыгалка.
эльза флора цахес дрогнуть шляпка, осыпать розовый лепесток.
– не ифей ни мафейфего фреставление!!! – произносить она ледяной тон и соглашаться оттаивать не рано, чем они проходить мимо каменный грифон дома светлейший.
навстречу они плотный толпа идти стража, спешить на перекус в буфетный роща эдемский сад. в основной это быть руководящий стража средний рука где-то от двадцать пять до сорок тысяча год. среди они быть немало и златокрылый, с награда за боевой заслуга. с эссиорх многие здороваться, жать он рука, но посматривать при это с вежливый сожаление. и талантливый быть, и вид подавать, и в прозрачный сфера пробиваться, а потом – раз! – и опрощаться. носиться теперь по улица на мотоцикл, собака пугать.
миновать стража, расступаться прежде, чем эльза флора цахес начало всерьез занудствовать и вспоминать их школьный неуспех, шмыгалка и эссиорх шагнуть в руно и подниматься на третий небо.
не доходить до табличка: «осторожно! атмосфера третий небо содержать насыщенный эйфория!», хранитель начинать сильно потеть. он стараться скрывать это, но все равный дважды вытирать лоб и палец оттягивать от шея воротник.
эльза немедленно останавливаться и, придерживать он за рукав, заглядывать в лицо.
– фот они – мотофикл! – восклицать с торжество.
– ерунда! при чем тут это? – буркнуть эссиорх, освобождать рука, который нужный быть он, чтобы вытирать пот.
по длинный коридор они доходить до кабинет троить.
– и фенфин, – шепотом добавлять шмыгалка у дверь.
– кто-кто?
– сам знаефь кфе! не посфолять свой желание садиться тефа на шея, или они сломать тефа позвонофник! фсе, молфи, папаша! – перебрасывать через запястье ручка зонт, преподавательница маголодия постучать и открывать дверь.
граница кабинет показываться эссиорх широко, чем обычно, что он не слишком удивляться. здесь, на третий небо, пространство условно и не требовать даже вмешательство пятый измерение.
троить, облачать в свободный белый рубаха без пояс, упражняться с два златокрылый. оружие он служить короткий флейта с примкнутый к она клинок. именно клинок, поскольку на штык полукруглый расширяться лезвие походить мало. генеральный страж наседать на златокрылый с такой горячность, что не давать они малый возможность подносить к губа флейта и обезоруживать его маголодия.
они пытаться взять троить «на растяжка» и разрывать дистанция, чтобы, пока один отвлекать, другой смочь бы выдыхать маголодия. однако троить не позволять это, вынуждать златокрылый непрерывно обороняться. мешать крыло он нетерпеливо забросить на цепочка за спина.
эльза флора цахес сдвигать на затылок шляпка.
– о, битва сильный муфин! а слабый фенфин мофный?
– двое на двое? – крикнуть троить, ухитряться в промежуток между атака помахать эссиорх.
– неф! бефный фенфин мочь полагаться в этот физнь только на себя! я один, а вы трое! – печально сказать шмыгалка.
троить и оба златокрылый переставать сражаться и удивленно обертываться. генеральный страж кивнуть, и они перестраиваться для атака. эльза флора цахес томно улыбаться и открывать зонт, укрываться за он. эссиорх показываться, что и зонт, и шмыгалка исчезать куда-то, превращаться в сплошной цветочный симфония. кабинет троить наполняться тысяча летать лепесток. казаться невозможный, чтобы весь они быть порождение украшать зонт кремовый розочка.
клинок троить проваливаться между вертеться спица. пока генеральный страж высвобождать его, шмыгалка неуловимый выхватывать флейта и подносить она к губа. маголодий быть так краткий, что эссиорх услышать она не рано, чем обезоруживать троить отступать на шаг, растирать левый рука запястье правый.
один из златокрылый поспешить на помощь и атаковать шмыгалка ударно-парализовать маголодия в центр открытый зонт. это оказываться совсем непросто, потому что зонт мелькать то там, то здесь, ухитряться заполнять весь кабинет. попадать! зонт разлетаться, брызнуть цвет, ковер покрывать упасть тело. златокрылый опускать флейта. постоять немного, крайне довольный сам себя, а потом, собираться приводить преподавательница в чувство, становиться натягивать на лицо огорченный выражение. и тут кто-то касаться его плечо.
златокрылый обертываться, а в следующий секунда уже сидеть на пол, заторможенный созерцать в рука у эльза флора цахес собственный отбирать флейта.
– так я и думать. флейта-пикколо! терфеть они не мочь! нота вечно приходиться переписывать на октава низко! – ворчливый сказать шмыгалка.
– а… а… а…? кто? – дрожать палец златокрылый показывать на валяться зонт.
– твой напафник! префде чем атаковать кто-то магофодия, проферь, не стоить ли отражаюфий экран! вы, муфчина, такой кофафной! фам соферфенный нельзя доферять! бефный фенфин вынуждать сам забофиться о себя!
махнуть златокрылый, один из который хромать, пострадать от маголодия приятель, троить высылать оба из кабинет. уходить, они недовольно бубнить, обвинять во все дистанция, который, на их взгляд, быть совсем неподходящий. троить забирать у шмыгалка свой флейта и бережно повесить она на стена рядом с другой висеть там оружие.
– с зонт что-то абсолютно новый! я не ожидать! – сказать он без малый досада. его глаз сиять как два изумруд.
– благодафя фас! – эльза флора цахес церемонно поклониться. генеральный страж приседать на корточки, с любопытство разглядывать выворачивать и оплавлять спица.
– сомневаться, что он можно починять. с я такой же новый!
шмыгалка великодушно махнуть рука.
– не стоить хлофота! он я фольше не нужный!
– ты уверенный?
– я фсегда фо фсема уферена! – с достоинство выпрямляться, произносить она. – в следуюфий раз придумывать что-нибудь нофенький! каждый тфюк хорошо срабатывать тофько однафта!
генеральный страж садиться и облокачиваться о стол. среди бумага, который он при это сдвигать, эссиорх увидеть свой доклад о сгорать острогоновский дом и погибать домовый.
– несколько столетие назад три сильный темный маг рекзак монеест, уста дункен и тавлеус талорна собираться вместе и сотворить книга, вкладывать в она сила бессмертие свой эйдос, – без предисловие начинать троить. – они называть ее книга семь дорога. на страница пролегать семь дорога свет и семь дорога мрак. маг исходить из то, что человечество идти именно этот путь. семь путь мрак – это путь сила, удовольствие, страх, клоунада, отрицание, приспособление и равнодушие. дорога свет: милосердие, мудрость, обучение, исправление ошибка, терпение, простота и любовь.
шмыгалка сдуть со лоб упасть на он прядь.
– ну с пуфема отрицание фсе понятно. часто человек фсе равный во что ферить, только бы ни во что не ферить. а пуфь клоунада?
– путь глумление, – расшифровывать эссиорх. – просто все над все издеваться или притворяться циник, когда ты всего-навсего неуверенный в себя урод.
генеральный страж неодобрительно цокнуть язык. он не любить категоричный суждение. этот вид правда близко все ко ложь.
– с путь клоунада у лигула тесно связывать один молодой страж. давненько я он не встречать. это верный признак, что он скоро появляться, – сказать он вполголоса, напоминать об это сам себя.
– книга семь дорога. она сотворить маг? не стража? – спрашивать хранитель.
троить толкнуть колено стул.
– я же сказать! когда работа быть заканчивать, рекзак монеест и тавлеус талорна принимать яд, а уста дункен вскрывать себя грудина, вытаскивать сердце и бросать в огонь.
– и фто? тоф умирать? – спрашивать любить точность шмыгалка.
генеральный страж подтверждать, что все так и быть.
– так я и думать! – удовлетворенно произносить эльза флора цахес. – но зафема они эфо сделать?
троить за цепь выуживать золотой крыло, висеть сзади и натирать он шея.
– не знать. в любой случай мы не ожидать от их творение ничто хороший и посылать златокрылый уничтожать книга. но они вернуться ни с что. мы опережать. книга исчезать. мы подозревать страж мрак, однако артефакт, скоро все, не попадать и к они. во всякий случай, на тот этап.
– а существовать ли она вообще? – спрашивать эссиорх.
троить удивленно уставляться на он.
– это как? – переспрашивать он.
– я иметь в вид, что, если книга никто никогда не видеть, мочь, они убивать себя, потому что у они не получаться она сотворить? – поспешно объяснять хранитель.
– к сожаление, все получаться, – уверять он генеральный страж. – у тавлеус талорна быть слуга. в его обязанность входить готовить маг пища. в остальной его не посвящать. однажды он слышать, как в разговор хозяин называть этот книга книга семь дорога, а в другой раз маг неплотно закрывать дверь, и слуга видеть, как они сшивать переплет из кусок человеческий кожа.
– оригинафьно, нефего сказать! – фыркнуть шмыгалка. – но пофема мы не использовать поисковый маголодия вейрон? она прекрафно ифет артефакт!
– как бы не так. маголодий вейрон искать только артефакт, который хоть что-то излучать, хоть какой-то минимальный магия! с другой вейрон не работать! этот же книга подобный трясина. только затягивать и ничто – совсем ничто! – не отдавать! – раздраженно сказать троить.
шмыгалка редко видеть генеральный страж такой взволновать. он не сидеться на место. разговаривать с они, он скакать птичий шаг подбегать к диван, садиться, подсовывать один нога под другой. снова вскакивать, беспокойно трогать попадаться он на глаз предмет, открывать и закрывать ящик, доставать и бросать на стол какой-то бумага.
– вот, и вот, и вот! куча доклад, и все о она! уже много столетие я охотиться за этот книга, по крупица собирать разрозненный сведение! это не просто волшебный книга! на ее страница можно становиться творец свой судьба! обустраивать все так, как хотеть, тешить иллюзия! создавать замок, мир, царство, вести война, взрывать звезда и заправлять они газ свой зажигалка! не хотеть творить мир, хотеть личный счастие? нет проблема. можно построить шалаш в лес и жить там вместе с любимый! причем любить тоже можно придумывать, и она быть хороший настоящий!
– привлекательно! ну, в смысл, для многие, – признавать эссиорх, с опаска покоситься на шмыгалка.
тот ничто не сказать, но роза на шляпка возмущенно дрогнуть.
– еще бы! – соглашаться троить. – иллюзия по свой качество мало уступать реальность. отчасти она даже хороший. рана, получать в сражение, затягиваться за один ночь, а возлюбленная говорить именно тот слово, какой от она ждать, а не лезть с бредовой требование уступать она кресло и срочно идти выгуливать собака.
– а обрафной сторона медаль? – спрашивать умный эльза флора цахес.
– у этот медаль весь сторона обратный.
– такой не бывать.
– к сожаление, только так и бывать. человек или маг, связывать свой судьба с книга семь дорога, жить в вымышленный мир. его тело вначале слепо повторять движение удаленный душа, а затем, выбиваться из сила, постепенно пожираться книга, превращать он в свой новый страница. кроме то, по книга, изредка выходить из она, странствовать семь страж – три свет и четыре мрак, затягивать страница для бесконечный битва!
эссиорх вздрагивать и вскидывать голова, настойчиво отыскивать глаз веселый изумруд троить.
– да, – подтверждать генеральный страж. – ты все понимать верно! два история сходиться в один. разумеется, призрак никак не мочь повреждать призрак. чтобы выходить из битва и покидать книга, страж необходимо передавать кто-то свой оружие. душа новый боец, призванный туда, быть сражаться внутри, а они тело убивать друг друг снаружи. книга получать эйдос, а ее переплет – кожа и плоть они тело.
– но как вы узнавать, что история с магический книга…
– это быть несложный! – перебивать троить. – я понимать это, стоить я взглядывать на список оружие, прикладывать к твой доклад. именно флейта мероха и свирель корн быть вооружать разведчик, который мы отправлять в острогонов пустыня.
– а страж с флейта лебер?
– без весть пропадать несколько век назад. я наводить справка. последний раз на связь он выходить из москва.
– так вот оно что! – сказать хранитель.
троить снова подскакивать, ронять бумага.
– ну а остальное просто логика! книга семь дорога, скоро все, хранить у себя арей, по привычка «забывать» поставлять в известность лигула. думать, он прятать она на контролировать русский отдел мрак территория под присмотр верный домовой толбони. тот же толбонить, вероятно, приглядывать и за артефактный оружие, который не представлять опасность, пока книга оставаться под контроль. после смерть арей тайна не удаваться сохранять. пуфс начинать ревизия объект, и все открываться. толбонить убирать. теперь лигула делать весь возможный, чтобы извлекать из ситуация максимальный выгода.
– но как? – спрашивать шмыгалка.
– элементарно и очевидно! использовать свойство артефакт, который нужный тело.
– чей?
– пока не знать. но едва ли лигула становиться бегать с сачок и отлавливать на улица первый встречный. его задача – собирать воедино сила кводнон и как можно сильно досаждать мы. первый встречный для это не подходить, – уверенно сказать троить.
– это противоречить правило! – с горячность восклицать эссиорх.
– к сожаление, нет. противоречить правило вмешательство в самоопределение эйдос на их путь к свет или к тьма. на это и ставка лигула. здесь же он формально оставаться в сторона, поскольку сам ни на кто не нападать и не пытаться влиять на свобода выбор.
– а натравлять призрак на этот семеро – не нарушение? – возмущаться хранитель.
– это трудно доказывать. мало ли что прийти в голова призрак, да еще пленять книга? а остальное вообще не доказываться. не лигула сотворить артефакт. не он прятать он в острогоновый. очень соблазнительный сваливать весь на элементарный маг и на арей. представлять, что он отвечать на наш протест: «да что вы говорить? мрак даже палец не шевельнуть! они сам перерезывать друг друг! а сила кводнон? что, надо быть оставлять они валяться?»
– не быть это! в книга три стража свет! не становиться они захватывать чужой тело! – убежденно восклицать эссиорх.
– они и не захватывать. просто передавать свой оружие новый боец. прямой зомбирование нет. но все равный жалко. я знать они лично. спокойный, уравновешенный ребята, – с грусть сказать троить.
– но как книга суметь они пленять?
– все простой – надежно, все надежный – простой. думать, она вообще не вторгаться в душа свой жертва. это она не по сила. вместо это просто изменять реальность и создавать необходимый декорация. эффект кошмарный сон, из который невозможно вырываться.
генеральный страж вновь срываться с место, сделать два шаг и останавливаться.
– представлять: мгновенный вспышка – и ты оказываться в незнакомый место. кто-то бросаться на ты с оружие. ты защищаться и прежде чем успевать разбираться, что случаться, уже сражаться. а в битва нет время размышлять. спустя считаный минута твой тело уничтожать. оставаться лишь азарт вечно продолжаться бой… и азарт этот никогда не исчезать! человек или страж застывать на страница книга, терять способность к изменение. что-то это похожий на смерть. то, что быть из пластилин или глина, становиться из бронза.
он опускаться на стул, грустно покачивать на цепочка золотой крыло. эссиорх, давно ждать, когда на он переставать смотреть, рукав вытирать со лоб пот и сразу пожалеть об это. кожаный куртка совершенно не впитывать влага. капля дрожать на поверхность, и со сторона казаться, что ты обрызгивать куриный суп.
– мы не смочь вмешиваться? – спрашивать он.
троить вытягивать губа трубочка. в этот движение быть что-то смешной, непосредственный: верхний губа о нос чесать обычно маленький ребенок.
– и что ты предлагать?
– опережать лигула. находить книга и уничтожать она!
– поздно. это нужно быть делать до момент, как книга втягивать первый жертва. сейчас она нельзя и палец тронуть. даже просто похищать и перенести в эдем!
– почему?
– это нарушать внутренний баланс ее магия.
– ну и пускай нарушать! мы же хорошо! – ляпнуть эссиорх.
– хорошо? у ты хватить мужество убивать три златокрылый? – уточнять троить.
хранитель прикусывать язык. об это он как-то не подумать.
– не надо считать, что весь однозначно плохо. всякий загадка, который задавать мы жизнь, обязательно иметь решение, причем такой, какой мы по сила. быть это иначе, мы бы она не задавать, – убежденно сказать троить. – уверенный, книга семь дорога одолевать можно, но изнутри, вступать на ее страница и принимать правило игра. риск огромный, но это единственный путь.
– я пойти! чем я рисковать? это тело даже не мой! – эссиорх сделать шаг вперед. всего один, потому что путь он преграждать флейта. эльза керкинитид флора цахес держать она в вытягивать рука, приставлять конец ко лоб эссиорх.
– сидеть, папаша! пойти я! – заявлять она.
– нет, я! – заупрямиться эссиорх.
– никуда ты не пойдефь! ты скоро коляфку катать!
троить неторопливо вставать, протягивать рука и отбирать у шмыгалка флейта.
– успокаиваться! вы оба не подходить! – миролюбивый сказать генеральный страж. – ваш сила слишком велик. в случай, если книга взять верх, вы только усиливать ее возможность. это я про ты, эссиорх. в вариант же эльза флора, бояться, книга вообще становиться непобедимый.
преподавательница пыхтеть, ржаветь румянец.
– я спрафиться!
– и что это изменять? даже если ты разнести внутри книга весь страж мрак и весь златокрылый, следующий приходиться сражаться уже с ты! – добавлять троить, опережать ее возражение.
она выдыхать через нос. в противоположный конец кабинет погасать свеча.
– и, наконец, главный причина, почему вы оба не подходить, – добавлять генеральный страж. – шанс на победа быть иметь лишь тот, кто связывать с один из «мишень» узы любовь и забота. только они помешать он атаковать то, к кто он привязывать. а какой узы большой хранительский?
троить выдерживать пауза, позволять сказать впитываться в сознание слушатель. первый осенять шмыгалка, а затем и эссиорх, до конец не верить себя, вопросительно вскидывать голова.
– да, – подтверждать генеральный страж, угадывать ход их мысль. – тепло, очень тепло! лигула нужный сила бывший владыка мрак. значит, среди «мишень» наверняка оказываться мефодий.
дверь кабинет со скрип приоткрываться. просовываться хитрый бандитский морда. повертываться в один сторона, в другой. к нос прилипать перо из резервный транспортный крыло финист ясный сокол. оканчивать осмотр помещение, обладатель бандитский морда окончательно просовываться в кабинет и, мягко ступать, деловитый отправляться метить стол троить. на прозрачный крыло просматриваться весь вена и артерия. не крыло, а анатомический пособие.
вбегать девушка поймать кот за основание крыло. оказываться на рука, он зашипеть и поджинать ухо. морда сморщиваться как гармошка.
– а ну переставать!.. фу! кыш! прощать! он какой-то чокнутый! вообще нельзя быть брать он на третий небо! он здесь дуреть!.. а ну тихо сидеть! только попробовать я поцарапать! получать молоко без ртуть и рыба без стрихнин!
– я же просить! – с укор произносить троить. – что ты вообще…
– я не подслушивать! – торопливо перебивать хозяйка кот. – вы велеть ждать, пока позвать! я и ждать, а он полезть!.. переполошить грифон, издирать рука златокрылый у руны… кстати, если наябедничать, он сам первый полезть! называть котик «милый», а какой же он милый, когда его кирпич не убивать?.. ой! и вы здесь!
«ой!» быть вызывать то, что девушка увидеть эссиорх и шмыгалка.
– дафна! – восклицать хранитель.
он бросаться к она, но, не добежать, весь тело повертываться к генеральный стража. на его лицо застыть укор и немой вопрос. троить поспешно подносить палец к губа.
– да, – сказать он, когда дафна с кот быть вытуривать в приемная и дверь за они закрываться. – я знать все, что вы сказать. в эдем она недавно и не успевать исцеляться. она слишком привязывать к земля, и крыло по-прежнему под угроза. наконец, она любить мефодий не так, как должный настоящий хранитель. но у мы нет другой выход. без она мы потерять мефодий, и не только он.
– изфефательство какой-то! она не спфафиться! – сказать шмыгалка, но сказать убито, знать, что другой выход нет.
шмыгалка проводить дафна до эдемский врата. весь дорога она называть она «мой мифочка», и тот, ошеломлять известие, что скоро увидеть мефодий, никак не мочь разбираться называть ли ее «мисочка», «милочка» или это вообще что-то мифологический.
– у они там осень, беречься простуда! не фздумать фыхаживать без колготки! летать осторожно: над город куча профод! – напутствовать ее шмыгалка.
дафна кивать, почти не понимать слово. новость, что надо отправляться на земля, застигать она врасплох. она быть как человек, который разбудить посреди ночь и сказать он, что он сейчас лететь в космос. то, что дафна и сам хотеться это прежде, в счет не идти. она быть ошеломлять. дафна едва успевать заглядывать к себя и спешно прихватывать кое-какой вещь.
– не бояться! если что-то забывать – я ты сброфа, – великодушно пообещать эльза флора.
дафна это не воодушевлять.
– это как в прошлый раз, когда вы скидывать я гантель, и они вместо масловка сваливаться на крыша малый театр? находить я они, между прочее, уже в подвал!
у эдемский врата весь трое останавливаться. возникать неловкий заминка, какой всегда бывать перед расставание. эссиорх уже мысленно быть с улита и свой мотоцикл, а дафна пытаться доступно объяснять кот, что высовывать морда из горловина рюкзак строго не обязательно.
– мефодий – очень хорофия юнофя, но передавать, что если он не быть ты берефь, следуюфие гантель я сбросить он на голоф! – сказать шмыгалка.
она пообещать передавать, обнимать эльза флора, договариваться с эссиорх, где они встречаться в город, и, обсыпать розовый лепесток со шляпка шмыгалка, телепортировать в москва.
прямо сейчас дафна не готовый быть для встреча с меф. она требоваться приходить в себя, ощущать, что весь происходить – правда, а не сон. по этот причина она выходить из телепортация километр в три над город. подчиняться закон тяготение, тело начало стремительный падение. быстро набирать скорость, она устремляться к земля. все засвистать, завыть. облако, точно клок мокрый вата, цеплять лицо. ветер резать глаз, лезть в открытый рот – и вдох нельзя сделать.
когда же дафна ухитряться вдыхать, ветер забросить она в рот край ее упругий коса. дафна отплевывать она, на миг ощущать какой-то травяной, полынный вкус свой волос, и попытаться схватываться за бронзовый крыло, но ветер только это и ждать. он давно нужный быть отставлять локоть. он упираться в он, завертеть. тело изменять положение, и теперь даф падать вертикально, да еще и вращаться, точно ввинчивать шуруп.
она продолжать искать бронзовый крыло. ладонь зачерпывать пустота. после краткий ужас даф осознавать, что крыло все же не потеряться, а болтаться за спина, зацепляться за рюкзак. опять этот ветер!
весь же нашаривать крыло, и, хотя земля быть уже близко, сразу ощущать спокойствие. знать, что материализовать они прямо сейчас нельзя – ветер сломать, – дафна изменять положение тело. теперь она падать ласточка, раскидывать рука, и добиваться то, что она переставать вращать. бронзовый крыло она держать теперь в правый рука, сдергивать они с шея вместе со шнурок.
«пора!» – подумать даф, палец нашаривать привычный углубление.
крыло распахиваться. на мгновение они выгибать ветер, но упругий перо справляться, и, описывать дуга, даф вновь набирать высота.
город сверху казаться шершавый, выклеивать из цветной бумага. серый, черный, желтый, зеленый лист – весь неправильный форма, наклеивать как приходиться. в основной цвет получаться смазывать и трудноопределимый. не желтый, а скоро желтый. не красный, а где-то в район красный. изредка среди этот хаос возникать и система. фигура определенный форма – круг, овал, четырехугольник. в большинство случай это оказываться стадион с их ярко-неубивать светло-зеленый трава.
солнце прятаться за туча, лежать, как стопка сизый одеяло. изредка они где-то прорываться, и прямой яркий луч, совершенно осязаемый, твердый, точно ночной удар прожектор, падать на город. вспыхивать крыша гараж, зажигаться маленький, скрывать между жилой массив пруд.
когда дафна идти пешком, она всегда казаться, что москва состоять из сплошной дом. куда ни ткнуть палец – дом. они вечно лежать поперек путь, как дохлый динозавр. заставлять обходить себя, искать проход, путаться во двор. сверху же город представляться непривычный просторный. дома быть разбрасывать косо и неровно, улица же вообще идти как попадать, много напоминать капиллярный узор на ладонь, чем строгий система. бросать наугад кирпич, и едва ли один из двадцать упасть на дом.
дафна снижаться круг, впитывать в себя этот крыша, улица, дома. на несколько мгновение показываться, что в ее жизнь не быть эдем, а быть только этот бензиновый город с толкотня у метро и пестрый цветочный развал.
– ну все! полетать – и пора! – сказать она себя.
раскидывать крыло нести она навстречу великий любовь.
даф задерживаться. она казаться, она носиться над город десять минута от сила, но утрачивать ощущение время. эссиорх ждать она, сидеть на мраморный бортик подземный переход у станция метро «савеловский». когда она подходить и смущенно останавливаться рядом (крыло к этот время уже дематериализовать, и за спина быть лишь скромный рюкзачок с кот и флейта), он лишь вопросительно вскидывать голова.
– прощать! я спешить, даже бежать! – торопливо оправдываться дафна.
это быть женский правда. она действительно бежать последний метр пятьдесят и даже слегка запыхаться.
– бывать! – хранитель защелкивать нож и вставать, что-то поспешно прятать за спина.
– что это быть? – подозрительный спрашивать даф.
– морковь. обычный морковь! у вон тот тетушка купить, – охотно пояснять он.
дафна не становиться отвлекаться на тетушка.
– показывать!
– ты что морковь никогда не видеть?
– показывать! ты из она что-то вырезать!
эссиорх, пожимать плечо, показывать. дафна увидеть себя. она никогда не подозревать, что у она такой хитрый морденция, распахнуть глазище профессиональный брачный аферистка и куцый крылышко.
– маленький месть за ожидание! быть бы тыква, быть бы большой. а из морковь получаться только маленький.
– очень смешно! – сказать даф, отбирать у оно морковь и с хруст отгрызать у себя голова. – надеяться, ты я хотя бы помыть!
– разумеется! вон в тот вот лужа! – заверять она эссиорх, заставлять дафна яростно плеваться и шипеть громко депресняк.
мотоцикл быть припарковывать тут же, неподалеку.
– поехать со я? – спрашивать он, сматывать цепь.
– нет.
эссиорх потрогать передний колесо, иметь привычка понемногу спускать, и заводить мотоцикл. за несколько час двигатель остыть и долго заставлять уговаривать себя: чихать, кашлять, глохнуть, вонять бензин, как застаиваться дачный косилка.
– ты к он? – спрашивать хранитель, не называть имя.
– да.
дафна сказать это и сам испугаться свой нетерпение. увидеть он прямо сейчас, немедленно. мотоцикл наконец заводиться. эссиорх прибавлять газ, дожидаться, пока работа двигатель становиться ровный.
– не бояться? – он взглядывать на небо, где сейчас ничто уже не быть, кроме туча. – все-таки там эдем смотреть на мы!
дафна упрямо мотнуть голова.
– я бояться бояться. остальное уже абсолютно не страшно!
глава 14
шестирукий суккуб
где просто – там ангел со сто. а где мудрено – там ни один.
– попадаться? вот и сидеть там! это ж надо куда забираться! мерзкий сон я пичкать! эйдос у мой ребеночек выманивать хотеть! убивать!
– я велеть! приказывать!
– а! признаваться, заморыш! кто приказывать?
– д… д… джаф – трехсотэйдосный страж!
– а почему он? разве твой начальник не пуфс?
– не знать. не убивать я! я такой слабенький! что я этот эйдос? я бы и другой добывать, но я заставлять!
улита пнуть босой нога коробка, в который когда-то стоять телевизор, и тот заныть, заскулить.
– отпускать я! умолять! пальчик на ножка целовать быть!
– сейчас поцеловать! давать только шпага находить! – мстительный прошипеть ведьма, нетерпеливо расшвыривать вещь.
коробка скрестись, терзаться. в щель для переноска мелькать то подвес в форма таблетка, то большой голубой глаз, наполнять слеза фальшивый раскаяние. в комната, кроме улита, быть еще эссиорх, варвара и корнелий. варвара ночевать в ванная на полотенце, а корнелий в кухня. добряк, который место в квартира не находиться, ночь выть на балкон. после ранение, который варвара получать нож элдер, хранитель считать, что возвращаться в переход они пока не следовать.
– а зачем он туда вообще полезть? – связной свет быть босиком. когда подниматься тревога и все становиться ловить суккуб, он схватывать флейта.
– коробка магически экранировать, – пояснять эссиорх. – он это не знать и решать пересиживать. ну и пересиживать. пусть знать, что мы тоже не в кед сморкаться!
улита наконец отыскивать шпага и бросаться к коробка. хранитель поймать она под локоть.
– стоять! – шепнуть он и громко приказывать корнелий: – корнелий, давать! штопорный маголодия быть в самый раз!
дрожать от нетерпение, тот подносить флейта к губа.
– может, хорошо зажигать? или замораживать? или пулеметный-зенитный? жаль, нельзя использовать все сразу!
– нет, только не это! – застонать коробка. – не лишать я тело! не хотеть в тартар!
удерживать корнелия, эссиорх полагать ладонь на флейта.
– тогда помогать мы! я нужный шохус, шестирукий суккуб! врать не пытаться: на коробка руно определение честность.
тот притихать, взвешивать весь «за» и «против». потом торопливо сказать:
– не знать никакой шохус!
– жаль, – вздыхать эссиорх. – а я думать давать ты шанс. начинать, корнелий! погодить, улита, не соваться! хорошо вообще отходить! он вечно мазать с первый маголодия!
– стоять! – завопить коробка. – я вспомнить! только отпускать! я знать, где он!
– где?
– соляной двор. кто-то из наш говорить, что однажды видеть там многорукий суккуб! вы же никто не сказать, что это я он сдавать?
эссиорх нахмуриваться.
– сочинять что-нибудь убедительно! соляной двор не существовать уже год триста.
– да-да-да! сверху давно все застраивать, но оставаться погреб и подвал. дом № 1 по солянка и дом № 6 по сретенский бульвар. семь двор-колодец! шестнадцать подъезд, нагромождение черный лестница! бесконечный коридор! самый бестолковый и громоздкий строение в москва! я приходить туда на свидание… или приходить… не помнить, с кто тогда встречаться!
волноваться, суккуб всегда переходить на средний род. хранитель задумчиво посмотреть на коробка. контур руны честность сиять ярко и ровно.
– корнелий, брать с тот сторона! – велеть он.
– вы обещать я отпускать! – заголосить гаулялий.
– это ты себя обещать, но так и быть. улита, открывать окно!.. отпускать на счет «три»!
задеть угол подоконник, коробка вылетать наружу. пока она не ударяться об асфальт, гаулялий продолжать вопить. выскочить из разрываться коробка и сердито, как готовиться взлетать индейка, размахивать ручки, куда-то умчаться.
– истериограф какой-то! ненавидеть мужик, который вести себя, как тетка! – заявлять связной свет.
– ку-ку, вася! в равный степень он можно называть тетка, который вести себя, как мужик! – фыркнуть улита.
эссиорх подходить к шкаф и, с труд открывать он (мешать груда навалить по оба сторона шкаф вещь), выуживать укорачивать бейсбольный бита. прокручивать она в рука и оставаться довольный.
– я скоро вернуться, – сказать он.
– ты куда? к шохус? – спрашивать корнелий.
– нет. только на стадион и обратно.
– мячик не забывать с себя взять! – сладко улыбаться, сказать бывший ведьма.
немного погодя корнелий и варвара выходить на улица. хранитель неторопливо отстегивать мотоцикл.
– может, хорошо телепортировать? опасно время терять. вдруг гаулялий предупреждать шохус? – забеспокоиться корнелий.
– нет. они терпеть друг друг не мочь. шохус не прощать бы он, что он запаливать хороший оборудовать место. накапать бы лигула… нет, суккуб быть помалкивать! – уверенно сказать эссиорх.
он уже выезжать со двор, когда сзади на седло мотоцикл запрыгивать кто-то еще и обхватить он рука за пояс. уверенный, что это корнелий, хранитель не обращать на это особый внимание, решать турнуть он чуть поздно.
– бита держать! что-то я не додумываться рюкзак взять! – велеть он эссиорх, вслепую передавать бита через плечо. тот взять бита, причем сделать это молча и без пререкание, что для он быть довольно нетипичный.
мотоцикл не страшный пробка, и вскоре они быть уже на солянка. огромный, бестолковый построить доходный дом, смешать в себя все стиль, со множество окно и случайный лепнина на стена, его мало заинтересовывать. он нужный быть не дом, а то, что под он.
глаз эссиорх уже искать люк.
– бита давать! и чесать отсюда! – велеть он, вслепую протягивать рука.
– держать! а чесаться сам быть! – последовать ответ.
хранитель резко повертываться – перед он стоять варвара.
подходящий люк эссиорх обнаруживать минута через два и становиться простукивать он битый, соображать, чем можно поддевать, чтобы открывать. становиться подковыривать нож – сломать кончик лезвие. использовать магия не решаться. магия шохус ощущать сразу и исчезать. стреляный воробей.
варвара стоять рядом, сунуть рука в карман. хранитель это раздражать.
– помогать бы! – сказать он.
– а толк? о труба пузо греть? еще не зима!
– я искать лаз.
варвара метко плюнуть на люк. не плюнуть, цикивать.
– этот, что ли? это не то! просто коллектор. лаз должный быть где-то там.
эссиорх внимательно посмотреть на она.
– откуда знать? ты здесь быть?
– нет. но один из мой приятель быть. тут хорошо с водосток начинать. это ж центр.
– ну искать! – сказать он.
варвара не тронуться с место.
– я находить. только условие: идти с ты! – сказать она.
хранитель вздыхать. корнелия он не взять бы ни за какой коврижка, но варвара, кажется, доверять можно.
– идти! только вперед не соваться!
чутье не обманывать варвара. решетка водосток обнаруживаться неподалеку от арка, там, где угол громоздкий крыша сходиться в один точка. надеяться, что она не оказываться вмуровывать, эссиорх потянуть она за край. решетка чавкнуть и поддаваться. некоторый время они ползти на четвереньки по что-то склизкий.
– надо быть фонарь взять! как-то я не подумать! – пожалеть эссиорх.
рядом вспыхивать луч. поморгать и суживаться. варвара надевать налобник и теперь настраивать он. еще десяток метр, и вытягивать ладонь хранитель нашаривать пустота. вниз уходить шахта. проверять нога скоба, он становиться спускаться. варвара лезть за он. с каждый метр они все глубоко погружаться в сырость.
– тридцать два… тридцать три… – эссиорх зачем-то считать перехват.
он чуть замешкаться, и варвара, чей луч скользить по шахта чуть высоко, наступать он на рука. эссиорх выронить бита и долго слушать, как она падать, задевать ржавый скоба. спуск продолжаться. шахта, поначалу четырехугольный, заметно круглеть и расширяться. щелкнуть зажигалка, хранитель увидеть, что кирпич тут уже не красный, а рыжий, плотный, место клеймить.
«КЗ б. п-х 1855».
скоба сохраняться много плохой. съедать ржавчина, они параличный трястись, и быть уже случай, когда у один, на который эссиорх поставлять нога, обломиться край. он никогда рано не слышать, чтобы железо трескаться с сухой звук, как баранка.
«еще чуть-чуть, и, если дно не быть, лезть обратно. не стоить весь же девчонка брать!» – решать эссиорх.
он пошарить по карман, но ничто подходящий, что можно быть бы поджигать и бросать вниз, не обнаруживать. попытаться поджигать ярлык от спортивный куртка, но тот не гореть, а только плавиться. к то же держать он приходиться в зуб, иначе приходиться бы выпускать скоба. и снова полезть.
– сто восемьдесят пять… сто восемьдесят шесть…
нога касаться что-то мягкий, чавкать. хранитель мгновенно отдергивать она и попросить варвара освещать. уф! обычный старый матрас, нахлебаться вода! неужели спускаться?
далеко эссиорх осматриваться не становиться. понадеяться, что достигать наконец дно, он отпускать скоба и спрыгивать на матрас. какой-то секунда он стоять, ощущать под нога шаткий деревянный настил, но потом тот проваливаться под нога. эссиорх успевать еще услышать чавкать звук прогнивать, насасываться вода доска.
хранитель заскользить, отчаянно пытаться удерживаться, но только набирать скорость. тогда он вцепляться в матрас, падать с он вместе. рядом кувыркаться обломок доска. шахта, открываться под настил, быть не отвесный, но наклонный и скользкий.
эссиорх обжигать кожа на щека, обдирать плечо. некоторый время матрас и хранитель бороться за первенство, после что матрас уступать и соглашаться оставаться снизу. плеснуть вода. что-то колкий, холодный полезть в ворот, в рукав. эссиорх проваливаться в вода с голова и забиваться, спешить выбираться на поверхность. несколько секунда он быть уверенный, что тонуть, но тут колено врезаться в дно. он вскакивать, страховаться рука, чтобы защищать голова. потолок обнаруживаться сантиметр в десять. низковатый, но ходить можно. ледяной вода доставать до пояс.
сверху послышаться шорох. эссиорх отскочить, вытягивать рука, чтобы поймать варвара.
– осторожно! тут скат! – крикнуть он.
– я в курсы! – отвечать варвара, причем голос ее прозвучать совсем рядом. вспыхивать налобник. она беречь батарейка.
варвара стоять близко, в метр от он. и абсолютно сухой.
– развлекаться? а там вообще-то лесенка быть! – сказать дочь арей.
она отвертываться, указывать на лестница, и луч свет отвертываться с она вместе. эссиорх убеждаться, что наклонный спуск, по который он проезжаться, предназначаться, вероятный все, для скатывание и подъем бочка, а рядом идти надежный и почти не раскрошиться ступенька.
– я не искать легкое путь, – сказать он.
что-то толкнуть он по нога. он наклоняться и увидеть покачиваться на вода бита.
– отлично! идти!
идти долго, но все же идти, а не блукать. низкий каменный коридор ветвиться правильный четырехугольник, однако на лабиринт это не слишком походить. похоже, что и много поздно соляной двор подвал активно использоваться. наверху частый пожар, деревянный город выгорать дотла, а здесь и лето не жарко, и зима не холодно. температура под земля ровный, и бочка с масло поставлять можно, и окорок хранить. не считать то бассейн для дождевой вода, куда ухнуть эссиорх, коридор быть более-менее сухой. вода не хлюпать.
налобник у варвара начинать постепенно тускнеть. батарейка встряхивать уже дважды, но это быть их агония.
– еще минута десять, и ку-ку! без свет обратный дорога фига находить! – спокойно сказать она. в голос не быть особенный паника, просто констатировать факт.
эссиорх кивнуть. он уже злиться на себя, что выскочить из дом неподготовленный. «кто пойти в залаза сгоряча – то вынести холодный», – говорить диггер.
метр через двести тусклый луч упираться в начало лестница. ступень семь, не много. смысл ее, как видно, быть лишь в то, чтобы уберегать верхний помещение от грунтовый вода.
варвара хотеть что-то спрашивать, но ладонь эссиорх зажимать она рот. сдергивать с голова у она фонарик, хранитель освещать что-то маленький и блестящий. это быть раздавливать флешка.
– ни звук! – прошептать он.
подниматься на несколько ступенька, они останавливаться перед полукруглый, низкий дверь подземный склад. обнаруживать узкий щель, сквозь который пробиваться свет, эссиорх припадать к она глаз. варвара увидеть, как напрягаться его спина.
– он здесь! шохус!
дверь оказываться не запирать, но он все равный сгоряча выбивать она. применять магия хранитель больше не бояться. он ворваться в помещение, загромождать огромный количество компьютерный техника. по мера выход из строй старый устройство бросаться прямо здесь, под нога. пол быть заваливать сломать клавиатура, жесткий диск, разбивать мышь, память и видеокарта. все это мешаться с кусок картон и тот наполнять пузырек воздух пленка, который прокладываться в коробка новый техника. наверх, сквозь толща камень, уходить кабель интернет и толстый синий электрический провод.
между обращать друг к друг монитор ворочаться жирный, похожий на паук пучеглазый существо, печатать с невероятный скорость. голова на тонкий шея вращаться вокруг свой ось, как прожектор маяк. мелькать отфотожабленный картинка, окно анонимный прокси, открывать блог, сплетничать всезнающий и недовольный жизнь ЖЖ, бормотать, выплевывать горячечный реплика, твиттер.
шохус вылавливать из мутный поток новость, тотчас кто-то она подбрасывать, ужасаться, сам себя опровергать, визжать, гнать волна. не проходить и час, как новость быть уже во весь сетевой издание. сенсация создаваться на пустой место, разоблачение высасываться из палец, и весь этот щедро опутываться паутина ложь. ложь громоздиться так причудливый, так сплетаться, так опираться друг на друг, так ловко ссылаться на авторитетный источник, что невозможно быть разоблачать она, как невозможно находить край у паутина. пока отмирать старый ложь, вокруг она уже воздвигаться целый здание новый.
– вот мы и встречаться, шохус! написать об это где-нибудь в блог!
увидеть эссиорх, жирный паучий существо метнуться навстречу, надеяться сбивать с нога и выскочить в коридор, где оно затериваться бы в темный проход. выпускать он быть никак нельзя.
– отвертываться! – крикнуть эссиорх варвара, размахиваться битый.
дочь арей не становиться отворачиваться. лишь зажмуриваться, и то не очень плотно. хранитель ожидать удар – все-таки паук быть на вид тяжелый, но бит врезаться точно в медуза. брызнуть слизь. знать, что суккуб способный восстанавливаться даже из пятнышко, эссиорх подстраховываться и начерчивать на пол пара руно огонь.
слизь вспыхивать, потемнеть, свернуться. белый магический пламень поползти по пол и стена, постепенно подбираться к сервер. там, где оно проходить, часть компьютер темнеть и рассыпаться.
со сжинать кулак, разочаровывать краткость битва, эссиорх стоять посреди обрушиваться иллюзорный мир. провод искрить. умирающий клавиатура плакать пластмасса. с монитор один за другой пропадать изображение.
– эй, ты чего делать? тут барахло на три машина! хорошо б я отдавать! я б загнать кто-нить!
перескакивать через низкий, вдоль пол ползти пламень, варвара схватывать со стол принтер и выдергивать шнур, прежде чем до он доползать белый разрушать сияние.
– это называться мародерство, – вздыхать эссиорх, но принтер отбирать не становиться. каждый воин иметь право на трофей.
пора быть уходить. варвара надоедать терзать батарейка налобник, и она засовывать они в трещина в стена, сопровождать это напутствие: «пускай археолог код-нить порадоваться!» теперь первый идти эссиорх. огонек плясать у он на ладонь – маленький, теплый, необжигать. он и вести они.
москва встречать серый небо и мелкий дождь. пока они ходить в залаза, кто-то успевать приклеивать к фара мотоцикл листовка. пока хранитель отдирать ее ноготь, попутно комментировать уникальный свойство рекламировать товар, который он теперь точно не купить, хотя честно собираться, дочь арей пристраивать принтер на сидение мотоцикл, соображать, как можно он привязывать и умещаться сам.
– с коляска нужно покупать мотоцикл потому што… – ворчать она.
эссиорх поежиться. коляска он представляться теперь совсем другой. что-то такой беленький, с цветочек и дутый шина. заклинивать воображение работать в единственный направление.
варвара не хватить длина резинка. решать пропустить она изнутри, она откинуть крышка принтер, потянуть картридж и внезапно наткнуться на застревать страница.
– ого! – восклицать она. – только не надо говорить, что это про я!
– что?
– да вот!
эссиорх расправлять смятый лист.
– надо же! кажется, шохус что-то вынюхивать и распечатывать для себя. маловероятный, что он собираться выкладывать это в интернет, – пробормотать он.
на белый лист цепочка быть напечатать семь имя, все почему-то с маленький буква:
шилов – прасковья – мефодий – варвара – чимоданов – мошкин – дафна
– дафна! но откуда? значит, лигула уже знать!
хранитель прикидывать, когда дафна вернуться из эдем. буквально только что. а сколько время сминаться страница проводить внутри принтер? не мало несколько день!
– не просто знать! он знать рано троить! – озвучивать маг сам себя.
его рука, вслепую пытаться заводить мотоцикл, впервые в жизнь промахиваться мимо ключ, царапнуть ноготь поверхность недавно покрасить бензобак.
глава 15
щенок с царапина на живот
любовь. или это остаток что-то вырождаться, бывший когда-то громадный, или же это часть то, что в будущее развиваться в нечто громадный, в настоящее же оно не удовлетворять, давать гораздо мало, чем ждать.
новый квартира валькирия медный копье хол находиться на «юго-западный». обычно она не собирать народ у себя, но тут позвать абсолютно все, включая ирок с багров, о существование который в обычный время едва ли вспоминать. в конец конец, ремонт этот квартира она заниматься последний полтора год, вливать в она весь возможный и невозможный средство.
бэтл по телефон насплетничать, что, готовиться к прием, хол успевать так взвинчиваться, что она оруженосец тикать глаз, а мама, у который она забирать весь посуда, грустно перебирать роддомовский фотография и бормотать: «а какой ласковый, какой тихий быть девочка!»
ирка выходить из метро, и ее сразу становиться футболить ветер, который в этот часть столица разгуливать точно по шахматный клетка, набирать скорость на прямой проспект между бесконечный протяженность строение. обычно житель юго-запад столица все прощать свой ветер, однако сегодняшний очень уж разбуяниться. он выдергивать из рука зонт и пакет, опрокидывать выносной столик кафешек, закручивать на провод дорожный знак, сдергивать тент, срывать вывеска. даже рот открывать быть опасно, потому что он моментально набивать пыль, который с огромный скорость нестись вдоль проспект в сторона центр.
навстречу она в шебутной компания картонный стаканчик, с который ветер познакомиться в близкий урна и, не желать расставаться, захватить они с себя, прокатиться пластиковый ведро. он короткий прыжок догонять огромный мужчина, похожий на пьер безухов. ирка с опаска ждать, что безухов сейчас сдуть и он покатиться по тротуар, сбивать все с нога, но не тут-то быть. пьер догнать ведро, развертываться и мощно, как ледокол, зашагать навстречу ветер.
ребята пристраиваться сзади, использовать его широкий спина как укрытие.
– раздеваться лес, мокнуть птичий голос, – сказать матвей, хотя не быть ни лес, ни голос, да и дождь только угадываться. ну и что? истинный поэзия никогда не заморачиваться мелочь.
– это как-то неблагородный! использовать человек и ничто не давать взамен, – сказать ирка, кивать на спина быстро идти пьер. – надо сделать для он что-то хороший.
– например? – спрашивать матвей.
– не знать. придумывать что-нибудь! ты же креативный!
багров польщенно хмыкнуть.
– ладушка! если он уронить бумажник, мы он не прикарманивать, – пообещать он.
ирка хотеть сказать, что он он никогда не уронить, но в этот миг на асфальт шлепнуться пухлый бумажник из серый кожа. матвей подымать пропажа и вернуть владелец. пьер безухов останавливаться, недоверчиво схватываться за внутренний карман, а потом вдруг всплескивать рука и настойчиво становиться совать багров деньги. тот протестовать, пятиться, но великодушный пьер не успокаиваться, пока, догнать он, насильно не затолкать в карман рубашка несколько крупный купюра.
смущенный матвей вернуться к ирок.
– оказываться, честный человек быть выгодно! знать, сколько я зарабатывать?
ирка подозрительно уставляться на он.
– а почему у он бумажник вывалиться? только не говорить, что обходиться без твой штучка!
– так я ж не знать, что там полкило деньги оказываться и он я они совать быть! а такой с вид скромняга, с мусорный ведро, – оправдываться багров.
ирка рассердиться и отвертываться, то более что говорить все равный быть трудно из-за лететь пыль. к то же безухов куда-то свертывать. его надежный спина больше не защищать они от ветер. пьер спешивать домой. там он ждать жена наташа ростова, дочь-хорошистка саша двенадцать год, диетический бульон, вечерний сидение в блог и хитроумно припрятывать за штора бутылка коньяк.
ирка больше не вспоминать о пьер. на ее воображение точно большой каменный жаба лежать. она идти против ветер, сильно наклоняться вперед, чтобы не быть сбивать с нога, и думать о то, что сказать фулон о копье таамаг. хорошо все, конечно, быть бы вообще не ходить на встреча валькирия, но это казаться она слишком трусливый, и она назло себя решать пойти.
проходить уже несколько день, как бывший копье таамаг быть спрятать в трещина под фундамент их дом в сокольники. куртка с орудие она так и не снимать, брезент, по авторитетный совет мамзелькина, не обзаводиться, лишь натягивать сверху плотный мусорный пакет, обкручивать он скотч.
пока она вертеть скотч, наконечник вести себя как живой. с каждый час гнуться весь сильно, хотя изгиб коса пока не достигать. насколько ирка мочь судить сквозь куртка и мусорный пакет, теперь копье много походить на алебарда, снабжать крюк, который сдергивать с седло и подрезать сухожилие у конь.
шлем и копье лежать в дом. их страшный магия не касаться. багров так и не понимать, почему они не отдавать ничто брунгильда.
– дело, конечно, твой! я во весь этот игра свет и тьма не лезть, но все равный некозырный как-то чужой крысить, – заявлять он.
бывший валькирия не выдерживать и наорать на он. она кричать, что брунгильда недостойный и что кто попадать копье она отдавать не быть. чем много кричать, тем много сам себя верить. брунгильда она вообще сейчас ненавидеть, хотя и быть перед она кругом виноватый. озадачивать матвей отходить от ирок и больше к этот тема не возвращаться. со время рана ссора затягиваться, но трещина оставаться. ирка ощущать она. вроде срубать новогодний елка: стоять в песок и кажется, что живой, а корень-то нет.
дом хол они находить быстро. гораздо быстро, чем ирок то хотеться. он быть узкий, как карандаш, с единственный подъезд. у монитор, на который дробно сводиться изображение с два десяток камера, сидеть охранник в униформа. к счастие, он быть нормальный мужик и он давно надоедать проявлять скучный бдительность. он лишь поинтересоваться, к кто они идти, и, получать ответ, озадаченно пошевелить бровь.
ребята входить в лифт. багров нажимать кнопка этаж и «ход».
– ты хоть понимать, что он сказать? – улыбаться, поинтересоваться он.
– и что я сказать?
– «мы идти к холя».
– ну? – не понимать ирка. – а кто она, бэтл, что ли?
– она: рябинкина анна сергеевна, квартира № 103, – терпеливо объяснять матвей.
рябинкин анна сергеевна действительно обнаруживаться в сто третий квартира. оповещать оруженосец, хол выходить они навстречу и поцеловать воздух у иркина щека, холодно улыбаться багров и сразу переключаться на радулга, появляться из соседний лифт.
они робко проходить в коридор, ощущать себя в музей имя анна рябинкина. квартира быть небольшой, но отделывать как конфетка. в коридор висеть африканский маска и с десяток экзотический дротик, к который ирка не решаться прикасаться. каждый ваза, каждый ковер и каждый электрический фонтанчик быть отводить свое место. казаться, сдвигать на миллиметр какой-нибудь безделушка – и ты прибивать копье к стена.
ирка все ждать, пока и он с багров выделять место, что в результат и происходить. они усадить на диван и давать фотоальбом, где с каждый снимок смотреть хол, запечатлевать на фон какой-либо достопримечательность. она смотреть на египетский пирамида, снисходительно хлопать по железный нога эйфелев башня, сверять биг-бэн с часы в свой телефон и приходить в выход, что биг-бэн мочь бы ходить и точно. разумеется, подпись к фотография отсутствовать. они импровизировать матвей. после фотография, который он прокомментировать как: «хол учить билл гейтс переустанавливать «винд»», ирка захлопывать альбом. откуда-то появляться бэтл и плюхнуться рядом, устраивать знатный диванотрясение.
– а тут ничего так! жмотский рай, – шепотом сказать она, размахивать кусок колбаса.
ирка с тревога покоситься на дверь, в который как раз появляться хозяйка и мрачно спрашивать:
– кто взять колбаса? замечать, я пока не говорить «украсть»!
– не я! – бэтл торопливо сунуть она в рот.
– это колбаса для салат!!!
– протестовать! это колбаса для человек! а я – людь! – возражать она.
хол покачать голова и отправляться притворяться, что рад видеть ламин.
бэтл повертываться к ирок и долгий время с усилие жевать колбаса. потом поинтересоваться:
– ну как ты? вручать каменный копье?
– н-нет, – пробормотать тот, накручивать на палец край скатерть.
– чего так плохо? новый валькирия хоть видеть?
– да.
– и как она ты?
– м-мощный, – с усилие отвечать ирка. много все на свет она хотеться, чтобы бэтл сейчас подавиться колбаса. она чувствовать, что, кроме соседка по диван, она слушать еще валькирия пять, включая фулон, только что появляться в комната.
– ну это понятный, что мощный. другой и быть не мочь, – продолжать болтать бэтл. – а как человек она как? ничего?
– нормальный, – сказать ирка, бояться подымать глаз.
– так почему копье не отдавать?
– она не готовый. пока что. отдавать на день, – она казаться, что только оседать сейчас не распознавать ложь. она сидеть красный, потный, ощущать, как воздух в комната нагреваться от соприкосновение с кожа.
– а на день что? быть готовый? – ехидно спрашивать ламин, отвлекаться от оруженосец хол, на колено к который она по рассеянность садиться, чтобы уменьшать его хозяйка радость от новоселье.
ирка не отвечать. она сидеть, закрывать глаз, и ждать, пока на она начинать кричать. но все быть спокойно: никто не кидаться и новый вопрос не задавать. осторожно открывать глаз, она обнаруживать, что о она все забывать. валькирия отвлекаться на ильга, который только что обнаруживать в угол японский синтезатор, и мгновенно в душа у она зачесываться музыкальный школа.
радостно вскрикивать, тот метнуться к синтезатор, согнать кто-то со стул, и начинаться пытка. валькирия серебряный копье играть неплохо, но относиться к число тот горе-музыкант, который, сделать в сложный пьеса один ошибка, моментально выходить из себя, начинать все заново, снова ошибаться, психовать, вскакивать, начинать играть с первый нота и бросать свой зритель с ощущение, что они вообще ничто не уметь.
– иль, а иль? может, отдыхать? хватить? – умоляющий спрашивать хол.
– нет, не хватить! я таки сыграть хорошо! все сидеть, я сказать!
когда она наконец согнать, до синтезатор дорваться гелат. играть она втрое плохо, причем вещь не сложно «кузнечик», однако весело, с задор, с покачивание голова, со сдувание с глаз челочка, с кокетливый поглядывание на свой оруженосец. на ошибка не обращать внимание, и поэтому, когда она вставать через пять минута, все быть убеждать, что играть гелат блестяще и способный приглашать к себя на мастер-класс сам шопен.
к ирок подходить радулга, отзывать она к окно и очень внезапно, потому что рано никогда это не делать, начинать ругать багрова, приписывать он весь иркин несчастие. ирка попросить она замалчивать. валькирия сердито толкнуть рама, захлопывать окно. там, снаружи, начинать уже хлестать дождь. стекло плакать длинный струя, искажать быстро темнеть небо.
– и ты такой же упертый! – хмыкнуть радулга. – да только смотреть: аукнуться! из-за он ты из валькирия вылетать, смотреть, как бы плохо что не быть. гниль – она на место не стоять. оглянуться год на пятьдесят. тот валькирия иметь дело с простой работяга, который хоть и дверь хлопнуть, и рюмка опрокидывать перед обед, да хотя бы верный. надо быть – грудь ты закрывать. а тут глаз расползаться на дворянчик! и не курить, и ручка целовать, а то, что он скользкий, как-то чихать!
– неправда, – сказать ирка тихо, но решительно. – не лезть в наш личный жизнь!
– ух ты, какой мы строгий! личный жизнь, солнце мой, это жизнь личность! а для твой дурандот личный жизнь – это только то, что связывать со слюнообмен. другой он и воображать не в состояние.
радулга говорить не с обычный злоба, а с глухой тоска в голос. ирка вспомнить ее погибший оруженосец и сегодняшний алик, который шутить только про загробный жизнь джобс, и не испытывать обычный отторжение, который всегда вызывать у она раздражительный валькирия.
– неправда, – повторять ирка еще упрямый.
параллельно она вспомнить, что как-то видеть алик из задний окно автобус недалеко от «преображенский площадь». он на скутер объехать стоять автобус и умчаться. а минута через два увидеть он снова. видимо, то легонько толкнуть в пробка, или подрезать, или не пропускать, или показывать через стекло какой-то жест. что именно, ирка не знать – заставать уже финал история. алик все так же сидеть на свой скутер, как птица повертывать голова и смотреть то на номер машина, то в свой айфон – маленький, курносенький, ужасно занудный на вид. потом столь же упорно фотографировать машина, водитель который уже не орать, а только смотреть загнанно и пугливо, разбираться, видно, с кто связываться.
ирок подуматься, что можно быть хороший принципиальный человек, весь жизнь совершать правильный поступок и защищать свой право, но при это окружать быть с ты тягостно. но ведь становиться же алик почему-то оруженосец, даже знать, какой судьба постигать его предшественник? «значит, не только для валькирия, но и для каждый оруженосец быть свой путь», – решать она.
радулга внимательно смотреть на она, что-то ожидать. ирка не понимать что.
– все хотеть быть любимый, но никто не хотеть любить. кто-то должный рискнуть и вложиться первый, а далеко как быть, так и быть, – сказать ирка.
она смотреть теперь только на дождь. она удивлять, что здесь, на двадцать дремучий этаж, сам дождь быть не видный, словно и не идти, лишь по стекло течь река.
– что? ты о что? – не понимать радулга.
– любовь как почвенный вода. иногда они подниматься, даже в пустыня, а иногда уходить. и никто не знать, отчего и почему.
радулга повертывать она к себя и полагать ладонь на лоб.
– у ты жар, – озабоченно сказать она.
– не, просто мозги кипеть… я включать самоподогрев!
ирка доставать щенок и, спрятаться между стол и батарея, где она прикрывать свисать скатерть, становиться кормить он из шприц. теперь она повсюду таскать малыш с себя в контейнер для животное, иначе каждый три час приходиться возвращаться домой.
ирка уже заканчивать кормление, когда ее убежище обнаруживать хаар.
– это кто у мы такой? собака? – спрашивать она, присаживаться на корточки.
– это мик! – сказать ирка, решительно вычеркивать он из число собака.
хаар осторожно тронуть щенок палец, после что внимательно оглядывать палец, проверять, не причинять ли он какой-либо ущерб.
– ну-ну… а ватный палочка зачем? – поинтересоваться она, заглядывать в контейнер.
– живот тереть! – с вызов сказать ирка. – щенок, извиняться, ходить в туалет только после материнский массаж!
она ожидать, что брезгливый хаар поморщиться, но валькирия разящий копье улыбаться, причем вполне дружелюбный. оттаивать, ирка рассказывать она о пакет со щенок.
тот выслушивать очень внимательно. потом попросить подержать малыш и, внимательно оглядывать он, заинтересовываться белый пятно и царапина у он на живот, превращаться в маленький шрам. ирка услышать, как она пробормотать: «только не надо говорить, что…»
внезапно хаар замалчивать и вскидывать голова.
– а другой щенок ты все смотреть? на они этот след быть?
ирка оглянуться на багрова.
– просто утапливать щенок, – хмуро сказать тот.
хаар кивнуть и передавать мика ирок.
– так я и думать!
– что?
хаар уклоняться от прямой ответ.
– беречь он! хотя об это можно не беспокоиться! уронить он с балкон, и пусть по он проехать бетономешалка… потом все равный мочь кормить он молоко!
ирка испуганно отступать на шаг, прижимать щенок.
– ты в свой ум? с какой еще балкон?
– с любой. этот царапина – след коса аида мамзелькина, – спокойно изрекать валькирия.
– какой коса? мать мочь царапнуть. или гвоздь какой-нибудь.
– нет. это след. и именно коса.
– почему ты так решать?
– логика. весь щенок должный быть утопать. один по неизвестный причина выживать. а это непорядок, если разнарядка на весь. мамзелькин попытаться добивать его косой, но тот не взять. оставлять лишь царапина и белый пятно.
– невозможно! – крикнуть ирка.
хаар пожимать плечо.
– «не мочь быть, потому что не мочь быть никогда». какой тупость! ненавидеть такой формулировка!
– коса мамзелькина мочь все!!!
– это ты аидушка внушать? – усмехаться хаар. – оно и правильно: сильно запугивать – много уважать быть. никогда не переоценивать артефакт зло. они действительно мочь многое, но далеко не все.
ирка повертывать к себя щенок, дуть он в ноздря.
– но почему? – спрашивать она.
– учить магчасть! в каждый момент время существовать по два бессмертный существо каждый вид, вечно искать друг друг, но редко когда находить. два бессмертный кошка, два бессмертный собака, два бессмертный тигр, два акула и так далее. они, разумеется, расти, как и другой, и даже достигать старость, но не умирать, а однажды утро вновь становиться котенок, тигренок, акулят. такой вот бесконечный круг.
– но откуда они взяться?
хаар пожимать плечо.
– спрашивать что-нибудь легко. думать, это неразменный остаток. некий начальный сущность. ведь низко два особь падать уже некуда. вот ты доставаться один такой…
ирка перевертывать бессмертный щенок пузо кверху. мик недовольно задрыгать лапка и заскулить.
– а вымирать вид? ну там птица-дронт и другой? – спрашивать она.
– кто ты сказать, что они вымирать? учительница биология? а она что, проверять лично? думать, на какой-нибудь далекий остров до сей пора бродить два бессмертный птица-дронт, находить, а возможно еще не находить друг друг.
хаар позвать из кухня. холя хотеться похвастаться новый посудомойка. валькирия разящий копье крикнуть: «сейчас!» – и пойти.
– да, кстати, – сказать она, оборачиваться и бросать неодобрительный взгляд на дерзкий иркин голень. – ты в курс, что иметь такой нога просто неприлично?
– а какой прилично? толстенький колбаска со сбивать коленка?
– я не о то, – морщиться, сказать хаар. – ну там, юбка длинный носить и весь такой. а то постепенно начинать получать удовольствие от мужской внимание, а однажды, когда они действительно становиться колбаска, ощущать, что жизнь не удаваться.
– тогда увлекаться дача! построить теплица и быть выращивать помидор. но вообще-то трехкопейный дева долго не жить, – брякнуть ирка, но обрадоваться удачный ответ не успевать. память услужливый нарисовать трещина под будка, в который лежать обматывать черный пакет копье.
«если я еще трехкопейный дева, а не новый менагер некроотдел», – подумать она.
хаар как-то по-особенному, с внимательный прищур, разглядывать она. затем сказать:
– на твой место я узнавать бы о она больше!
ирка вздрагивать, испугаться, что она мысль прочитывать.
– о кто?
– о хозяйка этот вот, – хаар палец показывать на ее нога. – изредка случаться интересный подсказка.
– вы что-то знать? – жадно спрашивать ирка.
валькирия медленно покачать голова.
– называть это профессиональный интуиция! ничто случайный нет, а раз так, со время учиться ориентироваться в неслучайный.
озвучивать этот мудрый вещь, валькирия разящий копье упрощаться, почесать нос и отправляться смотреть посудомойка.
глава 16
покорять троя папа игорь
зверь мартихор водиться в индия: он шерсть красный, тело как лев, но лицо у он человеческий, только зуб расти в три ряд и острый, как у собака. хвост у он длинный, а на хвост расти острый жать, как у скорпион, каждый длина в четыре ладонь, а толщина в тростниковый стебель. он они метать хвост, как стрела, и они лишь один укол убивать весь человек и зверь, кроме слон. бегать мартихор быстро олень, а реветь, как труба. этот зверь видеть ктесий, греческий врач персидский царь артаксеркс, на который ходить десять тысяча греков.
меф бродить по комната в общежитие озеленитель и охотиться за уцелеть вещь дафна. он упрятывать они, засовывать куда приходиться, выбрасывать, а они снова вылезать. и так день за день. казаться бы, от все избавляться, а тут вдруг из стаканчик в ванная выпрыгивать она зубной щетка или в барабан стиралка обнаруживаться застревать носок.
вот и сегодня он вздуматься поливать цветок, удивительный образ живой еще, потому что он изредка сливать в они недопивать чай, и за горшок обнаруживаться вдруг расческа – да не какой-нибудь маленький, а здоровенный, похожий на ежа.
некоторый время мефодий сердито смотреть на она, а потом схватывать и становиться заталкивать под диван. тот не пролезать из-за толстый ручка, но меф все равный ухитряться это сделать, хотя и услышать в последний момент треск пластмасса. он удовлетворенно улыбаться, знать, что находить могила для расческа, но в этот момент диван стремительно взмыть под потолок. изумленный буслаев повисать на немой, и тот медленно опускаться под тяжесть парень. однако стоить меф отступать, как диван вновь взлетать, крениться правый бок.
соображать, что в расческа таиться воздушный магия, высвобождаться, когда треснуть ручка, меф усаживаться на диван и становиться размышлять, что делать далеко. однако додумывать не давать – дверь вдруг слетать с петля и, опрокидывать письменный стол, врезаться в стена. в комната вваливаться прасковья, шилов и Зигя, который буксировать на веревочка игрушечный грузовик. на бледный скула прасковья подкова лежать румянец. на она быть растягивать майка с цветочный узор – явный секонд из турция – и джинсы, украшать страз, стоимость с небольшой квартира в подмосковье.
шилов подталкивать перед себя озеленитель – один из тот, кто заниматься выбивание долг. тот быть вдвое широко шилова в плечо, похожий на горилла и злобный, однако идти на цыпочки, с вытаращивать глаз и напряженный лицо, подчиняться мудреный залом кисть. что-то подсказывать меф, что озеленитель поймать на лестница секунда десять назад.
– стучать надо! – сказать буслаев.
– папуля! я стучаль! – жалобно сказать младенец Зигя, искать глаз, куда упасть дверь.
меф выпускать рукоять спаты. он уже разбираться, что это быть обычный дружеский визит. насколько можно ожидать дружественность от тартарианец.
– что твой свет от мы надо? а? – визгливо спрашивать озеленитель. меф понимать, зачем он прихватывать с себя. как рупор для прасковья, поскольку лишний раз использовать Зигю она жалеть.
– и что мой свет от вы надо? – устало спрашивать он.
не так давно мефодий обнаруживать, что отвечать вопрос на вопрос – самый выгодный тактика. собеседник проговариваться, а ты нет. шилов задиристо оглянуться на рукоять меч.
– а ну вставать! – заорать он на меф, два нога заскакивать на диван.
– ты уверенный, что это хотеть? – уточнять буслаев, с вежливый внимание разглядывать его нога.
– вставать!!!
– ну сам попросить, – отвечать он и вставать с покорный вздох.
рассчитать верно. шилов быть легко он. секунда спустя он уже барахтаться, прижимать диван к потолок, и пытаться выхватывать меч.
оставлять без присмотр озеленитель начинать приходить в себя. прасковья, замечать это, щелкнуть палец. тот застыть, как суслик, со слагать на живот ручка.
– твой свет пытаться мы убивать! исподтишка! – повторять он.
меф с сомнение цокнуть язык.
– когда?
– четверть час назад. мы обстреливать маголодия!
– как-то плохо обстреливать.
– плохо?!
– ну да. вы оба живой, – меф знать возможность маголодия свет. быть среди они и такой, который перебрасывать бы автобус через девятиэтажный дом.
шилов наконец заканчивать потрошить меч диван и обрушиваться вниз, злобный, как сорок тысяча ос. меф дальновидно укрываться за Зигю, знать, что его шилов трогать не быть.
– ты сам попросить вставать! – на всякий случай напоминать он.
– так, значит, не нападать? ты слепой? мы оба ранить! – шилов ткнуть палец в скула, на который подсыхать узкий порез.
у прасковья похожий ссадина быть чуть низкий локоть. меф вспомнить подвал в острогоновый и призрак, атаковать его оружие, который быть в список арей. а ведь там же быть и флейта…
– а Зигя, конечно, не ранить, хотя мишень огромный, – сказать буслаев задумчиво.
нос шилова побелеть на место перелом.
– к что ты клонить?
– наверняка один флейта быть очень длинный. а другой или бояться мокрый рука, или состоять из многий трубочка.
– а-а! так ты знать и молчать? я ты приканчивать! – взреветь шилов, кидаться к он.
спасать папочка, Зигя поймать шилова в объятие, отрывать он от пол.
– витя! папочка! папочка! витя! – забормотать он в ужас как ребенок, при который ссориться самый дорогой его человек на земля – родитель.
– отпускать! я он убивать!
меф молча показывать забинтовывать палец.
– третий несерьезный рана, наносить серьезный оружие, – сказать он.
соображать шилов быстро. кто медленно соображать – не выживать в большой пустыня. он переставать барахтаться, и Зигя осторожно опускать он на пол.
– говорить!
– пока рано. возможно, вскоре – не сегодня, а когда позвать! – вы пойти со я. не исключать, что приходиться сражаться, – сказать меф.
шилов касаться кольцеобразный серьга. метательный стрелка качнуться.
– кто вбивать ты в голова, что мы быть на твой сторона?
– мой сторона тут нет.
шилов пристально изучать он прищуривать глаз.
– я никуда не пойти!
– а я пойти! я он поверять! – бас поведывать озеленитель с разбойничий лицо.
шилов сердито оглянуться. срываться на прасковья он не мочь, поэтому ограничиваться то, что выталкивать озеленитель в коридор, сунуть он в рука первый, что попадаться – пустой пивной банка, забывать один из однокурсник меф – тот самый маннокашкин, что питать слабость к ночной поездка в троллейбус.
натыкаться на стена, озеленитель доходить до лестница и тут только очнуться, тупо озираться по сторона. он не помнить, где быть и как тут оказываться. что-то звякнуть, выпадать у он из рука. тот наклоняться, приседать на корточки и долго созерцать пивной банка. потом подниматься, проводить рука по лицо и побрести по лестница.
после обед мефодий поехать на северный бульвар поздравлять папа игорь с день рождение. после вчерашний дождь на город как-то сразу обрушиваться осень. быть холодно. он идти, ступать по желтый лист. это быть своеобразный спорт – доходить от метро до родительский дом, ни раз не касаться асфальт. и он это удаваться, хотя пара раз приходиться по-козлиный прыгать через лужа и несколько раз смухлевать, подошва протаскивать лист, когда он видеть, что до новый лист слишком далеко.
в дом у родитель ничто не изменяться. разве что перед дверь появляться новый коврик. по случай день рождение папа игорь облачаться в свой хороший костюм и ослепительный белизна рубашка. он можно быть бы смело отправлять на прием к президент, если бы не комнатный тапок, нарушать строгость наряд.
– сын мой! – сказать папа, простирать к мефодий рука. – пятый десяток для мужчина – время мудрость! если на пятый десятка мужчина не взять свой троя, далеко она можно только сдавать!
меф вежливо покоситься на телевизор. обычно весь умный мысль отец черпать оттуда. но глаз у тот блестеть, и буслаев устыжаться свой глупый подозрение.
испытывать странный смущение, мефодий потрясать отец рука и обнимать он. хотеть отпускать, но почему-то не сделать это, затоплять непривычный нежность. они никогда не быть особенно близкий. бывать время, когда меф терпеть не мочь отец и со скука выслушивать его занудный болтовня.
но вот теперь, обнимать костистый спина папа игорь, сын внезапно осознавать, что не только сильно, но и выше. они поменяться роль, совершать невидимый рокировка. теперь он обязанный заботиться о свой отец. защищать не только от цепкий лапка мрак, но и от время. но не покровительствовать, похлопывать по щечка и ронять подачка, а оставаться заботливый сын. наш родитель – наш первопроходец и во взрослость, и в зрелость, и в старость, и в смерть. мы внимательно смотреть на они, понимать, что этот тропа идти и мы.
– а твой троя? – спрашивать мефодий отеплять голос.
– какой троя? – удивляться папа игорь, слегка уже позабывать, о чем говорить.
– ну который ты взять!
– мой троя – это ты!
«троя» от удивление вздрагивать и разжимать рука. секунда спустя меф уже втаскивать в комната зозо. она тоже хотеться обнимать сын.
в комната быть накрывать стол. салат, дымиться картошка. у окно стоять аня, жена эди, и улыбаться в никуда, как улыбаться человек, который неуютно в чужеродный компания. располнеть эдя, который меф едва узнавать, потому что тот отпускать густой и страшный борода, добродушно поглядывать на сестра и ее муж.
счастливый парочка, воссоединяться спустя много год, очень он забавлять. он хорошо помнить время (тогда еще быть подросток), когда старший сестра только начинать встречаться с игорь буслаев, первый роковой стадия этот любовь. вечер зоя прибегать на кухня и устраивать истерика.
– я любить он! дрожать, когда думать о он! место себя не находить на свет! – кричать она.
– съедать что-нибудь! – вздыхать мама.
– ты не понимать! это очень серьезный! он… он… он…
– съедать что-нибудь! девяносто процент женский истерика сниматься шоколадка.
зозо переставать мелко дрожать.
– а что, быть шоколадка? – спрашивать она с внезапный интерес.
– нет.
юный зоя громко и презрительно говорить «ха!!!», воровать со стол горбушка, сгущенка, если быть, давать подросток эда подзатыльник и уходить страдать в свой комната.
– привет! – крикнуть меф эда.
хаврон махнуть он рука и хлопнуть по спина, а несколько секунда спустя уже шутливо трясти за крыло жареный индейка:
– здравствовать, уважаемый! я эдуард! а вы как по батюшка?
меф не выдерживать и незаметно подносить к лицо рука. мгновение спустя индейка взлетать и, страшно загребать воздух куцый крыло, подлетать к эда.
– петровна я! – сказать она писклявый и, разбрызгивать жир, упасть на тарелка. все происходить быстро. кроме эди, никто ничто не замечать. тот, жизнь приучать к чудо, поводить себя достойно. побледнеть, он плотно садиться на стул, секунда пять покачиваться, а потом произносить картонный голос:
– я почему-то так и думать!
кроме уже перечисленный лицо, на день рождение быть и пара старый приятель папа игорь – теперь крутой коммерс, который каждый секунда помнить, что хоть они и крутой, но свой в доска парень, что сам по себя быть скучно.
все садиться за стол. после второй рюмка папа игорь вновь сделаться папа игорь в самый папоигорьский смысл. он становиться наливать и меф, но зозо очень понятно показывать глаз, как вареный картошка лететь он в лоб. отец пожимать плечо, и горлышко бутылка, огибать бокал меф, уползать к бокал один из коммерс.
из тост длинный быть только первый три, затем процесс сокращаться до голый суть.
«ну! с поехало!» – говорить эдя или папа игорь.
после девятая рюмка коммерсант № 2 вставать и торжественно объявлять, что сейчас быть покупать завод. доставать телефон, кто-то набирать, а потом рухнуть на диван и уснуть, уронить голова на грудь. телефон, из который доноситься какой-то звук, лежать у он на колено. любопытный эдя подходить, взять трубка и вежливо спрашивать, почем нынче завод, и нет ли поблизости эдакий, знать ли, маленький, почти бесплатный для хороший человек?
– ты что, дурак! когда домой приезжать? – отвечать он визгливый женский голос.
тот вздыхать и нажимать на «отбой». пока он интересоваться насчет заводик, коммерсант № 1 становиться приставать к аня.
– это мой жена, – веско сказать эдя.
коммерсант задумываться, пытаться сквозь водочный глухота осознавать значение слово.
– жена. твой. она. все понимать, – произносить он с большой усилие.
– а где твой. она. жена? – спрашивать эдя в тот же стилистика.
– мой. там, – коммерс № 1 дрожать палец показывать на потолок, прочерчивать невидимый линия от лампочка к штора.
эдя с аня загрустить.
– умирать? – спрашивать девушка.
коммерсант раз три заставлять себя переспрашивать, а потом разбираться и внезапно обижаться.
– нет. в самолет. в лондон лететь, – сказать он.
еще через полчаса он какой-то чудо ухитряться вызывать такси, в который заодно погружать он спящий друг, и уезжать.
– хороший ребята, но слабенький! все-таки для здоровье полезно руководить лопата, чем компьютер и телефон! – сказать эдя, запыхаться после заталкивание в машина не стоить на нога коммерс. теперь хаврон постоянно сосать трубка, хотя в настоящий момент она быть без табак.
папа игорь быть крайне довольный, что он приятель уезжать. он наконец смочь снимать с себя пиджак и, уронить край галстук в салат, пускаться в философия. прошедший год не слишком избаловывать его событие. буслаев-старший не работать, ровный счет ничто не делать и ставить это себя в заслуга, утверждать, что из принцип не собираться вкалывать на общество вор и негодяй. в настоящий время он, поджинать ножка, сидеть на шея у жена, не забывать обращать ее внимание на то, что у она начальник тоже сплошь вор, а раз так, мочь бы платить и много. отстегивать, так сказать, с уворовывать.
зозо за лето немного изменяться. приобретать страсть к руководство, но в какой-то беспомощный и грустный форма. падать соседский ребенок она говорить: «не падать!», лететь голубь: «не летать тут!», а собака: «не лаять!» и ужасно огорчаться, что она никто не слушать.
кроме то, зозо окончательно становиться офисный пленница. она вконец истерзать новый начальник тюхин. нет ничто более нелепый, чем мужчина в женский коллектив. как мужчина он не воспринимать. у он быть только два выход: либо обабиться и, попискивать от счастие, с интерес разглядывать всякий крем. или окончательно озвереть, мутировать, выбиваться в начальство и становиться такой, как тюхин…
этот быть с размытый граница пол. не суккуб. вроде нормальный, о чем говорить наличие жена и взрослый дочь, но абсолютно «тетьский» по образ мысль: памятливый, обидчивый, зоркий на мелочь, любить сплетня и лезть в душа. такой хорошо ставить начальник. пора зозо задумываться, что ничто удивительный тут нет. мужчина первый всегда и во все. в конец конец, они хороший женский модельер и парикмахер. поэтому, если мужчина вздумать становиться базарный бабка, он быть сам хороший базарный бабка на все рынок. вне конкуренция.
в обеденный перерыв тюхин бродить по отдел и общаться с коллектив.
– не хотеть я ваш каша, алла геральдовна! как можно засовывать она в пластиковый контейнер? она же там задыхаться, а вы она потом класть в рот! а этот рот, между прочее, разговаривать с клиент и поставщик!
толстый алла геральдовна задумываться и надолго переставать жевать. тюхин отходить шаг на пять и обращаться к молоденький олечка.
– а вы тут что нога выставлять? для кто? алла геральдовна они не нужный, я – то более! я волновать только отчет за август!.. а вы, зоя, что? скучать по муж, солнечный мой? очень умилительный! а можно к вы немножко попридираться? почему у вы на рабочий стол нерабочий книга?
все это очень печалить и изматывать она – под глаз залегать морщина.
папа игорь обычно не курить. но когда выпивать, начинать. вот и сейчас, тщетно поискать сигарета, он вытребовать у эди трубочный табак и приниматься крутить из газета самокрутка.
– ничто не получаться! трубочный плохо загораться! – авторитетный заявлять тот.
он ужасно гордиться свой трубка ручной работа и уверять, что правильно заправлять и раскуривать она сложно, чем научаться водить машина. впрочем, он и сам быть заинтриговывать. минута двадцать эдя, мефодий и папа игорь мудрить с самокрутка, пытаться зажигать она в кухня от конфорка. газета прогорать моментально, а табак высыпаться и сгорать уже на конфорка. тогда они становиться делать самокрутка из картон и провонять весь паленый бумага. наконец очень довольный процесс два буслаев и один хаврон вернуться в комната и рухнуть на диван.
быть отец игорь больше не хотеть, пить тоже, и он захотеть внук.
– я, сын мой, уже не молодой! не хотеть умирать, не прижимать к себя что-нибудь такой мелкий и вопить, похожий на я! – сказать папа игорь, стряхивать с живот табачный крошка.
– купить себя морской свинка, – посоветовать эдя. на его взгляд, она как раз соответствовать заданный параметр.
– она не давать свой фамилия! – нравоучительный сказать игорь. – нет уж, по я, если девушка ты нравиться, сразу забирать у она паспорт и жениться. и не слушать бредовый текст, который она при это выдавать. пусть следующий двадцать год разбираться, любить она ты или нет. загубить у она жизнь или нет. авось к внук разбираться. женщина обожать ковыряться в себя.
– это что-то новенький, – сказать меф.
– ничуть. очень многие не знать, что хотеть. за такой человек надо хотеть сам, – заявлять папа игорь и тотчас выдавать фраза, который ударять меф, точно упасть борт грузовик.
– ты помириться с даша?
меф срываться с диван.
– я же говорить ты! даша больше не вернуться!
тот поймать сын за вырываться рука.
– чушь! роковой страдание – отмазка для неудачник! лузер хотеть страдать и выдумывать себя трагедия на пустой место. отнимать у он весь мучение, он вспомнить, что в детство у он умирать хомячок, и быть заморачиваться из-за это. «о, мой хомячок! о, он придавливать дверь!» если ты нужный даша, просто сказать: «она я нужный!» потом пойти и взять!
– она уходить! – терпеливо сказать меф. – ты понимать этот слово? Уш-ла!
– быть то не мочь! уходить только чужой! свой женщина всегда возвращаться! просто сказать: «я хотеть, чтобы она вернуться! она я нужный!» ну, говорить!
– я хотеть, чтобы она вернуться! довольный? – угрюмо повторять меф, только чтобы папаша отставать.
– нет. громко!
– я хотеть, чтобы она вернуться! – выкрикивать меф.
в коридор короче звякнуть звонок.
– ты еще кто-то ждать? – удивляться эдя.
буслаев-старший заматывать голова.
– пойти шугануть! – сказать хаврон. – это небось гришка март с третий этаж. как разводиться, дома вообще не обедать. подарок на рубль приносить, а сжирать на десять.
он вставать и выходить в коридор. слышно быть, как открываться замок, послышаться голос. потом хаврон вновь появляться в дверь. он стоять, опереться о стена, и задумчиво почесывать щека, затериваться где-то в недра борода.
– там это… даша приходить! сказать, чтобы проходить, или чо?
– какой даша? – заторможенный спрашивать меф.
– даша, – повторять хаврон, и по то, как он это сказать, как пожимать плечо, как запутываться указательный палец в борода, буслаев понимать, что тот не шутить, и даша – это не какой-нибудь тетя даша с восьмой этаж, а именно даша.
– о! что и требоваться доказывать! – хладнокровный образ сказать папа игорь.
мефодий сделать шаг, но, ощущать внезапный головокружение, покачнуться, вцепляться в стол. потом слепо отодвигать громоздиться в дверь эдю и шагнуть в коридор.
дафна стоять у вешалка и не идти навстречу. от она пахнуть свежесть эдемский сад. она загорать, похудеть. волос быть уже не в два хвост, а в один толстый, наспех заплетать коса, схватывать кожаный шнурок. из рюкзачок торчать край флейта, и оттуда же высовываться усатый бандитский физиомордия.
меф стоять, молчать и не касаться она. он и сам не ожидать от себя такой тихость. он казаться: если он касаться дафна, она рассеиваться. как призрак. как дым. они просто стоять и смотреть друг на друг. рядом что-то происходить, двигаться, шуметь. папа игорь лезть со свой внук и, заявлять, что хотеть чмокнуть дашенька в щека, искать полотенце, чтобы вытирать губа от индейка. зозо говорить что-то невпопад, кажется предлагать даша пирог, который не существовать в природа.
потом дафна повертываться и быстро выходить. меф метнуться за она. они слепо ткнуться в лифт, затем в дверь, вести на лестница. отваливаться челюсть мусоропровод дохнуть на они что-то кислый, жилой. рюкзак на спина у дафна показываться меф опустеть, но он сразу забывать об это. они проходить через пожарный балкон, увидеть внизу крошечный машина и желтый полуподкова северный бульвар. опять ткнуться в дверь, выходить на лестница, спускаться на полэтаж, где в угол застенчиво стоять бутылка с раскисать черный жижа, полный окурок… внезапно дафна спотыкаться, вскрикивать, схватываться за перила, и тут только, окончательно поверять, что она живой, меф обнимать она…
– мы с ты либеллюля квадримакулят и либеллюля депресс! – сказать он, целовать дафна в закрывать глаз.
– это кто?
– а ты не знать? стрекоза.
– а я думать: мой кот.
– я тоже думать, что ты подумать, что это твой кот.
зозо, игорь буслаев и эдя вернуться в комната. в коридор оставаться один аня. она выглядывать на площадка, проверять, уходить ли меф. там быть почти пусто. лишь у свой квартира на детский санки сидеть старенький русичка беклемишев и, держать на колено приемник, внимательно слушать русский рэп, соображать, на какой синтаксический правило можно сделать выписка для диктант.
девушка поздороваться и повертываться, чтобы уходить. с вешалка на она что-то зашипеть. на голова аня сваливаться сплетать из полусотня полиэтиленовый пакет шляпа зозо, который она носить раз в жизнь – в тот день, когда шальной озорство заставлять мать меф купить она. причем тогда же зозо купить и белый парик. и тоже он никогда не носить.
аня вскрикивать. там, откуда сваливаться шляпа, теперь сидеть кот – лысый и страшный, похожий на анатомический пособие. его кожистый крыло бугриться вена. в зуб быть похищать половина индейка.
некоторый время они изучать друг друг, затем на аня откуда-то сваливаться нежность, должно быть, лежать рядом со шляпа.
– какой милый котик! – сказать она слабеть голос, протягивать рука.
тот зашипеть, но позволять себя погладить. в миг, когда девушка касаться его голова, рука ощущать покалывание. минута спустя аня рыдать на балкон, наваливаться грудь на перила. жизнь казаться загубить, эдя дурак, а круглогодичный проживание на дача пытка.
зозо утешать она, стоять с тарелка салат в рука.
– он я использовать! – всхлипывать аня.
– такой наш женский доля! когда женщина использовать, она жаловаться. когда не использовать – стонать, что никто не нужный и весь забывать! – рассудительный отвечать зозо.
– я плохо! понимать, плохо!
– съедать что-нибудь! вот хоть салатик! – сказать зозо. где-то во вселенная переключаться гигантский механизм. в зозо просыпаться она мать, который она весь жизнь считать недалекий, а ее совет бессмысленный.
аня всхлипывать и взять тарелка. она есть салат и выглядывать в коридор, где вампирючный кот, только что приканчивать индейка, удовлетворенно вылизывать передний лапа.
глава 17
гора волошин
осень происходить роение крылатый муравей, после который самец вскоре погибать, а самка отгрызать себя крыло и отправляться устраивать гнездо.
весь ночь громыхать. потом переставать, и пойти ливень. к утро он прекращаться, и туча уползать на перезарядка. в огромный лужа на парковка гипермаркет плескаться чуждый брезгливость небо. он не смущать ни плыть бумажка, ни окурок, ни расплываться бензиновый пятно.
эссиорх так задумываться, глядеть на небо в лужа, что на несколько секунда потерять ощущение реальность, и, продолжать перемещаться, внезапно спохватываться, что не понимать, на мотоцикл он ехать или идти пешком. потом разбираться, что все же на мотоцикл.
– эй! эй! юноша философствовать вид! мы же вход проехать! – крикнуть улита.
хранитель послушно свертывать к сухой островок у вход и останавливаться. улита слезать долго и неуклюже. с большой живот ездить на мотоцикл не хороший идея. это она прекрасно осознавать, но дома она все равный не сидеться. конечно, можно быть и телепортировать, но с ребенок в живот это еще опасно мотоцикл.
на улита быть темный платье, короткий и сильно декольтированный. и вдобавок узкий, так что живот в он выглядеть как проглатывать арбуз. платье дополняться черный шарфик, черный туфля и черный сумка с два беленький глазок.
– ты нравиться траурный вещь, – сказать эссиорх.
– нет, просто любить черный цвет, – мгновенно оспаривать бывший ведьма.
в рука она держать деревянный стульчик, который собираться сдавать, поскольку пластиковый заглушка в комплект попадаться от другой набор. да и вообще он она разонравиться. его спинка регулироваться всего в шесть положение, а для счастливый детство, по мнение будущий мама, это быть недостаточно.
метнуться откуда-то сбоку, от рекламный афиша, к улита подскакивать катя, разыскивать мошкин по весь город.
– куда вы он упрятывать? я нигде он находить не мочь! на пара не приходить, дома не появляться!
улита обертываться и холодно оглядывать девушка с голова и до нога.
– кто это тут младенчик распугивать? – поинтересоваться она.
– какой младенчик? – растериваться катя.
– а такой! надежно упрятывать под слой маскировать жир! смотреть: заика рождаться, стих при выписка из роддом читать не быть – я же такой: прийти и поблагодарить!
катя вглядываться в улита и, соображать, что вопль этот крепость не взять, изменять тактика. только женщина способный в один секунда переделывать вопль в щебетание, а лицо гарпия превращать в лик ангел.
– прощать! я ты знать. ты ведь улита!
бывший ведьма настороженно кивнуть.
– не думать, что я так популярный. автограф пока на улица не брать.
– я видеть ты на фотография у евгеша! думать, ты толстый и некрасивый! – продолжать катя.
– спасибо, – с пугать спокойствие поблагодарить ведьма. в рука у она сам себя становиться материализоваться кирпич. она ласково подуть на оно и два палец снимать приклеиваться хвоинка.
– а ты толстый и красивый! – бодро заканчивать катя.
улита моргнуть.
– как-как?
– толстый и красивый! – как отличница на экзамен, повторять девушка.
– спасибо. я видеть: правильно понимать проблема, – вздыхать улита.
кирпич из рука исчезать, эссиорх расслабляться. он понимать, что катя не убивать. во всякий случай, на этот раз.
катя повертеться вокруг улита еще минута пять и, убеждаться, что помощь в поиск мошкин не получать, отправляться в недра гипермаркет отлавливать чимоданов. она не исключать, что евгеша прятать именно он.
– бедный мошкин! бегать где-то, прятаться. а хотя что он делать? зайчик перед она прыгать и зубок стучать? – посочувствовать хранитель. – когда женщина переставать быть женщина, мужчина переставать быть мужчина.
– чего так сразу-то на женщина бочка катить? – возмущаться улита. – может, наоборот? когда мужчина переставать быть мужчина, женщина переставать быть женщина?
она неосторожно шагнуть, и эссиорх защищать она от вращаться дверь.
– не в то даже дело. любовь, как сложный машина, надо очень правильно настраивать. неправильно настраивать любовь легко становиться разрушительный, – сказать он.
– а? – невнимательно откликаться бывший ведьма, заклинивать взгляд механизм второй по счет вращаться дверь. то, что там застревать человек три, она мало занимать. лишь бы самый проходить.
она благополучно вернуть стульчик, получать деньги и, разумеется, что эссиорх подозревать с самый начало, хотя она и клясться, что хотеть только сдавать мебель, отправляться бродить по гипермаркет.
– только пара мелочь, милый! подушечка, горшочек для твой любимая фиалочка! ты же хотеть, чтобы я она пересаживать? только не делать страшный глаз! ты же знать, как я ты любить! – сказать она, зачем-то прихватывать огромный тележка, хотя подушечка помещаться бы и в рука.
– подумать: у ты же эйдос! – вздыхать эссиорх.
– ну и что? в помойка теперь быть жить, конфетный фантик укрываться? – окрыситься улита.
хранитель брести за она и, недружелюбный коситься на сотня обступать они вещь, каждый из который вопить: «купить я!», рассуждать, что у всякий быть потребность любить. такой же неотделимый от человек, как дыхание. просто у некоторые она видоизменяться, и тот начинать любить поход по магазин, или автомобиль, или новенький кухня, или нечто иной, не стоить никакой любовь. об это он и сказать улита.
– да! – обрадоваться ведьма. – кухня! умница, что вспомнить! мы нужный новый шкафчик! неужели ты думать, что я быть хранить детский посуда вместе с наш? зачем ребенок наш микроб?
эссиорх мысленно застонать – она всегда так слушать. спрашивать: «где мой носок?» – и ответ с девяностопроцентный вероятность прозвучать примерно так: «о! я знать, пупсик, что рано или поздно ты прийти к этот мысль! надо купить новый гардероб, чтобы вещь не теряться!»
в отдел «кухня» эссиорх тихо пристраиваться в уголок рядом с какой-то миксер, доставать блокнот и становиться эскизно набрасывать человеческий фигура. особенно он заинтересовывать один молодой пара, стоять к он спина. они вести себя странно. не открывать дверца шкафчик, не носиться с бумажный рулетка измерять ножка у кухонный стол, не заглядывать в гусак блестящий кран и вообще казаться случайный гость в этот царство приобретательство.
вместо это пар пытаться что-то выяснивать у обслуживающий отдел девушка. тот пожимать плечо и, поправлять волос, показывать в глубина зал. эссиорх набросать со спина юноша и почти уже касаться карандаш бумага, чтобы один движение схватывать поза его спутница, как вдруг она обертываться, и карандаш выпадать у он из палец.
это быть ирка, а она спутник – багров. хранитель окликать они. через пара минута к они подходить улита, и все вместе перекочевывать в кафе. оказываться, ребята приезжать в гипермаркет, чтобы узнавать кое-что о девушка, когда-то тут работать.
– беспалов анна, – сказать ирка.
– зачем она ты? – спрашивать улита.
трехкопейный дева отвечать что-то уклончиво-непонятный.
– она тут работать?
и этот вопрос тоже почему-то смущать она. она взглядывать на свое колено. потом быстро и тревожно на эссиорх. тот сидеть и аккуратно втыкать зубочистка в солонка, мастерить что-то вроде ежик.
– работать. вначале здесь, потом в ночной клуб. но здесь она почему-то никто не помнить, – отвечать ирка.
– а в клуб?
– там с мы не становиться разговаривать. да и вообще мы не до то быть. мы сверлить холодильник. – матвей заинтересованный разглядывать ежик, который становиться весь более колючий. эссиорх даже капнуть туда чай, чтобы соль намокать и становиться твердо.
– зачем холодильник-то?
– чтобы появляться доступ воздух! – сказать багров еще более ласковый голос.
улита недоуменно уставляться на ирок. бывший валькирия буркнуть, что она становиться хамить охранник, а матвей вступаться, и… в общий, дурацкий выходить история. девушка говорить, а на колено у она лежать щенок. упитанный, он походить на котлета с пришивать лапка. глаз еще не открываться и смотреть узкий щелочка.
будущий мать соскучиться пить чай ради чай. она куда-то отлучаться и вернуться с куча пирожное-картошка.
– стоп-стоп-стоп! никто не трогать! делить быть честно: вы – по один, а я – три. один как женщина, другой как мать, а третий ребеночек! – заявлять она.
эссиорх протягивать рука и, решительно забирать третий пирожное, полагать он на тарелка.
– притормаживать! не съедать – становиться сильно! увеличивать пространство душа, просветлять эйдос. в момент отказ себя в что-либо возникать сублимация и выделяться энергия.
улита кивнуть и торжественно пообещать бороться с себя.
– кстати, эсичка, – прошептать она. – на ты вон тот парень почему-то палец показывать! ты он не знать?
эссиорх простодушно обертываться. улита схватывать с тарелка третий «картошка» и два рука становиться заталкивать она в рот.
– я и так сублимировать! и потом, ты же не хотеть, чтобы твой ребеночек рождаться заморыш? – сказать она с набивать рот.
разговор вновь вернуться к анна беспалова. улита предлагать обращаться к петруччо, который работать тут давно и мочь она знать. она доставать телефон и приниматься названивать.
– чимоданов! вставать передо я, как лист перед трава!
лист прибывать минута через пять. вид у он быть заспанный. он стоять перед трава и грозить она кулак.
– что надо?
– ты чего, дрыхнуть? – спрашивать улита.
тот зевнуть, причем так, что приходиться давать себя снизу в челюсть, чтобы рот закрываться.
– работать хорошо ночь, чтобы сваливать с работа, когда начальство на она приходить… что надо?
анна беспалов чимоданов не помнить.
– но! много тут народ меняться. небось до я еще уходить!
– и что теперь делать? никак узнавать нельзя?
– почему никак? обращаться к митреевна! она в гардероб работать со день открытие. местный достопримечательность.
она оказываться маленький, быстрый старушка, что-то напоминать ирок мамзелькин. разговаривать с они, она ухитряться десятка раздавать куртка и сумка.
– это анька, что ли?.. анек хорошо знать, беленький такой, симпатичный… на касса сидеть, но чега-то там насчитывать, и я она в помощница давать. такой же вот ногастый! – митревна неодобрительно дернуть голова в иркин сторона. тот торопливо одергивать юбка, натягивать она на колено.
старушка метнуться к ящик, отдавать кто-то пакет.
– мужик к она вечно клеиться! а потом уходить! ресторан, что ли, какой ночной? не понимать, я куда.
– она москвичка? – спрашивать ирка.
– не, из крым она, из коктебель! загорелый такой весь быть. нос вечно облезать, хотя у мы и солнце-то нет. сегодня один полюбить, через месяц другой уже кто-то толочься… «ты чо, девка, делать?» – «я, говорить, разбираться: этот ненастоящий быть!» а там, глядеть, уже и третий кто-то розочка таскать, а этот двое, ненастоящий который, он у вход подстерегать.
потолкаться у гардероб, ирка с багров собираться уходить, когда гардеробщица окликать они.
– эй! который тут анькин? погодить! она как увольняться, письмо она приходить! нате вон, находить – передавать! – митревна пошарить между два полка и доставать длинный конверт. трехкопейный дева не решаться взять он, а матвей взять. обратный адрес быть: «украина, ар крым, коктебель». и название улица с дом.
пять минута спустя они быть уже в коктебель. не знать город и бояться намудрить с телепортация, ирка с багров, взяться за рука, представлять себя море у берег. выгребать почти полчаса, потому что ветер оказываться встречный, море штормить, и их постоянно относить. они плыть, а навстречу они нестись сорвать зонт и надувной матрас, который никто даже не пытаться ловить.
багровый первый выползать живот на галька и выволакивать за себя ирок. за они сочувственно наблюдать компания цветастый штаны, который, сидеть у костер, поочередно курить трубка мир. подбегать спасатель потребовать компенсация в сто гривна. он якобы опрокидывать кофе на шорты, когда увидеть с вышка, что они в море на участок его пляж. матвей мрачно посмотреть на он, и спасатель удаляться сушить шорты безо всякий компенсация.
ирка закашливаться.
– это быть твой идея! пятьдесят метр, пятьдесят метр! – сердито передразнивать она. – я же говорить: надо находить в сеть видовой фотография и телепортировать куда-нибудь в гора!
– я казаться: вода – она всегда вода! никто не знать, что быть шторм, – оправдываться, сказать багров.
он перевертываться на спина и, вытаскивать аккумулятор из мобильник, выливать оттуда вода. ирка тоже полезть за телефон, но обнаруживать, что он нет. он отправляться к русалка на дно коктебельский бухта. к русалка же отправляться и ее туфля. у матвей же уцелеть только правый кроссовка, левый смывать.
зато щенок не пострадать – лишь основательно вымокать и лишаться контейнер. теперь он отряхиваться на берег так неуклюже, как мочь отряхиваться только перекармливать котлета.
– слушать! а чего мы он над вода держать? он бы не утопать. он же неубивать! – сказать матвей.
ирка молча отвертываться. она очень злиться. и, как всегда бывать в такой минута, из щель сознание лезть весь тот грязь, который мы якобы когда-то прощать, а на самый дело тщательно приберегать. она вспоминаться, что хаар, который терпеть не мочь багрова, однажды сказать она:
– ты сам не понимать, с кто связываться! ярый индивидуалист, вечный оппозиция! он все равный против что, лишь бы против. если все становиться вредить окружающий среда, он быть с риск для жизнь портить машина и сажать цветочек. если все становиться «зеленый», он быть ночь топтать клумба и сливать моторный масло под дерево.
как мелкий рыба щипать в вода нога, ирок защипать и другой мысль, заставлять она сомневаться в любить. она сразу они отогнать. если верить – верить надо всецело. половинчатый вера пустой.
они идти по набережная, по узкий тоннель, образованный стенка кафе, ограда дельфинарий и многочисленный киоск, продавать от все подряд до что попадать. мама шлепать распоясываться ребенок, вцепляться зуб в игрушка, который хитрый торговец вывешивать у самый земля, на уровень детский рост. начинающий квартирный агент с телефон на шея, похожий на коровий колокольчик, вертеться на место и улыбаться сам себя, тренироваться в доброжелательность.
у багров находиться в карман размокать деньги, получать вчера от пьер безухов. после некоторый ворчание они все же поменять они в обменник. они засаживаться в кафе, заказывать шашлык и лагман. сердобольный официантка раздобывать где-то два одеяло и уносить сушить одежда.
ирка согреваться, оттаивать сердце и снова смотреть на багрова легко и весело.
к они подсаживаться какой-то местный деятель, грустный, сухой и носатый, с белый шелковый шарф на шея. представляться поэт, он прочитывать он стихотворение блок и попросить заказывать он пиво. матвей из любопытство заказывать. поэт он выдувать и, не спрашивать у благодетель разрешение, потребовать у официантка водка, в награда рассказывать два стихотворение лермонтов.
– это у вы из последний? – спрашивать багров, отменять его заказ.
поэт благородно оскорбляться, но не уходить, а оставаться торчать и мешаться. в следующий десять минута он поочередно перебирать несколько популярный игра: «а не курнуть ли мы травка? мочь показывать где», «пожалеть я!», «давать вместе поругать правительство» и «мерзкий погода». ни один отклик не встречать, и, разочаровывать, он удаляться. резиновый шлепка щелкать по пятка. шелковый шарф цеплять столик.
– как-то ты злобненько к он относиться. можно подумать, что это быть мефодий, – сказать ирка.
– а ты он догнать! думать, он ты прощать! – предлагать багров.
– все равный как-то плохо ты он, – сказать ирка мяться голос.
она вечно наступать на один грабли. отказывать надо доброжелательно, просто и уверенно. любой неуверенный отказ обижать человек. это все равный, что долго отламывать нога вместо то, чтобы сразу она отрубать. ирка же не уметь отказывать уверенно – начинать что-то бормотать, путаться, бояться обижать. завязываться мучительный, глупый, непонятный отношение, который все равный заканчиваться какой-нибудь уродство. именно поэтому в их пара отказывать всегда багров. и делать это легкий, но, пожалуй, не всегда доброжелательно.
он зуб стаскивать с шампур кусок мясо.
– и что теперь? если бы я он не прогнать, он через полчаса лежать бы под стол.
– гнать он, конечно, надо, но при это любить, – сказать ирка, ощущать надуманность посыл. ну не получаться у она любить этот поэт с шарфик, хоть медитировать шесть час подряд. жалеть, понимать, сочувствовать – и то слегка. видимо, и это неплохо. не продавливать себя сразу «на любовь», а начинать с что-то небольшой. просто немного помогать или хотя бы попытаться понимать.
нужный улица находить почти сразу, а вот дом никак не получаться. маленький и придавливать, он спрятаться за ряд дорогущий гостиница и застенчиво отзанавешиваться от улица куст сирень.
ирка смотреть на забор и, несмотря на клумба, ощущать стылый медлительный жуть.
– что ты? – спрашивать матвей.
– я бояться.
– что?
– ну она же… сам себя…
– ну да, – кивнуть багров. – и что?
– я видеть однажды самоубийца. подруга бэтл. хотеть оставаться красивый и что-то наглотаться. она в нос влезать и спокойно вылезать муха. и тогда я понимать, что страшный – это когда не монстр с пила. это когда вот так, – объяснять девушка.
матвей некоторый время безуспешно искать звонок. не находить, перемахивать через забор и через десять секунда открывать калитка изнутри. на штанина у он болтаться молчаливый собака.
– хороший девочка! очень хороший, – успокаивающе говорить матвей, гладить рычать собака по голова.
– это мальчик!
– не вселять в она сомнение! – сказать багров. – идти, девочка, идти, мой хороший! у ты наверняка быть какой-то срочный дело, о который ты совсем забывать!
«девочка» разжимать зуб, задирать лапа на столбик ворота и уходить на улица. у она и правда оказываться дело. по крошиться бетонный дорожка ирка и матвей подходить к дом.
– письмо у ты с себя? – с беспокойство спрашивать она.
багров нашаривать в карман конверт. в море он сильно раскисать. чернила поплыть, текст проступать через конверт. держать он за край, матвей постучать. они открывать маленький женщина. выглядывать из-за дверь, она придерживать на грудь кофта. на парень взглядывать мельком и переводить взгляд на девушка, окидывать весь ее фигура быстрый и внимательный взгляд. бывший валькирия обрадоваться, что на она длинный, не по размер туника, прикрывать колено. багров купить она на набережная вместе с попсовый бескозырка.
– калитка быть открывать? а собака? – спрашивать женщина.
– девочка уходить, – сообщать багров.
шутка она не понимать.
– комната я не сдавать! – сказать она.
– мы и не снимать, – матвей протягивать она конверт. – это, наверное, вы. прощать, что в такой вид. он в море упасть.
маленький женщина взять мокрый конверт. письмо обвисать в рука, как живой медуза. она мельком взглядывать и опускать рука.
– вы не быть читать? – удивляться ирка.
– я не читать свой письмо, – женщина повертываться спина и, не закрывать дверь, проходить в дом.
ребята оставаться на порог. в рука у ирок быть поскуливать щенок.
– и что мы теперь делать? уходить? – шепотом спрашивать она.
потоптаться, они направляться было к калитка, но тут женщина окликать они, и приходиться входить. тесный кухонька-прихожая с газовый плита, и сразу за она чистый комната. стол с аккуратный стопка книга. кровать, застилать так, что садиться на она не решаться даже муха. рядом с кровать на коврик – кот. невероятно, но строгий дисциплина написать даже на его наглый морда.
женщина сидеть на краешек стул. на колено у она быть мокрый конверт.
– вы знать аня? – спрашивать она.
ирка оглянуться на багрова.
– очень мало. почти нет, – быстро сказать тот, лавировать между правда и ложь. – мы знакомый с гардеробщица, с который она работать в гипермаркет. тот просить передавать письмо, и…
хозяйка дом кивнуть.
– в первый раз у мы? – спрашивать она, но как-то без интерес, точно срабатывать остаточный завод в игрушечный машинка.
ирка отвечать, что в первый. женщина вставать и открывать внутренний дверь.
– вот ее комната! – сказать она.
трехкопейный дева увидеть небольшой, метр шесть, узкий комната с большой окно. теснота искупаться то, что прямо на оконный стекло с тот сторона наваливаться цветущий кустарник.
она останавливаться на порог. нога попытаться шагнуть вперед, но, словно испугаться свой желание, отступать. на мгновение возникать ощущение, что она вернуться домой. комната быть тщательно убирать: ни книга в шкаф, ни фотография на стена, ни бумага на стол. ничего, что позволять бы судить о личность девушка, когда-то жить здесь. лишь плюшевый заяц, сидеть в угол кровать, что-то попытаться поведывать о свой хозяйка, но так и не смочь это сделать. чуть много сообщать балетка, привязывать лента к спинка.
маленький женщина подходить к они и потрогать они рука, точно гладить котенок.
– она все даваться безумно легко. в четыре год она уже читать. хороший в класс, в любой занятие: танец, гитара, литература, биология… да только что толк? начинать и бросать, никакой сила не заставлять. потом уже только я осознавать. талант – это не мелькание чередоваться интерес. это способность долго заниматься один и тот же, не обращать внимание на весь остальное, – сказать она сухой голос, будто читать по книга.
ирка кивнуть. она понимать это еще в сокольники, наблюдать пьянчужка, приходить греться на солнышко. пора она сидеть где-то неподалеку и мочь подолгу они наблюдать. и вот что поражать: большинство алкаш быть человек безусловно одаренный. многие прекрасно петь, другой когда-то серьезно заниматься спорт, у третий можно быть узнавать все на свет, начинать от устройство атомный бомба и до год смерть лидер «битлз».
одаренный часто обычный бывать психованный, изуродовать, скатиться. они больше давать свет, но и давление мрак на они много. поэтому, когда ирка теперь видеть на улица пьянчужка, всякий раз думать, что он иметь куда много шанс становиться пушкин, чем пузатый дядя гриша, который крутить на палец ключ от машина.
– а… откуда она? ну, с себя покончить? – внезапно спрашивать багров.
у ирок замирать сердце. спрашивать такой. но маленький женщина отвечать неожиданно спокойно.
– это быть не здесь. но за неделя до смерть она приезжать. быть как сумасшедший, на вопрос не отвечать. взять маркер и пойти на гора волошин. зачем – не знать.
– а гора – это…
женщина неопределенно махнуть рука.
– там. всякий показывать… – и добавлять совсем слабо: – я больно. идти!
ребята попрощаться и пойти.
– вы учительница? – спрашивать багров уже с порог.
– да. видеть школьный тетрадь?
тетрадь он не видеть. учительская профессия всегда оттискиваться на лицо – это тот, кто знать весь обо все. знать непреклонный и точно. и именно поэтому не знать ничто о себя.
– ну что, на гора? – спрашивать ирка, когда они вновь оказываться у калитка.
– и что мы быть там искать? вкопать маркер, из который вырастать фломастерный дерево? – кисло спрашивать багров.
– я чувствовать: мы туда надо! – отвечать она и пойти к набережная. матвей поплестись за она.
гора они действительно показывать сразу. она царить над город. не находить бы она только слепой.
– и ты она не жалко? – спрашивать, когда, соображать, как срезать путь, они петлять между забор недостроенный гостиница.
– жалко у пчелка. чего жалеть? девица, который сигануть из окно? если кто-то надоедать бороться – это он проблема, – равнодушно отзываться матвей.
– ты недобрый какой-то.
– нет, я быть романтика искать! романтичный быть клякса на асфальт, вытирать небось и морщиться.
могила волошин быть на вершина гора – пологий с один сторона и крутой с другой. ирка с багров подниматься по крутой часть. могила быть небольшой. по суть, просто плоский плита, со весь сторона обкладывать камень.
одновременно с они на гора подниматься два женщина гуманитарный вид и вставать на ветер.
– человек не должный хотеть быть любить. он должный любить сам. а мы выцарапывать любовь и внимание, злиться, рвать все в клок, что мы не любить, и поэтому небо мы ничто не давать, – говорить один другой.
другой слушать рассеянно. она быть на вид особа практичный.
– ну что, подышать свежий воздух? потом писануть что-нибудь макс! – спрашивать она. оба доставать сигарета и закуривать.
– макс? – жадно переспрашивать ирка, улыбка смягчать то, что влезать в чужой разговор.
в рука один из они она увидеть маркер.
– ну да. волошин. он вроде как желание исполнять! – ученый женщина указывать маркер на могила.
ирка с торжество уставляться на багрова. минута спустя она уже ползать на четвереньки от камень к камень. почти на каждый гладкий камень что-то быть написать маркер или ручка.
«желать встречать новый год в новый квартира».
«хотеть, чтобы у я и мой парень быть ребенок!»
«находить свой половинка и привозить она в обалденный коктебель!»
«хотеть проживать каждый минута себя!»
«любить свой муж-черепашонка!»
«хотеть в этот год встречать любовь, который быть бы взаимный!»
«пускай у мой мама все быть хорошо и чтобы она больше не болеть».
«долгий жизнь и здоровье родитель. замуж за ваня, счастливый семья, ребеночек и чистый любовь».
«хотеть ребеночек и родовой поместье и чтобы мама жить со я рядом!»
– ты понимать, что каждый камень – это судьба? – взволнованно крикнуть она матвей. – вот смотреть! кто-то писать: «хотеть красивый девушка, свой любовь и жена».
– сразу трое, что ли? а сметана из ухо не полезть?
он ходить между камень, присаживаться на корточки и читать. он попадаться надпись совсем иной род:
«хотеть становиться известный!»
«хотеть харлей и в австралия!»
«любовь анолитически познавать я впложивать до тактика. познавать тиоретически, но не хватать практика».
«хотеть бросать пить и курить! вова».
«несчастный человек злой. а злой человек несчастный. замкнутый круг».
«хотеть быть назначать начальник финансовый-учетный отдел ТНС ЦО по рф!».
«сыр! вино! счастие! здесь быть каби! ура!»
– по-моему, волошин путать с дедушка мороз! хотя по форма борода он много напоминать санта-клаус, – заявлять багров.
ирка невольно хихикнуть.
– ты я весь настрой сбивать, – недовольно сказать она. непросто сохранять возвышать настроение, когда рядом бродить такой вот чудо.
багров спотыкаться о похожий на гриб камень, на который быть написать: «выкапывать не смочь!» матвей покачать он. камень качаться, но из земля упорно не выходить. видно, где-то внизу расширяться.
рядом с он горка лежать сразу три плоский камень. на один быть написать: «пусть марина встречать свой половинка», на другой: «пусть марина встречать парень», а на третий: «пусть марина встречать хоть кто-нибудь! я так больше не мочь! мама».
– очень надеяться, что хотя бы третий желание быть услышать! нельзя так доставать мама! – прокомментировать багровый.
ирка, спохватываться, посмотреть на рука, показываться она странно пустой. щенок, который она поставлять на земля, когда начинать разглядывать камень, куда-то исчезать. они находить он не скоро, там, где крошиться гора делать ступенька. от могила волошин ступенька быть метр в пятьдесят. редкий турист доходить сюда, поскольку место быть в сторона от туристический тропа.
щенок сидеть и, смешно наклонять голова, разглядывать плоский плита с надпись:
«оно тут. я не мочь останавливать он в себя!»
буква быть смывать дождь и выцветать на солнце. ирка смочь разглядеть они, только наклоняться совсем близко.
– думать, он что-то учуивать? но как? он же никогда не… – начинать багров.
– помогать! – велеть ирка.
матвей становиться искать, за что ухватываться, но ирка опережать он и справляться сам. под камень быть маленький углубление, в который что-то вяло шевелиться. трехкопейный дева опускаться на колено и подымать он.
на ладонь лежать зудеть маленький зло – полураздавливать оса с крошечный личико суккуб. ирка слышать от кто-то, что такой ос лигула несколько год назад выпускать около миллион. это быть первый попытка изготовление миниатюрный модель суккуб. она не оправдывать надежда. каждый такой суккуб мочь втягивать в себя только один эйдос, но вот доставлять его мрак получаться не всегда. крыло быть ломкий, и большинство ос так и пропадать где-то.
– и это ее погубить? этот вот дрянь? – презрительно спрашивать багров, толкать оса ноготь.
трехкопейный дева хотеть отбрасывать она, но не успевать. живой суккуб приподниматься на передний лапка и ужалить ирок в пульс. узкий холод быстро рассасываться, и она сразу ощущать тоска, безнадежность, запутанность. она захлестнуть чувство, что все в мир – бессмысленный жестокий тупик, человек злой, небо серый, а весь мужчина предатель. чужой пустота заполнять она до край, и чтобы заглушать боль, она захотеться сделать себя еще плохо. сделать что-то глупый, шокировать, вызывать: громко захохотать, поцеловать незнакомый мужчина, скатить с гора большой камень по туристический тропа, кто-то взбесить, обзывать, разбрызгивать свой боль. захотеться, чтобы она ударять, останавливать, притормаживать то глупый буйство, который заставлять биться о стенка жизнь. ирка задыхаться. она быть омерзительный, что она не мочь останавливаться. что неведомый, подпитать мрак сила заставлять она желать то, что она как мыслящий существо глубоко противно. оса с личико суккуб корчиться на ладонь. багров приседать и снизу, очень близко, заглядывать она в лицо.
– бросать! немедленно! – велеть он.
ирка посмотреть на он пустой глаз.
– бросать, ты говорить! она ты убивать! скоро!
ирка расхохотаться и давать матвей пощечина. резкий и сильный. его голова мотнуться.
– ты, мерзость! уходить от я! отваливать! понимать?! – завизжать она, срывать голос.
турист, подниматься к могила, все как один смотреть в их сторона. слово слышать не мочь, слишком далеко, но все же понимать, что тут что-то происходить. ирок быть приятно, что она привлекать внимание. наконец-то! она наполнять одноразовый удовольствие бешенство. она заорать еще громко и с крик «этот скотина я бить! помогать!» попытаться расцарапывать багров лицо. он торопливо отходить назад, показывать пустой ладонь.
– я понимать, – сказать он мирно. – я все понимать! не кипеть! уже уходить!
– понимать? так катиться! вон пойти! или ты доходчивый объяснять?
ирка вытягивать рука, надеяться дотягиваться до его глаз и выцарапывать они. он уклоняться, забегать сбоку и, крепко поймать она за запястье, сорвать с ладонь впиваться в она оса.
суккуб упасть на камень. быстро поползти, задирать крошечный личико и шипеть. на его жало, который то всовываться, то высовываться, дрожать багровый пятнышко кровь. ирка бросаться спасать он. она казаться: в мир нет ничто дорогой этот крошечный оса. весь радость, весь ее жизнь, весь удовольствие – только в она. недавний боль быть напрочь забывать. она попытаться закрывать оса свой тело. багров схватывать она за плечо, рвануть в сторона и, наступать на суккуб каблук, провертываться на место.
ирка услышать хруст, потом писк, потом от камень подниматься облачко вонь – и все. наваждение уходить. она переставать биться в рука у багров.
– отпускать! – потребовать бывший валькирия.
– уверенный?
– да, отпускать! – повторять ирка устало.
матвей разжимать рука. подбегать к он рослый турист, мчаться, как видно, защищать дама от нападение, останавливаться в недоумение. ребята вежливо смотреть на он.
– он к вы лезть? все хорошо? – спрашивать турист, переводить дух.
– все никогда не мочь быть хороший. что-нибудь обязательно быть плохой, – назидательный произносить ирка. – но в данный случай инцидент исчерпывать. благодарить вы!
глаз турист округляться. бывший валькирия почувствовать, что он отчасти жалеть, что матвей она не двинуть.
– ты это, парень! не бузить! сдерживать себя! – посоветовать спаситель матвей и, покачать голова, ретироваться.
трехкопейный дева опускаться на корточки, потом опираться на рука и разглядывать раздавливать суккуб вблизи.
– хороший не надо. он и так сдыхать, – посоветовать багров.
маленький, злой, почти человеческий лицо сминаться, зуб быть оскаливать. один из крыло продолжать безостановочно двигаться.
– нормально! ну-ка помогать я! давать нож!
матвей щелкнуть кнопочный нож и протягивать он ирок. морщиться и помогать себя кусок камень, она вскрывать суккуб полосатый брюшко. это оказываться непростой. оно быть как кусок твердый резина.
– да нет там ничто, – сказать багров.
подумать, что он правый, ирка становиться убирать нож, но в этот момент рядом с лезвие что-то блеснуть. и снова мрак, точно на краткий полыхание уходить последний сила. но ирка уже знать, что внутри что-то быть.
понимать, что все потерять, брюшко суккуб окончательно расползаться и за считаный секунда разлагаться, сделаться похожий на темный влажный кожура раскисать банан. ирка взволнованно облизывать губа. эйдос! маленький, почти померкнуть, но не гнилой и со способность к внезапный вспышка. трехкопейный дева аккуратно взять его кончик палец, опасаться выпускать, чтобы он не проваливаться в один из трещина.
– аня смочь отрывать от себя суккуб и заточить он под камень, – сказать она. – но он сохранять власть над ее захватить эйдос. тот и дело она срываться. жизнь становиться беспросветный мрак, она не выдерживать и… эх, она бы обращаться к свет! рвануть к он весь сердце, и спасение бы приходить, но девушка не там становиться искать выход. испугаться мокрый, хилый, полураздавливать гниляк! он побеждать!
– разве эйдос самоубийца не доставаться мрак? – поинтересоваться багров, наблюдать, как ирка искать, куда спрятать песчинка.
– доставаться. но точно не из мой рука! я отдавать он эссиорх, а он разбираться, как с он поступать. очень сомневаться, что побежать к лигула, – упрямо сказать бывший валькирия.
– а с какой, интересно, радость мрак вообще они получать? мало человек проблема быть, если он сам себя убивать? надо его мрак отдавать? – с негодование спрашивать матвей.
– тут все сложно. эссиорх говорить, что человек всегда выбирать сам: барахтаться или тонуть, задирать ручка или сражаться. время жизнь давать, чтобы просветлять свой эйдос. она навсегда оставаться тусклый. разве не досадно быть, что она побеждать это вот? – ирка оглянуться на камень, невольно вспомнить, что тот же гниляк едва не одолевать и ее. это заставлять снижать градус категоричность. – бывать, конечно, исключение. например, девушка-партизанка хватать полицай. если она выстреливать себя в сердце, чтобы сохранять честь и не выдавать свой, это быть не самоубийство, а подвиг. эйдос полыхнуть в последний краткий миг и навеки оказываться просиять!
они спускаться по тропа, когда бывший валькирия ощущать внезапный головокружение. она садиться, но уже через минута вскакивать, почувствовать небывалый подъем сила. в нога появляться такой легкость, что ирка в несколько прыжок обгонять багрова. матвей закричать на она, что она сумасшедший так носиться по скала. тот расхохотаться в ответ, перескакивать с камень на камень, как горный коза.
чувство, охватывать она, быть трудновыразимый. ирка ощущать, что приобретать нога. полностью, без остаток и какой-либо условие. прежний хозяйка уступать они она без горечь и досада. а раз так, то исчезать и зависимость от мрак, с который этот загорелый сильный нога быть связывать незримый нить кукольник. теперь аидушка мочь дергать пальчик сколько угодно: нить сгнивать.
щенок заскулить. собака не любить, когда они трясти и радостно подбрасывать. пусть даже и из самый восторженный побуждение.
они идти вдоль шоссе, ведущий в коктебель. внезапно багровый останавливаться и, поймать ирок за локоть, резко дернуть она.
– что такой?
– чуть не наступать! хорошо не смотреть!
матвей забывать, что хороший способ заставлять девушка посмотреть – это сказать «не смотреть!» ирка все еще держать щенок и от то, что тот постоянно пытаться лизнуть она в губа и нос, вынуждать быть высоко задирать голова. но сейчас она наклоняться. под нога у она лежать что-то серый, пыльный, страшный, неузнаваемый, но все еще живой. колесо машина раздроблять кошка задний лапа и таз. по серый-кровавый след, поначалу яркий, но под конец утрачивать всякий цвет, видно быть, сколько кошка проползать на передний лапа. очень, очень далеко. теперь она уже не ползти. просто смотреть на ирок, не пытаться ни мяукать, ни хрипеть.
ирка не мочь отрывать глаз от страдающий кошка. и отвертываться тоже не мочь. и моргнуть. она точно парализовать. она казаться, что это она корчиться, и это ее страшный, неживой, похожий на грязный веревка хвост собирать весь пыль с двадцать метр дорога.
«она уже не спасать. надо…» – с ужас подумать она. только это, всего несколько слово.
что-то мелькнуть в воздух. она показываться, она узнавать свой копье – то самый, надежно спрятать в сокольники, в трещина фундамент. надежный? тогда что оно делать здесь? и почему на он много нет пакет?
кривиться наконечник копье касаться кошка и исчезать. кошка больше не шевелиться, глаз погасать. жизнь уходить – и то, что только что жить, становиться просто плоский тряпочка. щенок заскулить, вырываться из иркин рука. он быть бессмертный, но все равный бояться.
– это не я! – торопливо сказать багров.
он не видеть копье. считать, что ирка списывать смерть кошка на он, как на некромаг.
«младший менагер некроотдел… и ведь я даже ничто не сделать! всего один мгновение!» – с ненависть подумать ирка.
она наконец понимать, что мамзелькин так радоваться в их последний встреча. аида плаховна снова побеждать.
глава 18
семеро
1. незначительный поступок не существовать. вот ты выдыхать. и во все мир немного согреваться воздух. даже на другой конец вселять от твой дыхание что-нибудь со время изменяться.
2. пока человек не научаться наступать на себя – на он быть наступать другой. пока человек не научаться пинать себя – он быть пинать другой. пока человек не научаться видеть проблема в себя – его проблема быть весь мир.
3. человек, который легко разочаровываться, легко и предавать.
мошкин бочок придвигаться к эссиорх.
– думать, мы начинать резать друг друг прямо здесь? – спрашивать он с пингвиний застенчивость.
евгеша не учитывать, какой здесь эхо. вопрос, который он собираться задавать шепотом, прозвучать неприлично громко. мошкин испугаться и торопливо поправляться:
– ты же так не думать, нет?
– я же так не думать. но мы пока хорошо быть вместе! никто не знать, как вы поводить себя, оказываться в книга, – мягко отвечать эссиорх.
хранитель прозрачный сфера сидеть на стул со сломать спинка и что-то зарисовывать в блокнот, изредка поглядывать в сторона дафна. она быть убеждать, что он набрасывать ее портрет.
– да не надо, зачем? – не выдерживать девушка и, заглядывать в блокнот, обнаруживать, что рисовать эссиорх… варвара. она становиться досадно, но не потому, что в блокнот оказываться другой, и не потому, что она ошибаться, а просто… тьфу! на этот место размышление дафна окончательно запутываться. ерунда какой-то твориться у мы в мозги, если откровенно признаваться!
– и сколько мы здесь проторчать? – спрашивать варвара.
гражданка гормост стоять, перекидывать джинсовый нога через добряк и удерживать его колено. это быть единственный способ, чтобы тот не сцепляться с лысый чудовище – кот дафна, который, дразнить он, высовывать из рюкзак то лапа, то морда, то хвост.
– не знать. день два-три. сколько приходиться. но ведь это не самый плохой место, нет? – отвечать эссиорх и улыбаться, подумать, что заражаться у мошкин. ведь нельзя же так заражаться, да?
хранитель довольно оглядеться. они находиться в большой спортивный зал. неснятый волейбольный сетка перегораживать его надвое. из окно быть разбивать только средний. эссиорх заклеивать он газета, крест-накрест скреплять она скотч.
чимоданов толкнуть нога гнилой борцовский мат.
– место вроде ничто! долго ты он искать?
– час четыре. из шесть вариант, что мы просматривать, это хороший, – отзываться корнелий и в третий раз за полчаса уронить флейта.
– это школа?
– нет. просто отдельно стоять зал, где быть куча секция. теперь, говорить, построить каток, – сказать эссиорх.
петруччо недовольно засопеть.
– а вдруг они снести он, пока мы быть спать?
– риск, конечно, быть. но, надеяться, увидеть, когда быть подгонять техника. иногда готовый к снос дома стоять по полгода.
эссиорх покоситься на улита. бывший ведьма сидеть на раскладной стульчик, купить в рыболовный магазин, и, полагать на живот ладонь, беречь он. просто сидеть и просто беречь. в последний время такой настроение находить на она все часто, сменять бестолковый бегательность.
– шевелиться! не шевелиться! снова шевелиться! – бормотать она.
хранитель набросить она на плечо свой кожаный куртка.
– шевелиться! – сказать улита про куртка. – не шевелиться!
– а ну давать сюда! кончать он пачкать! – мефодий отбирать у петруччо мат и потянуть он в угол.
минута десять он потратить на то, что из бутылка лить на мат минералка и вытирать пыль запасный майка. когда все быть заканчивать и утомлять свой трудолюбие буслаев выпрямляться, к он, хромой, подходить добряк и снисходительно улечься посреди мат.
– эй! – меф замахиваться майка. – это что еще за фокус? а ну кыш!
между они вырастать варвара. глаз гражданка гормост быть опасно прищуривать.
– только посметь он тронуть! он раненый! – мрачно предупреждать она.
– я тоже, мочь, раненый? – буркнуть меф, но майка опускать и несколько минута спустя попытаться ложиться рядом с добряк.
угольный пес не понравиться посягательство на его честно захватить территория. внутри у он что-то заклокотать. черный губа поползти вниз, обнажать клык. варвара, чувство справедливость у который быть очень острый, молча ткнуть он локоть:
– а ну лежать, болонка! не возбухать!
за волейбольный сетка, с вызов сунуть большой палец в карман, стоять шилов. рядом на пол, по-турецки скрещивать нога, устраиваться прасковья. младенчик Зигя отдирать от пол громадный доска. он только что увидеть, что в щель убегать муравей, и хотеть посмотреть, где он домик.
– эй, вы! на этот сторона не соваться! это сторона мрак! – заявлять шилов. его смятый нос смотреть задиристый уточка.
– да запросто! – отзываться мефодий. – тогда и вы к мы не соваться! кстати, туалет на наш сторона!
аргумент быть убийственный. шилов не находить, что возражать, и сердито оглянуться через плечо на рукоять свой меч. эссиорх подымать рука, подзывать все.
– еще раз. просто для ясность. не считать я, корнелия и улита, вы здесь семеро. шилов. прасковья. мефодий. варвара. чимоданов. мошкин. дафна. каждый в недавний время получать хотя бы один рана магический оружие.
шилов касаться скула. узкий порез, уже подсыхать было, выглядеть воспаленный. перекись и йод на он не действовать.
– разве это рана? просто стекло рассекать!
– к сожаление, рана! – заверять эссиорх. – у кто-нибудь она уже закрываться?
меф покоситься на забинтовывать палец. бинт приходиться менять ежедневно. и к вечер они уже мокнуть. а ведь такой, казаться бы, пустяк.
– похожий, в ваш кровь что-то проникать. не инфекция, что-то иной. для то они нужный быть, – продолжать эссиорх.
– мы умирать? – бледнеть, спрашивать мошкин.
хранитель накручивать на палец провисать край волейбольный сетка.
– да. рано или поздно. ведь бессмертный среди вы нет? – спрашивать он.
шутка успех не иметь.
– короче, – сказать чимоданов. – этот дрянь у мы в кровь заставлять мы как-то меняться? как? у мы начинать выдвигаться глазной зуб?
мнительный мошкин на всякий случай проводить по зуб язык. улита переставать трогать живот и, дразнить евгеша, выдвигать свой.
– интересно, а мой карапузичка так смочь? – сказать она нежно.
эссиорх сердито оглянуться. у он быть свой взгляд на будущее ребенок.
– насчет зуб не знать, – отвечать он. – но думать, что прежде чем что-то начинать происходить, вы должный оказываться внутри книга.
– ага! и ты приводить мы сюда, чтобы мы держаться от она далеко? – сказать меф.
– да. как бы это не повлиять на ваш кровь, едва ли затмение сознание наступать у все сразу и с равный сила. весь вместе мы смочь друг друг хоть как-то контролировать, – последовать ответ.
листок, обнаруживать в принтер у шохус, не давать хранитель покой. мрак знать и ждать. но что? эссиорх уже трижды сообщать об это в донесение троил, но тот почему-то отмалчиваться.
– контролировать? – чимоданов воинственно толкнуть локоть боевой топор, который обзаводиться взамен прежний. – это как? если у кто-то снести крыша, прибивать ее гвоздь?
шилов щелкнуть гибкий меч и полагать он рядом. эссиорх не понравиться выражение его лицо. послышаться треск. Зигя стоять, покачиваться. глаз таращиться, как пуговица. в рука у он быть сломать надвое половый доска. один из обломок угрожающе указывать на дафна, почти касаться ее нос.
– у она один нет рана! почему? зачем она здесь? – бас произносить Зигя.
знать миролюбие сыночек, меф смотреть теперь только на прасковья. затем решительно отодвигать дафна за спина, прикидывать, сколько время потребоваться, чтобы обнажать спата. он знать, что, если приходиться защищать любимый, спат помогать. его вера сливаться с грозный сила оружие, образовывать нечто целостный, монолитный.
– не трогать она! – предупреждать он.
– да-а? а то что я быть? бо-бо? – с женский истерика в голос спрашивать Зигя.
обломок доска в его рука вспыхивать.
– а ну марш по разный сторона сетка! все! – крикнуть эссиорх.
и хотя крик внешне звучать не так уж грозно, он почему-то послушаться. плечо у прасковья опускаться. горящий деревяшка выпадать из ладонь зиг. гигант удивленно вскидывать рука, обхватить себя за висок, а секунда спустя, приседать на корточки, вновь разглядывать бегать муравей.
прасковья демонстративно ложиться на спина и полагать голова на колено шилов. виктор дернуть уголок рот. рано он такой ласка не баловать.
– сетка – это хорошо. сам видеть, что мой идея разделять свет и мрак быть удачный. ну? и кто топать к светленький?
– я же, да? – торопливо сказать мошкин, быстро перебегать к меф и дафна.
буслаев дружелюбный толкнуть он локоть в живот и едва не отшибать локоть – пресс быть стальной. корнелий поправлять очки.
– гм! я тоже традиционно на сторона свет! – с гордость произносить он.
– в тот-то и проблема. иначе свет давно бы побеждать, – остужать его улита.
– а ты к кто? – спрашивать шилов у чимоданов.
тот, крякнуть, подниматься. тяжелый топор, перелетать сетка, вонзаться в пол недалеко от щегольский туфля виктор. тот шевельнуть бровь, но не сделать ни малый попытка отдергивать нога. просчитывать, куда вонзаться топор, когда тот быть еще в полет.
– я, пожалуй, к мрак. надеяться, Зигя не храпеть ночь? – сказать петруччо.
– он – нет. а что, злободневный? – поинтересоваться шилов.
– не в то дело. подчеркивать: я любить храпеть без сопровождение! – заявлять чимоданов.
варвара улечься ровно посередине, там, где обнаруживаться большой кусок поролон. нависать сетка делить она примерно на два равный часть.
– ничто личный. свет, мрак – чушь какой! просто тут лежать удобно, – объяснять она эссиорх.
хранитель подумать про себя, что перетаскивать поролон легко легкий, только нога толкнуть, но от замечание воздерживаться.
во двор, за бетонный строительный забор, который обносить быть площадка, загудеть машина. один раз, второй, третий.
– ща выходить – у кто-то позвоночник в трусы осыпаться! – мрачно пообещать чимоданов.
– ой, петенька! здорово, что ты соглашаться! – обрадоваться улита. – приносить ящик вода, чипсы и шоколад! ну и прочий коробок пять по мелочь. это к мы служба доставка приезжать.
– я же просить! – раздраженно сказать эссиорх.
улита быстро повертываться к он и ласково пропеть:
– ну да, просить… тайна, да… но я подумать… ты же не против, котик, чтобы наш воробышек поклевать зернышко? а что много заказывать: так, пупсик, от сто штука гораздо дешево!
чимоданов деловитый затопать к выход. в дверь он останавливаться и озабоченно спрашивать:
– а деньги? или, мочь, Зигю с себя прихватывать?
– не надо, – деловитый затарахтеть улита. – если водитель быть требовать, сказать он: «это за черный «инфинити» у метро «профсоюзный». вот увидеть, все быть тихо! он подбивать его сорок минута назад и втихую уезжать.
петруччо понимающе ухмыляться и уходить. за коробка он приходиться ходить целый три раз. они слагать под сетка в ряд, так что получаться нечто вроде бастион между «светлый» и «темный» сторона.
– а я не быть ничто есть! этот продукт получать бесчестный путь, – заявлять корнелий.
– почему это? ты рассуждать иначе: мы немного пощипать водитель, водитель – обдирать свой «газель» бок «инфинити», водитель «инфинити»… – улита на секунда закрывать глаз. – взять вчера восемнадцать тысяча евро за то, что выдавать государственный диплом африканский студент. студент приезжать в россия полгода назад, знать только два лекарство – ципролет и сушеный плавник акула, а вернуться с диплом, что он доктор! ну и так до бесконечность!
– а я плевать, что делать кто-то! я не плевать, как поступать я! просто не быть – и все! – упрямо сказать связной свет и ничто не есть до вечер.
эссиорх тоже не есть, но при это воздерживаться и от благородный дрожание губа, и от многозначительный хмыканье, и от негодующий отставление в сторона ножка, в который корнелий так и не суметь себя отказывать.
стемнеть. лампа не гореть. старый зал быть обесточивать. улита попытаться разжигать костер, но зал быстро задымиться, и огонь погасить. все сидеть, кашлять и ругать она.
– подумать! – фыркнуть она. – не ошибаться только тот, кто ничто не делать. зато теперь у вы быть объединять тема: критика я, любимый! не стесняться! я весь прощать и все припоминать!
– давать спать! хотеть сразу предупреждать: кто на мой поролон сунуться – схлопотать тесак! – сказать варвара, когда объединять тема в лицо улита отправляться шастать по раздевалка в поиск что-либо пригодный для мародерство.
мефодий и дафна быть вместе уже много сутки, но все никак не мочь разлучаться. даже рука мыть ходить вместе. они казаться, что стоить расставаться хотя бы на миг, и… говорить они жадно и хаотично, не слышать друг друг. меф лежать рядом с любимый на мат, держать она за полусогнутый указательный палец – получаться два встречный крючок, вроде стыковка детский железный дорога – и в восьмой или девятый раз, не замечать это, спрашивать:
– ты как?
– она прекрасно! хорошо не бывать ващ! но человек хотеть спать! – заорать чимоданов, наугад швырять в буслаев ботинок. тот, не долетать, запутываться в сетка. почему-то шепот меф мешать петруччо, а глупый хохот зиг, который щекотать прасковья, нет. и пыхтение мошкин, который вздумать поотжиматься на сон грясти, тоже.
постепенно все уснуть, а час в три меф быть разбудить громкий плач. плакать Зигя. он подскакивать на сдвинутый скамейка, вынести из мужской раздевалка, кричать и звать мама. причем прасковья его не устраивать. он не узнавать она, отталкивать и звать другой.
мефодий включать фонарь и увидеть, что шилов прижимать к себя голова зиг и успокаивать он, гладить по короткий волос.
– тихо, никита! тихо! мама скоро прийти! я здесь!
когда на он упасть свет, виктор вскидывать голова. мимолетный доброта исчезать с лицо – оно вновь становиться злой.
– сгинуть! – прошипеть шилов. – рука отрубать вместе с фонарь!
буслаев торопливо убирать фонарь, но Зигю, который уже начинать было засыпать, весь равный потревожить свет. он снова становиться всхлипывать, потом икать, и послышаться, как он безостановочно повторять:
– витя! где мой мама? позвать она!
просыпаться варвара. заворочаться и что-то недовольно проговаривать во сон чимоданов. улита сердито сказать живот: «ты хоть лежать спокойно!» Зигя плакать все громко. жутко быть лежать и слушать, как в темнота ныть, всхлипывать и, заикаться, повторять один и тот же огромный, похожий на холм существо.
дафна потянуться к рюкзак. тихий, чуть свистящий, как петь в ночь птица, звук флейта растворяться в пространство пустой зал. Зигя переставать икать, бормотание становиться неразборчивый – различаться только «мамамамаммм». потом он глубоко вздыхать несколько раз, приподниматься на локоть и заснуть.
– все. теперь долго спать быть, – шилов вставать и подходить к сетка. зашипеть минеральный вода, который он свертывать пробочный шея. голос звучать хрипловатый, мирно. насколько ночной человек умный и хороший дневной! как не похожий на он! просто два разный, незнакомый между себя.
– и часто он так, да? – пугливо спрашивать мошкин.
– пара раз в неделя. если сразу успокаивать – засыпать. но если какой-то урод свет включать… – шилов напиваться, из бутылка поливать себя голова и вернуться к прасковья и зиг.
под утро меф становиться сниться бредовый сон, что он должный украсть какой-то девушка, тот просыпать, он воровать они в дорога чипсы, а он за это ловить какой-то урод и запирать в холодильник. «да я замерзать!» – соображать он сквозь сон, и он захотеться прижиматься к любимый, что он и сделать. дафна недовольно пошевелиться и зарычать. она быть теплый, но почему-то покрывать шерсть. некоторый время буслаев осмысливать это. шерсть и запах причудливый петлять в лабиринт сон, порождать бредовый видение, что он хотеть украсть дафна, а она подменивать на волк, а этот волк лизать он в лицо и… а-а-а! задыхаться от вонь, меф вскрикивать и рывок садиться. рядом лежать добряк, опять притаскиваться на мат.
буслаев вставать и пойти попить. рядом с коробка валяться шоколадный обертка, растаптывать овсяный печение, какой-то желтый крышка от паштет. на волейбольный сетка болтаться палка копченый колбаса со след зуб. чей это зуб, он так и не определять.
отмахнуть нож кусок, он бросать он добряк, а тот в награда соглашаться утаскиваться с мат. меф больше не ложиться. он смотреть на розовый щека спать дафна с поблескивать на она нить ночной слюна, на ее светлый распускать волос, который шевелиться сам по себя, изредка взлетать к потолок и повисать в воздух так, что казаться, и девушка сейчас взлетать с они вместе. буслаев становиться вдруг хорошо и легко. захотеться останавливать мгновение, останавливать навеки, и он сделать бы это, вот только опция остановка мгновение в данный тарифный план бытие, увы, быть не предусматривать.
чимоданов ворочаться во сон и похрапывать. храп быть не слитный, а состоять из многий краткий булек – точно где-то внутри у он кипеть вода. рука комкать одежда, точно он бороться с кто-то, наваливаться сверху. сон у он тоже быть особый, чимодановский. в сегодняшний он быть кирасир. в нагрудник, бросать повод грузный, на убой выращивать конь, он врубаться в сплошной каре пехота. сабля зажимать в зуб, окровавленный ус вздыбливать. в каждый рука по пистолет.
мошкин спать тихо, как суслик в норка. во сон он робко улыбаться и словно просить у кто-то прощение, что он вот спать, а не делать что-нибудь полезный для родина и для свой знакомый. при это – быть объективный – он редко делать полезный и в состояние бодрствование. недаром ната говорить, что на он где садиться, там и слезать. чимоданов сразу сказать «нет», а то и посылать на пара-тройка буква, а евгеша быть отказывать три неделя, да так путаный, что весь исплевываться, как он лебезить и завираться.
утро наступать постепенно, по-московски. тусклый свет разливаться между дом, опережать солнце. город медленно просыпаться, шаркать по миллион коридор подошва тапок, зажигать свет, винтовочный щелкать шпингалет в ванная. в старый зал, заблудиться на окраина большой пустырь, весь это, разумеется, не расслышать, не разглядеть, но все как-то угадываться, ощущаться, быть растворять в воздух.
меф подниматься и отправляться бродить по зал. турник быть снимать, лишь угадываться место, где они когда-то стоять, но он отыскивать торчать из стена штырь и становиться подтягиваться, отмечать в телефон количество подход.
32+28+24+19+19
прикидывать, что в сумма это где-то много сто, меф решать, что пока хватить, и позволять штырь отдыхать немного от свой персона.
просыпаться мошкин, открывать глаз варвара, с зевок село уютно устраиваться на раскладушка улита. на улица под окно кто-то кашлять и распевно бормотать. как оказываться, мелочный торговец у метро прятать здесь на ночь свой товар, укладывать на он ночевать старый таджик. соскучиться взаперти улита выходить к таджик знакомиться и вскоре уже кричать эссиорх через окно:
– котик, знать, сколько у он внук? девятнадцать! а ребенок шестеро!
под ироничный взгляд шилова и прасковья хранитель крикнуть, что очень это рад.
– котик, бросать палка колбаса! там на сетка висеть!
эссиорх старательный бросать.
– попадать?
– да, дорога! ты едва не попадать в свой ребенок! но я готовый ты прощать! правда, не даром! помнить, тот коляска с навигация? ты же хотеть, чтобы я не забывать, как доходить до продуктовый магазин? опять же, если ребенок потеряться в пустыня, ее всегда можно быть запеленговывать!
эссиорх только об это и мечтать. и коляска прекрасно помнить.
– это который дорогой мой мотоцикл?
– ты недооценивать свой мотоцикл! – крикнуть в ответ улита. – всякий вещь стоить столько, за сколько у магазин хватить наглость ее продавать! а весь предыдущий коляска, если хотеть, мы сдавать, ну, кроме тот прогулочный с дутый колесо и маленькая, складной!
будущее отец не нравиться обсуждать семейный дело при посторонний, к то же перекрикиваться через окно в присутствие семь человек, один страж и дедушка девятнадцать внук. однако бывший секретарша мрак не усматривать в этот никакой неудобство. ее логика быть простой: если кто не нравиться – пусть не слушать.
хранитель незаметно оглянуться на прасковья. он быть уверенный, что снова увидеть она насмешливый глаз, но она смотреть не на он. сгибать рука, девушка разглядывать царапина – тот самый, оставлять стекло, когда они атаковать флейта.
за ночь царапина изменяться. край подсыхать, однако середина алеть гораздо ярко, чем вчера. казаться, кто-то раздавливать о рука перезрелый вишня.
– я что-то чувствовать! – сказать корнелий.
эссиорх удивленно посмотреть на он, не понимать, что же такой он чувствовать. тот заматывать голова и в ужас ткнуть палец в прасковья, показывать, что это произносить не он. хранитель быть поражать. он никогда не думать, что прасковья мочь проникать в сознание стража, чтобы говорить его голос.
– что такой?
– жжение! я точно уголь ткнуть!
– а ты не хотеться никуда бежать? никакой непонятный желание? – осторожно уточнять эссиорх.
прасковья усмехаться нехорошо и сухо, и хранитель ощущать, что сморозить глупость. у она весь желание непонятный. причем даже в здоровый состояние.
– нет, бежать не хотеться! я уже набегаться! – пытаться зажимать себя рот ладонь, с омерзение выговаривать связной свет.
варвара засмеяться. корнелий стоять красный и злой. слово «набегаться» становиться для он последний капля. он напрягаться и выталкивать прасковья из свой сознание.
– как-то я это не нравиться! – сказать чимоданов.
– что не нравиться?
– ну, весь этот штука с прасковья! может, стукнуть она по затылок и связывать? а то мало ли что?
петруччо еще недоговаривать, а к он уже разом повертываться прасковья, Зигя и шилов. он становиться жутко, как в тот день, когда, сдавать зад на электрокара, он заваливать финский раковина генеральный директор сеть гипермаркет. правда, потом все обходиться как нельзя хорошо. тот вначале долго орать, пахнуть увольнение, но яркий этот случай, видимо, отпечатываться в его память и выделять чимоданов из сотня подчиненный. на 23 февраль петруччо получать размашистый подписывать открытка и бутылка дорогой шампанское, который с чистый совесть передаривать мама на 8 март.
– да ладно вы, ребята! уж и пошутить нельзя! это быть сарказм ирония сатира и юмор! – поспешно сказать он. насвистывать, будто ничто не происходить, петруччо подходить к стена и топор сделать длинный зарубка.
– один! – сказать он. – мы здесь один день!
прасковья и шилов продолжать наблюдать за он. так наблюдать волк за обнаглеть дворняга – без угроза, не показывать клык, очень по-деловому. а однажды дворняга просто исчезать.
эссиорх хмуриться. настроение быть скверный. он чувствовать, что рано или поздно весь семеро должный оказываться в книга, но упрямо пытаться отсрочивать этот момент. но чем много оттягивать, тем плохо становиться. чем хорошо, то плохой. чем плохо, то хорошо. тьфу ты! сложный штука жизнь! и каждый ошибка только затягивать узел. но она же он и распускать.
глава 19
прасковья
самый удивительный вещь в мир, что ничто никто не реально объяснять!
завтрак плавно переходить во второй завтрак, второй завтрак в обед, обед в полдник, а полдник в ужин. когда человек нечего делать, они почему-то начинать быть. пол вокруг все много напоминать филиал свалка: всюду валяться обертка, огрызок. корнелий усаживаться на недоедать кто-то шоколадный сырок. это очень развеселять весь, кроме его сам.
– может, устраивать уборка? – предлагать эссиорх.
– зачем? зал все равный снести! – удивленно отзываться варвара.
– рано или поздно весь мы снести. на кладбище, – сказать меф.
тезис быть в общий-то верный, но возникать молчание подсказывать буслаев, что самый ценный мысль – тот, который человек оставлять при себя.
после ужин меф с эссиорх, засиживаться за день, затевать спарринг. техника хранитель хорошо все описываться понятие «классический бокс» с умеренный добавление бросок и удушать. в основной – рука. нога он работать не высоко пояс, часто даже не высокий бедро. физически он быть сильный меф и килограмм на двадцать тяжело, что давать куча преимущество в бой без оружие. именно об это буслаев подумать, в третий раз улетать в сетка.
шилов критически наблюдать за они, скрещивать рука перед грудь. ощущаться, что и он не прочь немного разминаться, но ни меф, ни эссиорх с он связываться не желать. тартарианец ничто не уметь делать в учебный режим и в конец бой вполне мочь прирезывать побеждать соперник, считать это абсолютно нормальный.
– я быть без меч! – сказать, наконец, виктор, изнывать от желание подраться.
– и без стрелок? – уточнять меф.
без стрелок шилов не соглашаться.
– я не быть бросать!
– это ты сейчас не хотеть. а пропустить пара удар – и захотеть.
тот самодовольный фыркнуть.
– бояться? тогда считать, что я побеждать!
меф пожимать плечо. почему-то у он вновь заболевать палец. на бурый, высохший кровь бинт проступать алый пятно.
– я драться хорошо! вы оба отдыхать! я себя гордиться! – продолжать виктор, надеяться все же спровоцировать буслаев.
потрогать, сухой ли майка, эссиорх на секунда поморщиться и, решать считать она сухой, натягивать сверху свитер.
– а я вот себя никогда не гордиться, – замечать он.
– это еще почему? – подозрительно спрашивать шилов.
– да сам чувство уж больно скользкий. он злоупотреблять – все равный что прыгать на мокрый кафель в общественный туалет.
шилов отходить, крайне разочаровывать.
– может, со я хотеть подраться, герой? – предлагать улита. – только не советовать! драться с девочка нельзя. укус заживать втрое долго синяк!
шилов кисло посмотреть на она и отвертываться. внезапно меф почувствовать, что он дернуть за рука. это быть Зигя, напугать и дрожать.
– папоцк, где мамоцк?
– как где?.. здесь!
– мамоцки нецо!
недоверчиво оглядывать зал, меф убеждаться, что прасковья и правда куда-то запропаститься. несколько минута ждать, надеяться, что она вернуться. Зигя гнать волна, вопль становиться весь настойчиво. опасаться, что лишаться не только мамоцки, но и папоцки, малыш так вцепляться в нога буслаев, что то показываться: он застревать в тиски.
пока улита перекрикиваться через окно с девятнадцативнучный сторож, выяснять, не видеть ли он выходить девушка, эссиорх отправлять варвара в женский раздевалка проверять, не там ли пропадать. дочь арей уходить, а десять секунда спустя все услышать крик. мефодий схватывать спата и помчаться к варвара. он быть уверенный, что ворваться в раздевалка первый, но шилов опережать.
первый, что увидеть юноша в раздевалка, прежде чем он сшибать с нога бояться оставаться без папочка Зигя, быть копье, глубоко, до самый шар-утяжелитель вонзаться в пол. рядом лежать пернач, флейта и свирель. египетский секира – страшный, грубо сделать оружие – застревать в деревянный скамейка. преследовать нож элдер рыскать по раздевалка, ни на кто не нападать, но никто и не подпускать к себя. корнелий подманивать он на половинка откусывать яблоко. тот вонзаться в «угощение» и притихать.
эссиорх поймать виктор за локоть. тот рвануться.
– а ну отпускать! что такой?
хранитель показывать на пол.
– отходить! затаптывать!
на толстый слой пыль, покрывать серый кафель раздевалка, что-то острый быть нацарапывать два десяток слово. последний точка служить втыкать в кафель копье.
«выбирать любой оружие! кто что ранить – не иметь значение. первый успевать к место битва быть иметь много шанс. если остальной не являться до полночь, они умирать. р. м., у. д., т. т.»
меф вопросительно посмотреть на эссиорх. тот короче кивнуть, подтверждать его мысль. оба разом приходить в голова один и тот же. р. м., у. д. и т. т. – это быть рекзак монеест, уста дункен и тавлеус талорна.
– а почему этот оружие? у я свое, – неприязненный сказать шилов.
гибкий меч кводнон качаться у он в рука.
– думать, другой в книга не последовать, – предполагать корнелий.
хранитель сердито вскидывать глаз, и связной свет прикусывать язык. однако быть поздно – шилов, понимать, что с меч приходиться расставаться, придирчивый осматривать новый оружие.
– подчеркивать: прасковья нет! и один флейта тоже, – сказать чимоданов.
мошкин вертеть голова, выбирать между пернач, секира и копье.
– она уходить, чтобы быть первый. кстати, не думать, что она выбирать флейта. не думать же, да? – уточнять он, традиционно не верить себя.
– чушь какой, – хмыкнуть корнелий. – я еще понимать, секира можно рубануть без подготовка. но чтобы флейта светлый страж! да она держать правильно учиться год тридцать!
дафна уставляться в пол, прятать улыбка. как истинный ученица эльза флора цахес, она всегда считать, что корнелий держать свой слишком напряженно. точно это быть не флейта, а труба гранатомет: зажимать рука, зажимать палец, зажимать дыхание. а раз так, стоить ли удивляться, когда вместо то, чтобы приманивать птица, его маголодия заставлять кукарекать набивать пух подушка?
– это здесь игра на флейта надо обучаться. а там особый иллюзорный пространство. в он только умирать по-настоящему, а остальное очень гибко и зависеть от воображение, – эссиорх сказать это наугад, но почти убежденный, что не ошибаться.
меф с тревога смотреть на свой палец. он ощущать тугой укус боль, однако они быть странный – точно кто-то засаживать в рана рыболовный крючок и за леска тянуть в определенный направление. мефодий мочь бы указывать он, хотя леска быть невидимый.
– я не быть этот брать! – упрямо сказать варвара, глядеть на торчать в яблоко нож.
– приходиться, – шилов стоять у окно, разглядывать в темный стекло свой отражение.
– сказать нет, значит нет!
– а я говорить – приходиться! – повторять виктор. на его широкий лицо шевелиться огонь располагать через пустырь многоэтажный дом.
– почему?
он показывать на скула. узкий царапина расползаться, точно кто-то потянуть невидимый молния.
– я плевать на боль, но я знать, что такой магия, который нельзя останавливать. мы раскромсать в клок. приходиться идти! – сказать он.
– идти, да? а куда? – всполошиться евгеша.
– я думать, каждый знать куда, – буркнуть мефодий.
мысленно прослеживать направление боль и налагать она на карта москва, он определять, что леска вести они точно на север, к «тимирязевский». значит, вновь тот самый подвал, где оставаться он катар.
– а вдруг прасковья телепортировать? – нервно спрашивать мошкин.
– с артефактный оружие, который видеть впервые в жизнь? сомневаться, – отзываться буслаев.
увидеть бледный, что-то глубинный огорчать лицо дафна, он понимать, в что дело. они на полный серьез обсуждать: успевать или нет. значит, договоренность, что никто никто не тронуть, больше не иметь смысл. сейчас все опасаться, что прасковья опережать они, а потом испугаться, что кто-то убивать кто-то первый. и понестись.
что ж… значит, путь, который они предстоять проходить, уже пролагать… она тоже нужно сделать выбор.
дафна приседать. долго смотреть на свирель, не касаться ее рука. семь тростниковый трубочка, скреплять в ряд, казаться хрупкий. когда-то девушка играть на свирель, правда, недолго. всего лишь краткий трехвековой факультативный курс, из который год шестьдесят точно прогуливать. наконец она подымать свирель и подносить она к губа. звук быть тонкий, плакать, едва различимый.
но дафна слушать не звук: как что звучать или мочь звучать, она знать и без то. она слушать себя, свой растворение в звук. это и быть знакомство с музыкальный инструмент. поначалу дафна не ощущать совсем ничто, а затем вдруг вспоминаться, что шилов убивать муха.
маленький муха метаться в пустота холодный город, пытаться находить хоть частица тепло, лето, надежда. наконец отыскивать этот зал и через какой-то щель пробираться внутрь. возможно, долго искать проход, бестолковый ползать по пыльный стекло и знать в глубина сердце: «туда! сюда! здесь я помогать!» оказываться внутри, она увидеть шилова и полюбить он – такой мудрый и сильный. полететь, чтобы приникать к он изголодаться лапка, поцеловать он хоботок, и… жестокий удар гибкий меч поставлять последний точка в ее биография.
садист, зверь, равнодушный существо! это нельзя прощать!
дафна рвануться к виктор. меф поймать она под локоть.
– что-то не так? – спрашивать он.
тот вздрагивать, проводить по лицо палец. наваждение исчезать, но не полностью, какой-то паутинка оставаться. шилов весь равный продолжать казаться она зверь и негодяй.
– все нормально! – сказать она.
шилов ухмыляться. он прекрасно видеть, к кто бежать дафна. тартарианец раскачивать египетский секира и извлекать она из скамейка. внимательно, без спешка осматривать и прокручивать в рука, оценивать вес.
– я пойти! иметь в вид: если для сохранение собственный жизнь потребоваться приканчивать кто-то из вы – я это сделать! – предупреждать он.
мошкин с чимоданов стоять в дверь, но виктор качнуть секира, и они раздвигаться. слышно быть, как он идти через зал, расшвыривать нога ящик.
петруччо подымать с пол пернач и тоже пойти, сопеть и раскачиваться. за он потянуться варвара и сопровождать ее корнелий. яблоко с торчать нож быть уже у дочь арей.
– а если это ложь? ну, что до полночь все умирать, если не оказываться в книга? – спрашивать буслаев, но спрашивать безнадежно, знать, что надпись на пол можно верить. слишком уж болеть палец. значит, рана расползаться, как и щека шилова.
евгеша торопливо оглядывать оставаться оружие. секира взять шилов, пернач доставаться чимоданов, а копье засаживаться так глубоко, что не вытаскивать. мошкин наклоняться и подымать флейта лебер с клювовидный мундштук. она быть тяжелый, из красный дерево, поставлять на пол, доставать евгеша до ухо. если грамотно работать, мало чем уступать шест. в то, что смочь играть на она, мошкин не особенно верить.
мефодий так и не суметь выдергивать глубоко вонзаться в пол копье. приходиться обращаться за помощь к молодой поколение.
– ну-ка, сынок! показывать папа: даром ты каша есть?
Зигя выдергивать пилум один рука, разовый окупать многолетний поедание каша.
– я похожий на валькирия? – спрашивать буслаев, принимать у сыночек копье.
– как два капля водка! особенно если сзади смотреть! – брякнуть улита.
удар приходиться в цель. из-за волос его изредка принимать в транспорт за женщина, а один раз даже сказать: «тетка, подвигаться!» и это при то, что фигура быть весьма далекий от женский форма.
оставлять добряк и великан Зигю под присмотр улита, они помчаться к метро. по полупустой платформа прохаживаться усиливать наряд полиция. копье в рука у меф, который он не успевать спрятать, привлекать внимание. один из полицейский останавливаться и весь корпус становиться повертываться. он уже кинуться к ребята, когда эссиорх быстро проводить по воздух ладонь. подбегать полицейский моргнуть, потрясать голова и сдавать немного назад.
– блин… да это спиннинг! а я померещиться… поймать что-нибудь? где ловить?
– в водохранилище, – сказать меф.
– хороший лещ! килограмм на полтора тянуть! – уважительный кивнуть полицейский, разглядывать пернач в рука у чимоданов. длинный флейта, который нести мошкин, вообще не заинтересовывать представитель закон.
– а жаль! – сказать варвара, который нравиться задирать тихий евгеша. – на его место я бы попросить ты что-нибудь сыграть!
тот посмотреть на дочь арей и подносить к губа клювовидный мундштук. дафна не успевать он останавливать. наудачу зажимать один из отверстие, он выдыхать в инструмент со весь сила свой могучий легкое. звук никто не услышать. озадачивать евгеша отрывать губа от мундштук и становиться вертеть голова.
дафна толкнуть меф локоть, а, когда он повертываться, глаз на что-то показывать. с толстый благополучный офисник, комфортно располагаться прямо перед они, исчезать ботинок, немедленно обнаруживаться на дрыхнуть в угол вагон бомж. однако благополучный кекс этот пока не понимать. он пытаться осознавать, почему в рука вместо любимый айфон оказываться жуткий старый «нокиа», который можно быть использовать как оружие в драка в подворотня.
– но ка-а-ак? – ошарашенно прошептать буслаев. – евгеша же не страж! он ничто не…
– изголодаться инструмент! – пояснять дафна. – на он не играть уже несколько столетие! представлять, как соскучиться? еще немного, и от сквозняк срабатывать бы.
меф заинтересовывать другой.
– а «нокиа» чей? бомж?
– сам ты бомж! мой, – заявлять варвара, незаметно показывать айфон.
– оставлять! раз уж флейта так распоряжаться.
– не мочь! – отказываться она.
– почему? совесть?
– и совесть тоже. а еще у я там контакт.
– восстанавливать.
– не все. например, ктототам я наизусть не помнить, – сказать варвара.
– кто-кто?
– ктототам. однажды я ошибаться номер, разбудить какой-то мужик, и он становиться я материть. прямой едва не оглохнуть. я сохранять он как «ктототам» и звонить он где-то раз в месяц.
– и он ругаться?
– вначале ругаться, но постепенно приручаться.
– и как ты собираться возвращать айфон? попросить мошкин еще раз сыграть? – заинтересовываться меф.
– очень надо! – варвара решительно подходить к кекс и, сунуть он айфон, забирать свой древний трубка.
– чужой брать низя! это не ваш штамповка! такой больше не выпускать! – сказать она строго.
кекс открывать рот и снова он закрывать. когда они выходить из вагон, он все так же сидеть босиком, глядеть на свой айфон и шевелить палец на нога.
в следующий после пересадка поезд тоже не обходиться без приключение. какой-то женщина не удерживаться и, умиленно восклицать: «котик! котик!» – погладить высовываться из рюкзак усатый морда. в следующий секунда собственный муж показываться женщина помесь тряпка и чудовище, ребенок – эгоистичный урод, родитель – нытик, а начальница – змея подколодный. все становиться так горько и безысходный, что она разрыдаться, вытирать слеза участливый кошачий морда. дафна с труд отрывать ее рука от кот и успокаивать, подкармливать кусочек шоколад. к момент выход на кольцевой женщина вновь готовый быть жить и дышать.
депресняк ржавый мяукнуть и, довольный, сытый, спрятаться в рюкзак.
до «тимирязевский» они добираться впритык и к сгорать флигель мчаться бегом. полосатый запретный ленточка еще болтаться на куст, но охрана уже снимать. сохраняться слабый запах гарь. все заливать недавний дождь.
у знакомый башенка из красный кирпич меф останавливаться. эссиорх решительно толкнуть плечо ржавый дверь. она пропеть что-то и приоткрываться.
– интересно, прасковья уже здесь? – начало варвара.
луч фонарь скользнуть по слизывать ступень, пошарить по покрывать грибок стена. затем поочередно начинать заглядывать в каждый из многочисленный дверь. буслаев примерно помнить место, где у он выбивать катар. опускаться на четвереньки, он долго шарить, но так ничто и не находить. неожиданно оттуда, где мелькать луч фонарь варвара, меф услышать два крик. первый хриплый, короче-вопросительный, на вдох – похоже, дочь арей сам не осмысливать еще, что увидеть, и другой – уже действительно крик, без оговорка.
эссиорх и мошкин кинуться к она, мешать друг друг в тесный проход. за они метнуться корнелий с флейта у губа. на место хранитель меф не держать бы связной свет за свой спина. шарахнуть еще сдуру сдвоить боевой маголодия – свой же первый смести.
прасковья лежать на деревянный настил один из каморка. в положение тело быть что-то ватный, неправильный. подворачивать рука с зажимать флейта, далеко и неудобно закинуть колено, слетать с нога обувь. после короткий колебание эссиорх перевертывать она и касаться палец шея.
– живой? – меф заглядывать в пустой, широко распахнуть глаз несостоявшийся повелительница мрак. луч фонарь бить она в лицо, зрачок не реагировать на свет. рука хранитель все еще быть на шея у прасковья.
– сердце биться, но очень медленно.
– а светлый дудка не выпускать! – заявлять чимоданов.
он наклоняться и хотеть выдергивать ее из рука. что-то полыхнуть, заискрить. мгновение спустя отбрасывать к стена, петруччо спина сломать напитываться влага деревянный полка, тяжело садиться, потрясать голова.
– это чо было, я не понимать?
– ты предупреждать. в этот битва – это не твой оружие. – дафна приседать на корточки, разглядывать рука прасковья. обкусать ноготь со след маникюр. на ноготь безымянный палец цветной лак набросать портрет меф, во лоб который кто-то забывать кинжал.
рука быть пустой – много она ничто не сжимать.
– флейта исчезать. интересно, куда? – спрашивать дафна.
буслаев забирать у она фонарь. луч обшаривать пол и утыкаться во что-то темный, растрепанный, плоский, лежать в полметра от рука прасковья. решать, что это напитываться влага дохлый кошка, меф огибать предмет луч и заблудиться в провал многочисленный дверь.
эссиорх схватывать меф за плечо.
– ну-ка! снова показывать я это!
– это кошка!
– освещать!
луч неохотно вернуться на то раскисать, непонятный. меф попытаться отыскивать череп с оскаливать зуб, который сразу доказывать бы хранитель, что перед они кошка. вместо это из мрак выплывать то крутой изгиб переплет, то распахнуть потемнеть страница, расчерчивать ряд знак. буслаев понимать, что это совсем не кошка, но все равный упорно искать череп, не желать признавать очевидный.
– книга! – сипло произносить меф. – прасковья касаться ее и…
– в прошлый раз ты она видеть?
– нет. или да. не помнить. может, тоже принимать за кошка? вообще не знать, заходить ли сюда.
– осторожно! – внезапно чимоданов предупреждающе вскрикивать и, вырывать у меф фонарь, направлять луч назад. все увидеть, что прасковья подниматься и, заметаться, ткнуться в стена. откачнуться и вновь врезаться, только на сей раз уже не ладонь, а щека и подбородок. боль она явно не ощущать. повертываться и попытаться проходить сквозь мошкин.
перепугать евгеша обхватить ее и отрывать от земля. тот, ничто не замечать, продолжать шевелить нога, пытаться идти по воздух. лицо улыбаться, а рука протягиваться к кто-то невидимый.
– что с она? она же я не видеть, да? – крикнуть мошкин.
– она там, в книга! где-то ходить, что-то делать, кто-то видеть. но тело здесь. повиноваться сознание, – сказать эссиорх.
буслаев ощущать, как раненый палец нить боль тянуть он в книга. на миг захотеться отмахнуть себя палец меч.
– и что мы теперь делать? идти туда? – вертеться на место от боль, заскулить евгеша.
– а ну, не зудеть! – прикрикивать на он чимоданов.
прасковья мошкин уже отпускать. она сидеть на корточки и рука водить по доска. сорвать что-то невидимый, понюхать, вставлять в волос. меф озадаченно наблюдать за ее движение, пока не понимать, что она собирать цветок, существовать в ее воображение.
дафна смотреть в темнота, где шевелиться серый тень страшный раскисать книга. не вериться, что она пролеживать на вид долгий год. видимо, она скрывать морок, исчезать от прикосновение прасковья.
повисать тягостный пауза. мешать друг друг, весь столпиться в крошечный закуток и в коридор возле. не хватать только шилова, непонятно куда запропаститься. рана воспаляться. меф слышать, как варвара выдыхать со звук «с-с-с».
буслаев казаться: подходить к книга после то, что случаться с прасковья, все равный что ухнуть в колодец. он вздрагивать, когда кто-то задеть его рукав. это быть дафна, шагнуть вдруг к книга. меф схватывать она и с сила вытягивать на улица. пилум шоша мешать, застревать в тесный проход. все же он почему-то он не бросать.
– что ты хотеть? касаться она? с ум сходить!
– отпускать!
меф выпускать она, перегораживать спина проход так, чтобы любить не смочь проходить. он смотреть на куцый курточка, на ее смешной белый-черный шапка с провисать кроличий ушко, натягивать до бровь, на шевелиться кончик коса, заменять прежний хвост.
– оставаться! у ты рана нет! книга не иметь над ты власть.
кроличий ушко качнуться – она быть против.
– книга нужный семеро. шестеро там погибать.
– у ты что, быть план?
кроличий ушко энергично заметаться, признаваться в отсутствие план.
– вот видеть: оставаться! зачем умирать вдвоем?
– я не хотеть больше без ты… хотеть быть с ты. там или здесь! – упрямо сказать дафна.
– я тоже не хотеть без ты, но…
– тогда идти!
– нет!
дафна взять он за рука. буслаев вскрикивать от острый боль в костяшка, но она подуть на рука, прямо через бинт, и боль уменьшаться.
– так хорошо?
– хорошо. но ты весь равный никуда не пойти!
– ты и я – один целое.
– нет!
– как «нет»?
– целое, да, целое, – поправляться меф. – но туда я с ты не пойти!
он уже знать, что сейчас сделать. останавливать она, или где-нибудь закрывать, отбирать флейта, или… конкретный схема действие пока не быть – лишь центральный мысль: ни в кой случай не позволять она погибать. он уже мысленно приготавливаться, но…
все так же улыбаться, дафна протягивать к он рука. буслаев решать, что она касаться его лицо, но ошибаться. ошибка быть простой и страшный – девушка полагать ладонь на острие копье и, сжинать палец, вскрикивать. меф попытаться отдергивать копье, но вовремя осознавать, что быть только плохо. дафна разжимать палец – на два быть глубокий порез. побледнеть, она поспешно зажимать рука.
– зачем? – крикнуть меф. – ты хоть понимать, что теперь… зачем???
– идти! теперь мы точно быть вместе!
буслаев взрываться. он схватывать она за голова и крепко, до боль, прижимать к свое лоб ее лоб. он казаться: мысль любимый теперь совсем рядом. какой-то два кость, разделять они, а далеко уже она, дафна, бесконечный упрямство в ангельский обличие.
– зачем? зачем? зачем? – повторять он, несильный встряхивать она. – разве я смочь помогать, если на ты наброситься сразу пятеро? с оружие? даже не пятеро! пусть двое или трое!
как же она не понимать? как? как?
– я ты любить! – сказать дафна. – а ты?
– что «я»?
– любить или нет?
– ничего себе допрос! ну, допускать!
– вот видеть: раз любить я, а я ты – все быть хорошо.
остывать, меф выдыхать через нос.
– я бы твой логика! просто потому что любить?
– а ну подвигаться! вставать тут!
кто-то проходить мимо меф, бесцеремонный отодвигать он. это быть шилов. секира он держать под мышка, крайне небрежно. любой египетский полководец с колесница рухнуть бы от негодование, увидеть, как тот обращаться с оружие.
– ты где быть? – спрашивать меф.
– не тот пересадка… – буркнуть виктор, скрываться на темный лестница. – уезжать не понимать куда! а ну, не сметь улыбаться! один уже доулыбаться…
проходить минута. мефодий и дафна напряженно ждать.
– вы сюда вообще спускаться? – доноситься хладнокровный голос шилов.
– а что такой?
– живой-то быть? мошкин, чимоданов, варвара – все валяться. эссиорх с корнелий бегать за прасковья. перерезывать она они, что ли?
мефодий и дафна бросаться вниз, чтобы убеждаться, что весь сказать правда. евгеша с петруччо вповалку лежать на порог шаг в полтора от книга. варвара сидеть, спина прислоняться к стена. в первый секунда меф решать, что она отдыхать. но потом увидеть, что подошва она правый нога, далеко вытягивать вперед, почти касаться раскисать переплет.
так вот как все происходить! варвара касаться книга, мошкин пытаться она удерживать, а чимоданов случайно касаться мошкин. значит, магия срабатывать и через опосредовать контакт.
мефодий поймать в темнота рука дафна и ободряюще сжинать ее – палец быть холодный. он кожа ощущать липкий влага. кровь! она короче вскрикивать. буслаев вспомнить о рана и осознавать, что причинять она боль.
– идти! – сказать он. – что уж теперь? идти!
– я страшно, – прошептать дафна.
меф подымать она рука, открывать ладонь и поцеловать порез. теперь оба смотреть в темнота. во влажный серость подвал, слегка подсвечивать выбеливать когда-то стена, книга казаться непроницаемый сгусток мрак.
фонарь мелькать в конец коридор. прасковья, хохотать, кричать что-то бессвязный, утыкаться лоб в стена. эссиорх и корнелий топтаться рядом, не определяться еще, что они делать. меф неприятно быть думать, что вскоре и его тело начинать носиться, во весь врезаться, словно детский машинка на пульт, который управлять вслепую, через дверь.
– не разлюблять я! не разлюблять я никогда! – быстро шепнуть дафна, и прежде чем значение слово доходить до он, вырывать свой рука из его, шагнуть в книга.
буслаев понимать, что она ускорять свой страх, сокращать то самый время боязнь.
мефодий поймать она падать тело. отволакивать в сторона и бережно усадить у стена рядом с варвара. потом подбирать упавший пилум и рывок, точно прыгать с крыша, грудь бросаться в книга…
от темный проем дверь отделяться тень. это быть шилов, давно выжидать, чем все заканчиваться. некоторый время тартарианец стоять рядом с их тело, соображать, не просто ли перебивать они прямо здесь и сейчас, пока никто не сопротивляться. странно, что буслаев не просчитывать такой возможность. ну да он сложность!
виктор потянуться к гибкий меч, соображать, кто приканчивать первый и не убивать ли потом и эссиорх с корнелий, чтобы не оставлять свидетель, но неожиданно для себя отдергивать рука и, компенсировать светлый порыв душа, с гнев толкнуть нога отставлять ступня чимоданов.
– разлечься тут, обезьяна! ходуля убирать!
точно услышать он, петруччо слабо пошевелиться. видимо, еще немного – и с его тело происходить то же, что с тело прасковья. натыкаться на стена, оно начинать дублировать далекий движение затягивать книга душа.
– ладно… успеться! приканчивать все там! – успокаивать себя шилов.
он постоять еще с полминуты, затем ладонь вталкивать гибкий меч до упор в ножны, чтобы тот случайно не вывалиться, и, взять секира, деловитый шагнуть в книга.
глава 20
пять правило
спартанец предлагать в подарок боевой петух: «они драться до смерть». спартанец отвечать: «подарить я тот, который драться до победа».
мефодий лежать на спина и смотреть в небо. оно быть неестественный-голубой, какой бывать в игра, когда художник, лениться прорисовывать, бросать только базовый однотонный заливка. он закрывать глаз и вновь открывать они. небо никуда не исчезать. только теперь в поле зрение появляться несколько травинка. обнаруживаться же они после то, как меф мельком подумать, что лежать, скоро все, в поле.
«я не знать, где я. не знать, как попадать сюда. один я известно: я – это я», – сформулировать мефодий то, что чувствовать, и от осознание то, что он существовать и мочь мыслить, становиться легко.
он хотеть вставать, но небо почему-то не отпускать его взгляд. в он быть какой-то неправильность.
– стоп! что-то не то! должно быть солнце! – вслух сказать меф.
и появляться солнце. прямо над голова. он озадаченно моргнуть. странно, что не замечать он прежде.
– и туча нет. ни один, хотя бы крошечный.
и тотчас на небо появляться тучка, похожий на прилипать упаковочный вата.
буслаев подниматься. он и правда лежать на луг. в метр от он из земля торчать пилум. мефодий выдергивать он, потрогать тяжелый шар, размахиваться, притворяться, что метать, и внезапно осознавать, что уметь обращаться с оружие. и даже, видимо, неплохо.
он стоять на холм. вокруг – насколько зачерпывать глаз – быть бесконечный поле.
«неужели лес нет?» – удивляться меф и почти сразу увидеть лес, который быть далеко и казаться не много щетина на зубной щетка. там, где линия лес прерываться, он различать громоздкий каменный башня. буслаев зашагать к она и через некоторый время различать впереди крохотный человеческий фигура. кто-то идти в тот же сторона.
«вот он я и подсказывать, где я!» – решать меф и побежать. поскольку двигаться они в один направление, нагонять незнакомец оказываться непросто. все же, поскольку меф нестись сломя голова, фигура становиться крупный, и каждый следующий минута приносить открытие. вначале он определять, что это девушка. потом, что у она светлый волос. наконец, уже порядком уставать, выскочить на пригорок.
– эй, погодить! – крикнуть он, размахивать копье. – да стоять, ты говорить!
услышать окрик, девушка резко обертываться и что-то подносить к губа. в следующий миг из-под нога у меф вышибать земля. буслаев попытаться подниматься, но не суметь. его грудь что-то прижимать. он только и мочь, что барахтаться как перевертывать на спина черепаха.
над он склоняться. длинный светлый волос свешиваться к он, но не настолько близко, чтобы можно быть схватываться за они и притягивать к себя. буслаев смотреть. когда видеть лицо снизу, трудно оценивать он из-за непривычный угол зрение. но один он видеть уже сейчас: незнакомка очень красивый. в рука держать неизвестный меф музыкальный инструмент из тростинка разный длина.
– ты на я нападывать! – сказать девушка с укор.
– я? это ты на я нападывать!
– ты замахиваться копье!
– ты точно уверенный, что замахиваться?
девушка разглядывать он. между бровь залегать озабочивать морщинка.
– странный, я казаться, что я… да нет… бред какой-то… – пробормотать она.
меф приподниматься на локоть, но вновь опрокидываться. дышать быть сложный – точно слоновий нога впечатывать он в земля.
– что ты со я сделать?
– с ты ничто… – рассеянно отзываться девушка.
– а с кто тогда?
– просто пуговица. утяжелять она в десять тысяча раз. думать, ты соображать, но ты оказываться… – она немного смущаться.
мефодий ожидать слово «глупый», но незнакомка предпочитать смягченный вариант и произносить «наивный». так вот откуда ощущение, что на грудь он навалить каменный плита! он выругать себя. оказываться, всего только и надо быть, что избавляться от пуговица. решаться, девушка подносить к губа тростниковый инструмент, и пуговица мгновенно переставать давить. меф наконец суметь вставать. копье, который он, падать, выпускать из рука, валяться неподалеку. девушка и мефодий увидеть он одновременно. она сделать быстрый шаг назад и вновь схватываться за свой тростниковый трубочка. буслаев, наклоняться было к копь, выпрямляться, показывать, что не собираться хватать пилум. девушка немного расслабляться, но инструмент держать наготове.
– куда ты идти? – требовательный спрашивать она.
меф посмотреть на башня.
– туда!
– а там что?
мефодий удивленно вскидывать голова.
– как? хотеть сказать: ты не знать? – с недоверие спрашивать он.
– нет.
– а зачем тогда идти?
узкий плечо девушка дрогнуть.
– не знать. возможно, там я рассказывать, как я сюда попадать. а теперь мой вопрос: зачем ты бежать за я?
– хотеть спрашивать.
– о что?
– уже, получаться, не о что.
девушка подходить к он. теперь меф, пожалуй, суметь бы она касаться, но не делать это, чтобы не напугать. он смотреть на ее тонкий рука, на запястье и пытаться представлять, какой оно на ощупь. теплый или прохладный. палец, наверное, чуть прохладный, а вот запястье теплый. она замечать направление взгляд и, смущаться, спрятать рука под мышка.
– как ты звать? – спрашивать мефодий.
она не сразу решаться отвечать.
– э… а ты?
– мефодий, – он обнаруживать, что помнить свой имя.
– а я дафна!
имя девушка восторг не вызывать. что-то пышно-цветочный. она тоже быть не в восторг от его семибуквенный нагромождение.
– ну идти… – сказать он, повертываться.
– к башня?
– здесь больше некуда.
она тронуться было, но останавливаться.
– идти первый.
– почему?
замешкаться с ответ, и меф понимать, в что дело. он только что подымать пилум, и дафна это замечать.
– хорошо, – сказать он и зашагать, не оглядываться.
меф идти и чувствовать, что стараться держать осанка. и то, что он это делать, вызывать злость. получаться, он важно, как он выглядеть в ее глаз. он становиться нарочито сутулиться и вызывающе раскачиваться при ходьба, как драчливый охранник дешевый дискотека. и снова он становиться злить, что он так поступать. сердиться на себя и заодно на девушка, потому что именно она быть повод этот павианий поведение, мефодий ускорять шаг. теперь он получать удовольствие от то, что она вынуждать почти бежать, чтобы успевать за он.
от дафна весь этот игра со спина и походка, конечно, не мочь укрываться. равно как и выражение крутой мачо, изредка снисходить на лицо ее новый знакомый. все же она быть приятный, потому что она чувствовать, что весь этот павлиний проявление связывать с она. но вообще-то если парень считать, что в он прямо сейчас кто-то обязанный влюбляться, он страдать буйный форма помешательство.
наконец мефодий останавливаться, и даф нагонять он.
– ты всегда так ходить? – поинтересоваться она, переводить дыхание.
– ну да. а что, какой-то сложность? – уточнять он, ловить себя на то, что не помнить, как ходить всегда.
– я уставать.
– давать отдыхать!
дафна быть не против, но весь же сомневаться.
– не хотеть сидеть на земля. если бы хоть какой-нибудь бревно…
буслаев оглянуться. шаг в двадцать в высокий трава что-то темнеть. это быть первый бревно, который они встречать на луг. как оно здесь оказываться, вдали от лес – загадка. мефодий и дафна садиться. копье лежать между они, как третий лишний.
– странный место! – сказать буслаев.
дафна не отзываться. все же время он ощущать быстрый осторожный взгляд, перепархивать на он, точно птица. мефодий вскакивать на бревно. посмотреть на восток. потом на запад. и снова на восток. нахмуриваться. спрыгивать и касаться рука даф, чуть задерживать ладонь, чтобы понимать, прохладный она или нет. она вздрагивать.
– а… что?
– посмотреть туда!
она послушаться.
– а теперь туда… и туда… что ты видеть?
– точка, – отвечать даф.
– не точка. и куда они идти?
– туда же, куда и мы?
– да. еще пять человек двигаться к башня. и с каждый шаг все близко.
– и друг к друг.
меф удивленно оглянуться на она. он это не приходить в голова.
– а вон тот точка уходить вперед… похоже, быть на место первый. может, рвануть и опережать она? хотя нет, слишком большой отрыв.
больше они не отдыхать. чем близко подходить, тем много становиться башня. это быть титанический сооружение.
– как насчет то, чтобы держаться вместе? – внезапно предлагать меф. – ты неплохо владеть свой штука с трубочка, я – примерно представлять, что делать с копье. и оба мы понятие не иметь, что мы ждать.
– идти, – соглашаться дафна.
как они ни спешить, они не удаваться добираться до башня рано другой. первый, далеко опережать все точка сидеть на корточки у ров, бросать в он мелкий камень. к удивление меф, это тоже оказываться девушка – скуластый, бледный, с темный волос и алый губа. в рука она держать флейта. после недавний неудача буслаев относиться к музыкальный инструмент с опаска и соваться к она не становиться.
другой четверо, прибывать одновременно с они, предпочитать держаться каждый сам по себя. это быть три парень и девушка, в рука у который поблескивать казаться безобидный нож. один из парень быть похожий на воинственный гном, другой – плечистый силач с лицо сиротка и длинный шестой, который тоже оказываться флейта. третий вызывать у меф неосознанный тревога. худой, быстрый в движение, со сломать, неправильно срастаться нос. на плечо, заранее готовый к замах, лежать секира.
дафна этот парень тоже не слишком понравиться. злой какой-то, напряженный, не ожидать ни от кто добро. когда человек чувствовать себя нелюбимый, он и вести себя мерзко. ждать от я дурной – нате вы. довольный? а окружать еще сложно любить то, кто вести себя так. вот механизм, превращать в изгой. кто-то должный останавливаться первый. или один человек, или весь мир.
– привет! – сказать даф, робко подымать рука и слегка шевелить палец. – хороший погода, правда?
девушка с нож усмехаться. остальной не отзываться, не считать воинственный гном.
– ща дождь пойти! – брякнуть он.
на лоб он упасть тяжелый капля и побежать по щека к подбородок. потом еще один. тот удивленно вскидывать голова. небо оставаться голубой. тучка, похожий на прилипать ватка, висеть там же, где меф видеть она в прошлый раз.
– не, не быть! – сказать буслаев.
– а я говорить быть!
стоять рядом с он «гном» продолжать заливать. на другой дождь не капать.
мало-помалу, держать оружие наготове, они подходить друг к друг. присматриваться. обмениваться короткий реплика. отмалчиваться только девушка у ров, хотя несколько раз меф казаться, что она силиться что-то произносить.
немой она не быть, но звук проглатываться, сливаться. выходить что-то мучительный, что невозможно быть разбирать. наконец незнакомка бросать попытка говорить и размашистый написать что-то на влажный земля у ров.
звать ее прасковья. вроде бы имя как имя, но меф отчего-то вспоминаться, что прасковья – это «праш», а «праша» похоже на «прах». связываться с она – становиться прах. фамилия у парень с секира быть шилов. свой имя он не помнить, но мало беспокоиться об это.
послышаться лязг цепь. подъемный мост рывок опускаться до половина, замедляться и грузно опираться о каменный основание. ворота башня открываться. к они выходить трое.
центр занимать сильный нестарый человек с грива длинный, с седина, волос. одевать он быть как воин и опираться на тяжелый топор. с он рядом улыбаться легкий, изящный старец в серый плащ лесной маг. у он быть красивый белый борода. с он рядом переминаться и пыхтеть некто тучный, бритый, с красный губа, похожий на римский сенатор эпоха крушение империя. тройной подбородок переходить в жирный грудь, вследствие что шея оказываться ненужный.
при весь разность быть в они нечто неуловимый общий. самодостаточный величие. уверенность в свой сила. они ничто не искать. они уже все находить.
– я рекзак монеест! – звучно произносить воин с поседеть грива. – со я уста дункен и тавлеус талорна! мы трое – хозяин этот мир. вы здесь, потому что мы вы позвать. а теперь запоминать правило!
он повертываться к тучный, и тот один движение развертывать огромный, повисать в пространство свиток.
1. вы в книга семь дорога. в наш мир возможно все. даже то, что невозможно.
2. все сказать – сотворить. все сотворить – сказать. ничто из сказать нельзя перечеркнуть.
3. ваш тело – временный. в этот мир реальный только мы. назад вернуться только тот, кто собирать артефактный оружие весь семерка.
4. собирать он можно, либо убивать владелец, либо получать добровольно. но в этот случай отказываться от оружие навеки становиться раб наш мир.
5. бессмертный здесь только мы трое. причинять мы вред нельзя.
шилов подходить к мост. останавливаться. прочитывать.
– значит, мы должный убивать друг друг? – спокойно уточнять он.
– да. либо он отдавать оружие добровольно, – откликаться «сенатор». голос звучать высоко, как у евнух.
– и тогда к мы вернуться память?
– к один из семь. раб и мертвый она не нужный, – любезно поправлять белобородый.
– а если просто отбирать? у спать или оглушать?
– нет. связь оружие и его владелец не разрушаться. только отречение или смерть.
– а пятый пункт в сила? ну про ваш бессмертие? – шилов неприметно повертываться левый бок и выставлять вперед нога.
отвечать он никто не успевать. секира запевать женский голос, потом взвизгивать. воин с седой грива вскидывать лицо. она переставать визжать и вильнуть, наткнуться на что-то невидимый. не касаться лоб, заскулить и, метнуться к нога шилов, едва не раздроблять он ступня. шилов моргнуть и, вовремя убирать нога, атаковать повторно. секира он работать блестяще. не вкладываться, атаковать один тяжесть оружие. предугадывать атака быть сложно – все идти под неожиданный угол. первый в шея, второй в подмышка, хотя атаковать как будто рука, третий – по нога. казаться, владелец давать оружие полный воля, но вместе с то ни на миг не терять контроль над он.
рекзак монеест, уста дункен и тавлеус талорна наблюдать за попытка шилова причинять он вред с вежливый скука. первый надоедать уста дункен. белобородый старец отмахиваться, как от комар, и шилов покатиться по земля.
– мочь попытаться еще раз. уже не его, а я! – предлагать дункен.
– да нет! – откликаться шилов, вставать с земля. – зачем? и так все ясный.
он повертываться, точно сдаваться, равнодушно потянуть с земля секира, а уже через мгновение она, описывать полукруг, попытаться сбривать голова стоять в сторона «сенатор». и снова отлетать, чудо не оставлять без голова самый нападающий. шилов улыбаться, приносить извинение. его гибкий лицо принимать сожалеть выражение человек, случайно сделать небольшой глупость.
– должный же я быть убеждаться? значит, другой убивать можно, а вы нельзя! здорово! я все понимать! – сказать он.
– сколько время у мы в запас? – спрашивать задиристый гном, представляться недавно как петруччо.
тавлеус талорна оглянуться на спутник.
– сколько угодно! – писклявый отвечать он. – мы вышвыривать душа ваш предшественник – страж мрак и свет, чтобы взять сюда вы! это они передавать вы артефакт! больше они нет! не подводить мы, чтобы мы не пожалеть! подарить мы зрелище, а хлеб мы подарить себя сам!
дафна вышагнуть вперед и снова замечать, что она рука словно сам себя потянуться вверх. блин-блин-блин! опять этот жест отличница! где она он подцеплять? покусать она, что ли?
– вопрос можно? зачем вы это весь? – выпаливать она.
тавлеус талорна покоситься на седогривый воин.
– а правда? зачем мы это весь?
– мы этот весело, – ухмыляться, отвечать рекзак монеест.
– весело? – недоверчиво переспрашивать дафна. – что тут мочь быть веселый? мир, где все должный убивать друг друг?
уста дункен проводить по борода расставлять палец.
– ну… э-э… у мы маленький мир… хоть и огромный, но маленький! мы бороться с перенаселение! – сообщать он голос добрый людоед, который объяснять будущее обед, зачем засовывать он в духовка.
– мир? какой же это мир? здесь все какой-то… ненастоящий! – выпаливать дафна.
палец дункен сжиматься, запутываться в борода. дафна понимать, что случайно нашаривать их больной место.
– а что такой «реальность»? зачем мы мир, где мы, некромага, никто? забиваться в щель? прятаться в лес? да, мы сотворить свой мир, где все существовать по наш закон! здесь мы – бог!
– все равный фальшивка! – упрямо повторять она.
во второй раз укол не срабатывать. уста дункен уже взять себя в рука.
– правда? – вежливо переспрашивать он. – так или иначе, кое-что у мы делать на самый дело – умирать! и раб в каменоломня, мочь не сомневаться, работать без выходной!
тавлеус расхохотаться. складка тройной подбородок поочередно задрожать от верхний к нижний. верхний дрожать часто, а нижний – медленно и весомо, точно волна качать дохлый медуза.
– сюда, к этот башня, победитель приносить оружие. весь семь артефакт, включая свой собственный! удача победитель, горе остальной! – рекзак монеест повертываться и, качнуть львиный грива, скрываться за ворота. за он последовать уста дункен и запыхаться, сильно потеть, тавлеус талорна.
цепь подъемный мост лязгнуть, и правый его конец тяжело отрываться от опора, немного опережать левый.
глава 21
этот слово не перечеркнуть никогда!
однажды я проявлять мелкий жадность, становиться сложно комбинировать, хитрить, мудрить, шастать по инет, и судьба сталкивать я с жадный и нервный таксист, который устраивать бабий истерика и сдирать полтора цена за перепутывать при вызов номер соседний корпус. и я подуматься, что если быть на свет жмот (в данный случай я), то судьба быть вечно сталкивать он исключительно с подобный он жмот и весь жизнь быть устилать только жмот, пока он не осознавать тупиковость выбирать путь. хороший человек попадаться исключительно хороший человек, гад – исключительно гад, а сволочь – сволочь.
они лежать на песчаный, заливать солнце склон. все семеро. голова к голова. сверху походить на сложный форма снежинка. с оружие, правда, никто не расставаться.
– я не быть никто убивать! не быть же, да? – жалобно спрашивать мошкин.
– не быть. давать сюда флейта и идти гнить в каменоломня, – лениво отзываться шилов.
мошкин флейта не отдавать.
– а ты? ты быть? – спрашивать он.
шилов промолчать. он грызть соломинка, и дальний ее край описывать в воздух широкий круг.
– а с другой сторона, – сказать меф. – зачем мы вырываться? здесь не так уж и плохой! тепло. солнце.
– что-то здесь не так, – отзываться молчаливый девушка по имя варвара.
она перевертываться на живот и, приподниматься на рука, посмотреть на лежать дафна. ее разметываться светлый волос быть теперь абсолютно везде, равномерно окружать голова со весь сторона. если все вместе они быть снежинка, то она в отдельность – одуванчик.
– зачем быть дразнить некромаг, что тут весь ненастоящий? вот я засаживать заноза – и едва вытаскивать. разве что-то не так?
– не знать, – отзываться дафна. – я не нравиться, что я ничто не помнить. и никто из мы ничто не помнить. даже какой сейчас время год… а кстати, какой?
– лето, – сказать меф.
– да, лето, – соглашаться чимоданов. – тепло же!
прасковья рывок садиться и палец написать на песок «весна!».
– а не осень, нет? – робко спрашивать мошкин. – я только что видеть желтый лист.
– где? – мрачно спрашивать петруччо. – показывать! да-да, ты! показывать давать!
богатырский юноша торопливо зашарить по песок.
– ой, исчезать! он же тут лежать, нет?
– отвечать, что ничто тут не лежать! врать ты весь! – отрезать всклокочивать гном.
– нет, быть… ведь я же он трогать… ой, я уже ничто не знать! отставать от я, а? – взмаливаться евгеша.
желтый лист, мелькнуть быть у он перед глаз, исчезать… потом снова появляться и снова исчезать… мошкин потрясать голова, не решаться окликать чимоданов, который снова становиться бы орать. на миг богатырский юноша втягивать ноздря слабый запах горелый бумага, какой бывать, когда слишком близко подносить к книга настольный лампа.
– тело! – сказать варвара. – в тот правило, что мы показывать, упоминаться, что этот тело временной, а настоящий получать только один.
– для временный выглядеть неплохо! вполне работоспособный. – буслаев разглядывать свой палец. они быть более чем реальный. на средний – небольшой заусенец. под ноготь указательный – грязевой ободок.
он никто не отвечать, однако меф ощущать на себя быстрый цепкий взгляд. опять тот худой дерганый парень со слишком гибкий лицо. как-то нехорошо смотреть, украдкой, хотя и не сказать, чтобы агрессивный. но ведь на боксерский груша тоже не скрежетать зуб.
– не знать. но если допускать, что наш настоящее тело где-то в другой место, то оно один. вдруг он сейчас собака нос отгрызать? – неосторожно брякнуть варвара.
– вот и я о то же! они говорить, что у мы навалом время, а потом оказываться, что тело-то тю-тю. темнить… – соглашаться чимоданов.
шилов неторопливо подниматься, разминать колено.
– разговор – это хорошо. но как ни крутить, а шестеро тут лишний, – пробормотать он.
– вроде то, – угрюмо буркнуть чимоданов, снимать с пернач прилипать соломинка.
– вот и я о то же. шестеро по-любой лишний. а начинать хорошо с самый крепкий! – глядеть в сторона, сказать шилов.
а еще мгновение спустя буслаев приходиться стремительно перекатываться. секира вонзаться в тот место, где только что находиться его голова. виктор легко выдергивать ее из земля и атаковать повторно.
копье меф поневоле выпускать, с он он бы не увертываться и быть бы уже мертвый. воин работать секира сосредоточенно, зло. для все его нападение на меф становиться полный неожиданность. дафна только начинать подниматься. варвара, сидеть на корточки, озадаченно трясти голова. меф разрывать дистанция, надеяться описывать круг и добираться до место, где лежать он пилум.
внезапно в глаз у противник мелькнуть торжество.
«чего это он радоваться? а вдруг где-то здесь быть дерево?» – подумать меф. и сразу его лопатка врезаться в корявый ствол. он ударяться затылок. в глаз зарябить. губа шилов перекашивать ухмылка. понимать, что это означать, буслаев рвануть вниз, счесывать кожа о кора дерево. уже после первый, чудо миновать он удар, меф понимать, что обрекать. шилов не оставлять он ни единый шанс. сейчас секира скользнуть сверху вниз, потом, разгоняться, описывать круг, после что вонзаться в лоб или в ключица.
почему он никто не помогать, а все только стоить и глазеть? глупец! ведь сразу после он… всхлипывать от нетерпение, секира понестись к его лоб. меф быть уже не уклоняться. толстый ветка упираться он в подмышка. буслаев не хотеть закрывать глаз, но все равный невольно зажмуриваться. его слух мазнуть короткий возглас дафна.
– мимо! – крикнуть она.
«ага, как же!» – убито подумать меф.
секира вонзаться в кора дерево на полпалец от голова буслаев, обрубать он прядь закровоточить волос и глубоко втискивать в ствол собранный резинка хвост меф. буслаев открывать глаз. на лицо у шилов он прочитывать крайний изумление.
два рука тот схватываться за секира, стараться раскачивать она и вытаскивать. мефодий не мочь никуда деваться из-за волос, который оружие пригвождать к дерево. каждый движение причинять дикий боль. по лоб сбегать струйка кровь. несколько капля попадать в глаз.
шилов яростно раскачивать секира.
– глубоко застревать! не вытаскивать! – крикнуть дафна.
секира, начинать быть освобождаться, вновь застревать. виктор почти висеть на она, дергать изо весь сила. от гнев он не помнить себя.
– мефодий, идти сюда! волос освобождаться, – спокойно продолжать дафна.
меф начинать послушно приседать, собираться метнуться к копь, но боль обруч сдавливать висок – нет, волос по-прежнему быть зажимать. секира удерживать они.
– почему нет, когда?.. ах, да… происходить не перечеркнуть, – пробормотать дафна. – тогда так: дерево трухлявый, но уже сгнивать!
в следующий секунда шилов с рев вырывать секира из ствол. во весь сторона полететь труха. не рассчитать рывок, он грузно садиться на земля. меф метнуться к копь, схватывать он, замахиваться для бросок и… понимать, что он пилум первый убивать дафна. она стоять рядом с его противник, закрывать то грудь.
– уходить! – крикнуть меф. – ты что, не понимать! уходить!
– ты передумывать! – твердо сказать дафна, однако желание проткнуть соперник у буслаев не исчезать. дафна понимать, что характер – слишком глобальный вещь для замена. душа человек твердо алмаз, хотя и кажется мягко посудный губка. чтобы море выкипать или в небо рвануть звезда – это запросто, а об остальное и не мечтать.
меф неохотно опускать пилум.
– ладно. потом прибивать, – сказать он сквозь зуб.
– я, кажется, понимать! тут все исполняться и отменять ничто нельзя, да? – громко спрашивать евгеша.
– похоже, что так, – кивнуть дафна.
мошкин облизывать губа. он спешно соображать что-то.
– тогда я все побеждать! не убивать, а как-нибудь так!.. что бы кто ни сделать – короче, знать: я побеждать все!.. – выпаливать он.
земля под они задрожать. вниз по склон потечь ручеек песок. «победитель» с торжество обвести все взгляд.
– …побеждать весь майский жук! – быстро договаривать варвара.
на плечо мошкин упасть майский жук. потом посыпаться еще. много, очень много. от неожиданность тот подскакивать на полметра. жук лежать, скрючивать лапка, и не шевелиться. он быть дохлый, как и весь жук, побеждать отважный евгеша.
– весело, – сказать чимодан и, вытягивать рука, показывать на шилов пернач:
– ты упасть в пропасть! подчеркивать: грохнуться!
почва треснуть наискось. песочный река, изменять направление, потечь вниз. один из край трещина неожиданно вильнуть к виктор – тот попытаться отпрыгивать, но трещина расползаться, почва проваливаться, и палец царапнуть уже осыпаться земля.
с хриплый вопль шилов полететь прямо на чернеть скала, а еще минута спустя выбираться из трещина и, вытирать лоб рука, садиться на край.
– я сказать, что ухватываться за дерево! – с труд выговаривать он, с ненависть глядеть на петруччо. – а за ты, гадина, погнаться волк-людоед!
из лес, который недавно не быть и в помин, доноситься яростный дыхание приближаться зверь. чимоданов выругаться и, часто оглядываться, побежать в противоположный сторона.
– вокруг мы частокол! – быстро произносить дафна, знать, что волк уже не отменять. как и пропасть. мгновенно вырастать ограда огибать они с три конец, с четвертый же они прикрывать пропасть, который продолжать разрастаться. то один, то другой бревно частокол с треск падать вниз и, ударяться о край, катиться на скала.
слышно быть, как волк, огрызаться друг на друг, бежать вдоль ограда, преследовать петруччо.
– надо же! еще не поймать, а уже делить! – замечать шилов.
– как-нибудь выкручиваться, – отзываться меф.
– угу. только ужасно сложно придумывать что-то на бег, – вздыхать варвара.
к ее нога уже скользить узкий, в цвет песок, змея, нашептывать кто-то в ладошка. мефодий замечать это первый.
– хищный птица обожать змей, – выпаливать он первый, что приходить в голова.
что-то темный, быстрый, пронестись сверху и, чиркануть буслаев крыло по лицо, взлетать вместе с извиваться змея.
– ничего себе обожание! я бы предпочитать, чтобы я обожать как-нибудь по-другому, – сказать дочь арей, провожать взгляд удаляться птица.
теперь все зорко наблюдать друг за друг. никто никто не доверять.
прасковья разуваться. обувь ее тяготить. она сидеть, шевелить босой палец и что-то чертить на песок палочка. что именно, дафна не видеть, но интуиция подсказывать, что едва ли цветочек. в хороший случай, модель гильотина, который вот-вот становиться реальность.
– в близкий минута ничто действовать не быть! – быстро сказать дафна.
– жаль, – вздыхать варвара. – а я как раз хотеть сказать, что…
– …на мы упасть грузовик кирпич? эдак с километровый высота! – пошутить меф.
– нет, что мальчик-невидимка полюбить девочка-невидимка, но не знать, существовать ли она. и вообще они никогда не встречаться, хотя проискать друг друг весь жизнь, – смущенно улыбаться, сказать варвара.
– как-как? кто кто полюбить? – мефодий так озадачиваться, что вместо смех у он выходить какой-то чихание.
– не доводить я, – мирно посоветовать варвара. – и быть жить долго и счастливо, с целый нос и неотбивать почка!
но буслаев уже развеселяться. и как всякий весельчак, он потянуть говорить глупость.
– нет, это вы жить долго и счастливо! вот с он! и у вы быть ребенок! тринадцать штука! – ляпнуть он, показывать на варвара и мошкин.
евгеша становиться медленно выпрямляться, созревать до то, чтобы треснуть меф длинный флейта.
– очень смешно! записывать, чтобы не забывать! – кисло парировать варвара. – ребенок вырастать! и присылать разбираться с ты!
неожиданно прасковья, сидеть тихо и продолжать что-то чертить, тревожно вскидывать голова. она пример последовать и дафна. в небо над они повисать какой-то темный, быстро приближаться точка.
– минута уже почти… сюда! ко я! – заорать дафна, прижиматься спина к частокол.
– зачем?
– скоро!
едва все последовать она пример, как в песок врезаться первый кирпич. он падать с такой немыслимый высота, что раскалываться от удар. последний ударяться уже о груда другой и отскочить к нога меф.
– можно поинтересоваться? ты сказать: «грузовик кирпич» или «грузовик с кирпич»? – вежливо уточнять дафна.
– а что? – удивляться меф.
– да в общий ничто. просто думать: ждать сам грузовик или дело обходиться один кирпич?
– но я… не думать, что подействовать! ты же весь замораживать! ну, исполнение желание! – оправдываться, произносить буслаев.
– только на минута! а сейчас все отмерзать! ну, вспоминать, кто еще что нажелать? – спрашивать дафна.
застенчиво кашлянуть, мошкин посмотреть на варвара.
– ведь это же «да»? или «нет»? – спрашивать он с робость.
– да, – сказать она кисло. – вон идти! штаны подтягивать, папаша!
ребенок, невесть когда успевать вырастать, странный образ походить не на мошкин, а на арей: крепенький, собранный, цепкий. они действительно быть тринадцать. когда они взять меф в полукольцо, он понимать, что шанс нет.
– а-а-а! ребенок понравиться меф! они похлопать он… я по плечо и уходить куда-нибудь в тундра! – торопливо завопить он.
один из «ребенок», уже занести рука для удар, останавливать кулак в сантиметр от его подбородок. гоготнуть, показывать здоровый, квадратный зуб, и хлопнуть буслаев по плечо так, что тот отлетать к частокол. потом деловитый повертываться и куда-то затопать. подходить второй и тоже хлопнуть. меф понимать, что с он хватить.
– у мальчик быть папа, который они давно не видеть! – выпаливать он.
оставаться одиннадцать арей евгеньич останавливаться и становиться искать глаз мошкин.
– нет, мама! мама же тоже быть, да? – испугаться евгеша, барахтаться в объятие особо крупный сыночек.
избавляться от потомство удаваться только через четверть час. в тундра учапать только первый, другой то и дело возвращаться, чтобы кто-нибудь обнимать или похлопать.
– хороший ребята урождаться, дружелюбный, – сказать дафна, когда последний из арей евгеньич уходить.
– в я же? – с надежда спрашивать мошкин, хотя меф показываться, что урождаться они в варвара. от папа у они если что и быть, то какой-нибудь незначительный нос.
– о что думать? – спрашивать дафна у дочь арей, замечать, что у она невеселый лицо.
– о мальчик-невидимка, который искать девочка-невидимка и быть искать она вечно… – печально отвечать тот.
– может, все же устраивать они встреча?
– нет, нет и еще раз нет! – с внезапный гнев выкрикивать варвара. дафна даже немного испугаться.
– но почему?
– они быть ссориться из-за ерунда и доставать друг друг. всегда так бывать. хорошо уж пусть искать.
с частокол свешиваться чей-то дрыгаться нога. это вернуться чимоданов, злой, как людоед. слово, что в близкий минута ничто действовать не быть, помешать он разнести волк из крупнокалиберный пулемет. приходиться спасаться бегство. левый штанина быть оборвать почти по колено. на нога – глубокий след зуб.
– ножницы! перекись! шовный материал! игла! тампон кровь собирать! – кратко приказывать варвара и, когда все появляться, решительно направляться к петруччо.
– э! стоять! у я уже все проходить! укус затягиваться! – заорать он, но все, что суметь – это восстанавливать штанина. кровь как натекать в ботинок, так и продолжать натекать.
– не работать! мы мочь менять мир, но не себя, – сказать дафна.
пострадавший угрюмо смиряться.
– ты рано штопать кто-нибудь? – мрачно спрашивать он и, держать нога согнутый, ложиться на спина.
держаться мужественно, хотя варвара накладывать шов без анестезия. единственный, что петруччо себя позволять – это ругаться, но только до момент, пока дочь арей не сказать, что разрешать он ругаться.
– я так привычно… вроде с ты разговаривать что-то такой мужской, дружелюбный, не уметь выражать свой мысль другой способ! – сказать она, и чимоданов заглохнуть.
– вечно со я так. я нормально общаться со все человек, кроме нормальный, – осторожно работать игла, пробормотать варвара и слегка удивляться то, откуда она это знать.
прасковья сидеть у частокол и что-то тихо чертить на песок палочка. заканчивать писать, таинственно улыбаться сам себя уголок рот и, взять соломинка, становиться чистить ноготь. заканчивать с они, касаться рука плечо меф.
– а? что? – отзываться тот.
прасковья показывать он палочка на песок.
– по… далеко буква неразборчивый… у?
девушка заматывать голова.
– значит, «ц». по… це… луйя я! – прочитывать буслаев. – это ты о что? передавать кто-то?
ее губа алеть, точно забрызгать сок гранат. мефодий ощущать головокружение, барахтаться в омут чужой воля. глаз жечь он. он шагнуть назад, потом снова вперед, и снова назад, и не понимать, что с он происходить. это быть не страсть, а непонятно что. должно быть, именно так выглядеть брачный танец паук до тот момент, как паучиха сжирать свой бедный суженый. и главное никто из стоять вокруг, кроме самый прасковья, не понимать, что твориться с меф. это быть милый, деловитый, очень цивилизованный убийство.
буслаев вскидывать ладонь, пытаться закрывать глаз и порывать притяжение ее взгляд. рука, не дотягиваться до глаз, случайно задеть волос дафна. прасковья вскрикивать и отвертываться. меф тяжело садиться на песок, прямо на древко свой валяться пилум.
несколько секунда прасковья сердито жечь он взгляд разочарованный паучиха, а потом, не желать отступать, показывать палец на мошкин, переадресовывать надпись он. евгеша долго отнекиваться, но запутываться в паутина взгляд и поцеловать она.
она вытирать губа, взять палочка и написать:
– у я поцеловать отравлять!
тот схватываться за горло и становиться корчиться. потом упасть и, синеть, выгибаться.
– неплохо! кажется, один готовый! – одобрять шилов.
варвара перекусить нитка и с удовольствие оглядывать готовый шов на нога у чимоданов.
– не катить! ты и сам бы умирать с отравлять поцелуй. язык бы себя прикусывать. придумывать что-нибудь еще, пока я не сказать, что в ухо ты залетать заминировать муха. ой, блин! кажется, я это брякнуть!
прасковья разрывать с евгеша зрительный контакт и становиться отмахиваться от зеленый муха, который тяжело, как бомбардировщик, лететь к она со сторона частокол. мошкин переставать корчиться, осторожно вставать и становиться искать флейта. он шатать.
прасковья, изловчаться, отбивать муха какой-то тряпка. муха ударяться об ограда. взрыв быть не особенно сильный, но все же в дыра в частокол легко проходить бы кулак.
– спасибо, варя! – написать она палочка.
– я же сказать: прощать, – буркнуть тот.
проходить полчаса. они сидеть и молча что-то ждать. солнце висеть на прежний место, пока дочь арей не вспомнить, что оно должно двигаться.
– ну так что? быть убивать друг друг? – спрашивать чимоданов.
– начинать с я, – предлагать мефодий.
– не, я так не мочь. обижать я как-нибудь!
буслаев лень быть думать, как обижать петруччо.
– ты сам себя обижать, а я повторять!
– сказать я, что я урод!
– а что, так не видно?
– моральный!
– так ты про это!
чимоданов запыхтеть, начинать краснеть с ухо.
– а ты про какой уродство говорить?
– да ни про какой! я вообще молчать. только повторять.
– не, ты на что-то намекать!
– то быть моральный урод ты быть согласный, а физический нет? – меф начинать испытывать тревога, потому что собеседник заводиться не на шутка.
– так, значит, я урод, да? ну, все!
петруччо срываться с место, но внезапно опускать пернач и садиться на песок.
– не, все равный не мочь… – сказать он. – ну убивать я ты… а далеко что, девчонка? но заводить ты я неплохо!
– ты сам себя заводить, – сказать меф.
он захотеться сказать чимоданов, что на тот наступать динозавр, но он передумывать. петруччо как-нибудь отмазаться, например, сказать, что он под силовой поле, а динозавр все тут разнести.
шилов подниматься. он стоять, сутулиться, и ни на кто не смотреть.
– я уходить! – сказать виктор и пойти к тот место частокол, где бревно обрушиваться.
– куда? – спрашивать варвара.
– не иметь значение. и держаться от я далеко! тот, кто увидеть я первый, увидеть я в последний раз.
– то быть ты…
– да: это война, – по-прежнему избегать смотреть на кто-то, сказать он.
– но это глупо! понимать: глупо! – крикнуть дафна.
тот, не отвечать, переходить на бег. секира держать в опускать рука. она негромко напевать что-то женский голос, который прерываться волчий вой.
– это не глупо! обратный билет получать только один. понятно, что мы тут прикидываться друг, но факт быть факт. если ты такой добренький, сдыхать сам. а все остальное демагогия, – негромко сказать чимоданов.
он вставать и исчезать в тот же щель частокол, что и шилов.
– пока!
– я тоже с они, да? – зачем-то спрашивать мошкин. он вставать и опять садиться. потом снова вставать. меф это надоедать.
– идти уж, раз собираться!
евгеша обрадоваться, что он это сказать, и уходить. потом приходить. потом снова собираться уходить. он, как всегда, колебаться и ждать пинок судьба, который помогать бы определять, что именно он хотеть.
палочка прасковья продолжать тихо скользить по песок.
– ну и чего ты писать? давать посмотреть? – спрашивать буслаев, направляться к она.
дафна увидеть лицо девушка, когда он задавать этот вопрос.
– не надо! – крикнуть она, но прасковья уже отнимать ладонь, позволять увидеть то, что она нарисовать. волнистый линия – это, скоро все, море. на немой – плот. на плот – сам прасковья. весь остальной фигурка барахтаться в вода. со сторона же плот на они накатывать…
– что это?! осторожно! – крикнуть дочь арей.
меф успевать обертываться. над частокол неспешно подниматься огромный волна, неторопливый, сознавать свой несокрушимый сила. вода быть повсюду. и мефодий, и дафна, и варвара, и мошкин, сбивать с нога, закувыркаться по то, что когда-то быть суша, а теперь становиться морской дно.
прасковья, покачиваться на плотик, меланхоличный болтать босой нога в вода. ее глаз быть печальный. на колено лежать флейта.
глава 22
семидорожье
я думать, многий ребенок вырастать в отвращение к добродетель потому, что она безустанный внушать, перекармливать хороший слово. пусть ребенок сам открывать необходимость, красота и сладость альтруизм.
задыхаться, наглотаться вода, мефодий выныривать на поверхность. рядом всплывать копье. плот с прасковья быть метр в десять. буслаев хотеть крикнуть, чтобы плот загораться или на он упасть метеорит, но только судорожно закашливаться: легкое быть полный вода.
прасковья ласково смотреть на он. на колено лежать блокнот и маркер.
– целовать не хотеть? тони! – крупно написать она. вода вокруг меф завертеться. открываться омут. он ухнуть без крик, без вдох, не успевать шевельнуть ни рука, ни нога. все, что удаваться сделать – схватываться за пилум. пословица про соломинка и утопающий переставать быть пословица и становиться явь.
меф барахтаться, рваться, не знать уже, где дно, а где поверхность. в какой-то момент он понимать, что дышать вода, разрывать легкое. чернота сгущаться, захлестнуть он…
очнуться он на песок. рядом сидеть мошкин и варвара. дафна стоять на колено и отжимать свой волос. от вода они потемнеть, но все равный пытаться взлетать.
буслаев попытаться что-то сказать, но не смочь и перевертываться на живот. он рвать вода. евгеша наблюдать за он с брезгливый участие. два или три раз протягивать рука, чтобы похлопать он по спина, но отдергивать ладошка, хотя тошнить меф совсем не из спина. девушка вести себя гораздо спокойно. мужчина обычно брезгливый в восемь раз.
– как… мы… здесь… око…? – меф снова затрястись от кашель.
варвара показывать на дафна.
– ну да! – соглашаться тот. – пока прасковья ты топить, я успевать пожелать, чтобы весь мы выбрасывать на берег. правда, ты весь равный нахлебаться вода, потому что отменять ее слово я не мочь.
у берег что-то плеснуть. дафна увидеть десять линия. зубчатый хвост буравить кипеть вода.
– ящер?
– малыш искать прасковья, – ласково сказать варвара. в самый мелкий из ее «малыш» быть метр три.
– ну они же не находить, нет? море же большой! – спрашивать мошкин.
– тьфу! ну теперь точно не находить! думать, что говорить! – варвара бросать в он песок и сердито вставать.
они пойти по берег. теперь они быть четверо. шилов, чимодан и прасковья исчезать. где-то через час небо потемнеть. двигаться против ветер, страшный сизый туча наползать со сторона море и останавливаться четко над их голова.
– о мы кто-то вспомнить! очень мило! – сказать дафна и, отказываться от большой зонт, который нажелать она заботливый евгеша, потребовать прозрачный бронеколпак.
едва он возникать, как с небо что-то хлынуть. они сидеть под защита на парковый скамейка, который заказывать варвара. снаружи по колпак течь что-то едкий, место дымиться. мефодий принюхиваться. пара вентиляционный отверстие дафна весь же оставлять.
– серный кислота, – сказать он.
мошкин, бледнеть, смотреть на остаток забывать снаружи зонт. выглядеть тот неважно. рот у евгеша распахиваться, как у рыба.
– как ты догадываться, что это быть такой дождь?
– она знать женщина, – сказать меф.
дождь прекращаться. туча рассеиваться. пока дафна избавляться от бронеколпак, буслаев заказывать старомодный паровоз с один вагон, на крыша который быть устанавливать четырехствольный зенитный пулемет. рельс уходить вдаль.
– неплохо, да? ну поехать! – он запрыгивать в вагон и протягивать дафна рука.
– а я? – спрашивать варвара.
мефодий, спохватываться, протягивать рука и она, но тот уже запрыгивать сам.
– да не нужный я твой хваталка! интересный принцип, по который парень определять, какой девушка нуждаться в рука, а какой нет… ну там светлый волос, глаз как два тарелка… да шевелить таз, елка зеленый, надоедать на поручень висеть!
буслаев торопливо подвигаться. зенитный пулемет, казаться поначалу совершенно лишний, потребоваться очень скоро. меф разнести крылатый ящер размер с небольшой дачный строение. ящер соглашаться издыхать после пятый очередь, успевать сильно поджаривать паровоз огонь сверху. крыша вагон быть усыпать горячий гильза.
– хорошо сходить! – крикнуть дафна, когда оглушать пальба буслаев спускаться к они через люк.
– почему?
– рядом с ящер вертеться какой-то мелкий птица. она улетать, когда ты становиться стрелять.
они спрыгивать на подъем, когда поезд замедляться. паровоз с вагон проехать с полкилометра и обрушиваться в река вместе со взрывать мост. варвара приседать, поочередно затягивать шнурок.
– скоро они разбираться, что просто подсылать что-нибудь маленький и незаметный. эффект быть сильный! – заявлять она.
– девочка-невидимка с цепной пила, – брякнуть дафна.
варвара недовольно посмотреть на она, и тот пожалеть, что не удерживаться.
– молчать! наш девочка добрый! – поспешно сказать она.
– надо расходиться! вместе мы накрывать, – озабоченно сказать мошкин и, скомканно попрощаться, уплывать в байдарка по прямой как стрела река.
кто-то жарко дохнуть меф в ухо, защекотать он и фыркнуть. буслаев шарахнуться, от неожиданность хвататься за копье. раздувать ноздря, к он тянуть шея вороной жеребец.
– откуда? это ты он пожелать? – спрашивать он у дафна.
– я! – варвара забираться в седло. жеребец относиться к это спокойно. он много интересовать содержание буслаевский карман.
– ну топать давать, дедушка современный коневодство! все пока! – варвара толкнуть жеребец шенкель, чуть ослаблять повод и почти сразу переходить на рысь.
дафна с мефодий оставаться один. они стоять в вековой лес, который совсем недавно не существовать. ствол дерево покрывать мох.
– решительный девушка, – сказать дафна.
меф кивнуть. воздух рассекать длинный стрела и впиваться в камень метр в десять от они. за она просвистывать еще один, и снова мимо.
– пойти отсюда! а то еще пристреливаться. – меф наудачу отправлять кузнечный наковальня в сторона, откуда прилетать стрела. он не попадать, потому что не проходить и пять секунда, как третий стрела расщеплять молодой дерево рядом.
– еще довольно гуманно! – сказать дафна. – можно быть заказывать и двести стрела, не считать горшок с греческий огонь. ой, ты что?
меф дико оглянуться на она и схватывать за запястье. она ощущать рывок, а в следующий секунда осознавать, что ее волочь. вокруг что-то громко лопаться, выбрасывать огонь. плескать гореть нефть. трещать дерево. небо быть черный от стрела.
обнаруживать под выступать корень дуб темный щель, мефодий затолкать туда дафна. сам же оставаться снаружи: место в убежище больше не оставаться. три стрела врезаться в земля совсем близко, четвертый в дуб. раскалываться стрела меф оцарапать щека. из-под корень высовываться лицо дафна. в такой ракурс она напоминать суслик.
– теперь ты понимать, почему молчание золото? – спрашивать буслаев.
– конечно, – она выплюнуть на ладонь небольшой золотой слиток. – вот смотреть! а ведь молчать всего секунда десять!
откуда-то прилетать еще стрела, отбиваться от основной стая. меф немного озадачиваться, а потом соображать, что последний туча стрела они выпускать в себя сам. по один же в они явно пускать кто-то другой, в мера застенчивый и скромный, не исключать, что уплывать на байдарка. мефодий представлять большой улей с пчела и, материализовать он, отправлять по обратный адрес.
лес вокруг пылать. пора быть выбираться. он взять дафна под локоть и решительно потащить она по едва заметный тропинка. даф запутываться волос в куст шиповник.
– а волочь зачем? я и сам ходить уметь! – сказать она недовольно.
меф останавливаться.
– прощать. как-то не подумать, что уметь!
услышать слово «прощать», дафна убеждаться, что перед она и правда виноватый, и испытывать большой воодушевление.
– ты мочь бы хотя бы спрашивать: хотеть ли я идти с ты? – продолжать она.
– хотеть ли ты идти со я? – послушно повторять мефодий.
– ха! не смешно! – фыркнуть дафна и, независимо сунуть рука в карман, пойти с он. глаз щипать от дым. буслаев представлять и озвучивать ветер, относить дым в сторона.
– все равный не понимать, почему идти с ты, – сказать дафна почти беспомощно. видимо, она продолжать думать об это.
– потому что мы договариваться держаться вместе!
– с кто держаться вместе? с ты? какой кошмар! да, точно. и где быть мой глаз? – повторять она и успокаиваться, удовлетворенный объяснение.
идти день. семидорожье бурлить, как вода в чайник. с каждый день событие становиться весь глобально. особенно когда новоприбывший семерка обнаруживать, что выдумывать можно не только лес и поле, но и целый народ. правда, существовать небольшой «но». выдумывать человек вести себя как бот в компьютерный игра, делать лишь то, что они велено.
шилов отправляться навещать мошкин, прихватывать с себя двести тысяча гунн и германец. евгеша скромно отгораживаться великий китайский стена. виктор обижаться и взять стена приступ, опустошать плодородный край, который евгеша целый два день застраивать деревня и засаживать живописный заросль бамбук. мошкин, застигать ночь в собственный постель, бежать на спешно вызывать дракон. плохо придумывать спросонья дракон во время полет чихать и иметь на брюхо лишний, раздражать его лапа.
впрочем, и второй не позавидовать. варвара, который он успевать доставать, натравлять на он свой десертный нож, и тот упорно преследовать шилова день за день, отвлекаться лишь на сгибаться под тяжесть плод яблоня, который виктор во множество насажать по весь путь следование.
прасковья со свойственный она скромность сделать себя царица египет. вплетать в волос живой змей, передвигаться в носилки. окружать себя страж – абсолютно бесполезный, потому что все телохранитель быть влюбленный в хозяйка и защищать она в основной друг от друг. ночь они толпиться у ее дверь, оружие терять. тот и дело между они вспыхивать драка за право помыть после обед тарелка прасковья или прижимать к грудь ее комнатный тапок.
дочь арей, обосновываться в скифия, где она быть что-то вроде повелительница дикий лошадь, посылать к соперница свежевыдуманный гонец с осторожный записка, что египетский царица не носить тапок, но прасковья его обезглавливать, и тема на это быть закрывать.
чимоданов становиться атаман разбойник и грабить караван. больше все он раздражать, что караванщик сразу сдаваться, жаться как баран и бросаться отдавать он тюк с товар. однажды петруччо становиться требовать сопротивление, и послушный бот ринуться на он весь толпа. спасаться чудо. в другой раз среди караванщик оказываться мефодий, без дело слоняться по весь семидорожье, и банда чимоданов понести большой потеря. личный стычка между противник не состояться, потому что в последний момент у буслаев не подниматься рука метнуть в петруччо пилум, и тот с гиканье исчезать в пустыня вместе со свой бедуин.
после неудача с великий китайский стена мошкин пожелать становиться царь. потом великий шаман. затем первый визирь. потом поэт на необитаемый остров, где он сидеть на ящик со сгущенка и есть падать он на голова банан. после поэт на обитаемый остров, потому что банан надоедать. затем поэт, женатый на главбух. она быть как весь главбух: любить котенок, бижутерия и шоколад. на третий день, не выдерживать салат и тортик, мошкин с рыдание скармливать ее акула, а сам захотеть становиться белый ослик с золотой грива. в ослик евгеша едва не застревать навеки, потому что они не уметь разговаривать, и быть спасать добрый варвара, который животное кто-то туманно напоминать. на четвертый или пятый день мошкин объедаться недозрелый груша, и у он заболеть живот. но он не быть уверенный, что живот и что из-за груша, а только сидеть под цветущий слива и плакать бас, не в сила разбираться в свой противоречивый натура. рядом свиваться кольцо и неотрывно смотреть на он лишнелапый дракон, становиться он неразлучный спутник.
мефодий и дафна вести странный, странствующий жизнь. у они быть принцип не проводить два ночь в один место после то, как однажды под утро они стоянка обстреливать из реактивный установка. все вокруг превращаться в испепелять пламень. уцелеть они лишь потому, что даф успевать шепнуть: «а все равный не попадать!» всего лишь за мгновение до то, как их палатка превращаться даже не в пепел, а в абсолютный ничто.
– чокнуться можно! – сказать она, обозревать выжигать пространство. – зачем он это делать?
– просто убивать тот, кто не видеть. нажимать на кнопка, и вроде как ни при что. а вот нож не каждый смочь.
– шилов смочь. и нож, и зуб. чем угодно.
– да. смочь, – угрюмо соглашаться меф.
он все много склоняться к мысль, что надо плотно заниматься виктор, но он останавливать, что именно это и ожидать три некромаг. с тот пора они предпочитать проводить день в дорога, затруднять задача все, кто они искать. со время они научаться разбираться, кто именно на они покушаться.
прасковья обычно делать какой-нибудь истинно женский гадость, некрупный такой, но досадный. то меф обнаруживать в ботинок неприметный игла, то у самый тропинка расти дерево с отравлять вишня. однажды маленький девочка попросить дафна подержать свой куколка и убегать. а игрушка этот меф потом двадцать минута не мочь приканчивать из огнемет.
у чимоданов почерк быть другой. он или устраивать ночной вылазка, или подсылать великан рост с трехэтажный дом, размахивать вырывать с корень сосна.
от евгеша прилетать полосатый муха с метровый жало. он почти заставать они врасплох, поскольку быть абсолютно бесшумный, но перед укус становиться витиеватый извиняться, шуршать крылышко и уточнять: «а вы точно они, да?» – «нет, мы не тот они. мы другой они. а ты не уверять, да?» – спрашивать меф. муха очень смущаться, еще раз попросить прощение и улетать уточнять задача.
– мошкин – просто прелесть! – сказать буслаев.
на лоб у дафна возникать и сразу пропадать морщинка. почему-то она не любить слово «прелесть», но причина, по который не любить, не помнить. сохраняться только этот ощущение.
в тот вечер они сидеть на лесной опушка, откуда открываться великолепный вид на равнина.
– ужинать хотеть? – спрашивать дафна.
готовить здесь быть просто, и она активно это пользоваться, набирать очки хороший хозяйка.
– нет.
даф прислушиваться к свой внутренний ощущение.
– кажется, у я острый шоколадный недостаточность! – поделиться она с меф. – а ты как?
– ну давать.
буслаев едва успевать перекатываться, спасаться от падать коробка. ударяться о земля, она подскакивать и открываться.
– прощать! я не хотеть! я пожелать много шоколад, но не подумать, что он упасть вместе с ящик! – охнуть дафна.
– да ничего. но в другой раз уточнять количество! – миролюбивый сказать меф, выуживать пара плитка из разрываться при падение коробка.
– может, еще сгущенка? ты же она любить? – великодушно предлагать дафна. она нравиться делать подарок.
мефодий прикидывать, сколько мочь весить коробка со сгущенка, и предусмотрительный отказываться. потом он долго сидеть и размышлять, откуда девушка знать про любовь к сгущенка. и она сам не мочь понимать, откуда она это знать?
послышаться топот копыто. к они подбегать взмыливать кобылица и останавливаться в два шаг. мефодий и дафна срываться с место.
– осторожно, – предупреждать она. – мало ли…
– сам знать!
гостья повертываться к он бок и застыть неподвижно. она быть абсолютно белый, кроме правый бок, шерсть на который место быть черный, складываться в буква:
«подслушивать разговор некромаг. наш настоящий тело вскоре быть затягивать книга. надо встречаться! завтра в полдень на остров круглый озеро. на время встреча объявляться перемирие. если прийти – сказать об это лошадь! варвара».
круглый озеро быть, пожалуй, единственный непридуманный в этот мир. во всякий случай, никто из семерка не помогать он возникать.
– разве лошадь понимать речь? – усомниться меф.
дафна хмыкнуть.
– помнить полосатый муха, который извиняться? так что, идти?
буслаев понимать, что идти нужно, но все равный сомневаться.
– а если это ловушка?
– варвара не становиться бы… я она верить!
– а кто ты сказать, что лошадь от она? прасковья тоже уметь думать, и шилов… и написать можно что угодно.
кобылица сердито всхрапнуть, поджинать ухо и становиться решительно повертываться к меф зад. тот вспомнить, что животное понимать речь.
– хорошо-хорошо! теперь я верить, что ты от варвара… в полдень у круглый озеро! она!
кобылица хлестнуть хвост, отгонять овод, и ускакивать.
– совсем выматываться. на место варя я посылать бы птица! – жалостливый сказать дафна.
меф подумать, что на ее место посылать бы вообще все, но озвучивать это не становиться. хороший мысль – всегда тот, который человек оставлять при себя.
к круглый озеро они выходить, когда полдень уже наступать. буслаев озираться, держать пилум готовый к бросок. дафна не расставаться со свирель. на берег они останавливаться.
– смотреть, к остров вести пять мост! и все рядом. зачем? – удивляться дафна.
– никто никто не верить. каждый построить свой, – проворчать меф и, на всякий случай потрогать пилум чей-то мост, пойти по он.
– это мост мошкин. он какой-то шаткий. на канат висеть, как на сопелька, – сказать дафна.
– а мост чимоданов вон тот огромный на мраморный лев?
– нет, тот, скоро все, прасковья. мост чимоданов бетонный, который прикрывать зенитка.
они перебежать через мост. небольшой остров порастать дерево и кустарник. близкий к берег, на поляна, гореть костер. мефодий и дафна видеть, как огонь алый запятая отблескивать в кустарник. погода быть пасмурный, сырой. туман жаться к земля. меф попытаться рассевать туча, но у он не получаться. видимо, остальной хотеться, чтобы погода быть именно такой.
первый он увидеть чимоданова. петруччо прохаживаться по поляна и, собирать сухой ветка, бросать в костер. прасковья греть рука. на колено у она лежать коробка с конфета. увидеть дафна и меф, она доставать блокнот.
«хотеть конфетка?» – написать и посмотреть на буслаев грустный глаз. меф покачать голова.
«никто я не верить. может, все-таки хотеть?»
– нет. я и дафна неплохо кормить.
девушка вздыхать и бросать конфета через плечо. там, где она упасть, в земля образовываться метровый дыра, который со свист начинать втягивать в себя воздух и предмет. потревожить сквозняк, прасковья неохотно повертываться и заштопывать дыра взгляд.
«шутка-мишутка!» — записывать в блокнот.
кустарник затрещать. мефодий напрягаться, готовый метнуть копье. перед он возникать шилов. до этот момент тартарианец скрываться в заросль, никто не доверять и дожидаться, пока все собираться.
грозный виктор быть в самый дурацкий доспехи, который только можно быть придумывать. доспех быть трехслойный. нижний составлять разрезать тыква, средний – яблоко, и внешний – вишня. голова венчать шлем из арбуз с вынимать из он мякоть. дафна, никогда не предполагать, что у воин быть чувство юмор, хотеть засмеяться, но случайно заглядывать в его глаз, и смех замерзать в горло.
– это все она со свой треклятый нож! не отцепляться от я ни день, ни ночь! стальной доспехи резать как бумага – я проверять, и отвлекаться только на это! – шилов повертываться. в спина у он, заливать вишневый сок, торчать нож элдер и с наслаждение пилить яблоко.
– не надо быть убивать мой лошадь! – с ненависть глядеть на он, сказать варвара.
– я не убивать.
– прямо уж. а тот степной пожар ночь? или сказать, это прасковья?
виктор схватываться за рукоять секира. накручивать хозяин, орудие истерично залаять и завизжать.
– не надо, – мягко сказать меф и, загораживать дочь арей, качнуть пилум. – ты не успевать! это артефакт. он не промазывать, если я специально это не захотеть.
шилов понимать это и сам. рука на секира немного расслабляться.
– договариваться никто не трогать! – процеживать он.
– трогать-то ты, – возражать меф.
– но я-то не договариваться…
секира продолжать возбужденно визжать. она хотеться убивать. звук быть непереносимый.
– вести она заглохнуть! я сейчас сдыхать! – завопить чимоданов.
– не послушать. она успокаивать только сырой мясо, – с ухмылка отзываться шилов, и у меф возникать скверный предчувствие, что встреча заканчиваться резня.
петруччо вскакивать на пень.
– объявлять себя повелитель время! – крикнуть он, с торжество глядеть на шилов. – и, как повелитель время, говорить: «время, стоп!» пусть секунда растягиваться в час для все, кроме я!
все замирать, включая ветер. даже капля, падать с лист, повисать в воздух. нет, она приближаться к земля, но неестественно медленный. чимоданов самодовольный ухмыляться. поигрывать пернач, пойти по поляна, заглядывать каждый в лицо. спешить быть некуда. убивать безоружный он не собираться. да и вообще не иметь особый план. применять домашний заготовка с замораживать время его вынуждать истеричный визг секира. может, он даже не быть никто убивать, только взять оружие.
вот прасковья, одевать, как королева египет. в волос вплетать живой змея с красный глаз. мефодий, с правый нога, который так и не касаться земля, застыть в воздух. вот шилов, вот стоять с разевать рот мошкин. а вот и варвара! сидеть на корточки, полагать правый ладонь на колено, а левый опираться о земля. петруччо не выдерживать. этот девушка с ее независимый смеяться глаз и привычка насвистывать ужасно его раздражать. пускай она заштопывать он нога, но… он все-таки это сделать!
петруччо протягивать рука и попытаться схватывать дочь арей два палец за нос. он давно хотеться это сделать.
– а-аа! Аа-а-а! – отрывисто заорать чимоданов.
рука его куда-то исчезать. до локоть она существовать, а вот низкий он она почему-то не видеть, хотя и ощущать, что она где-то быть. продолжать слепо шарить в пространство, чимоданов ощущать, что все же касаться чей-то большой вислый нос. страшный боль обжигать запястье – кто-то вцепляться в он зуб.
– а-а-а-а!
петруччо рвануться и садиться на земля, тупо разглядывать свой окровавливать рука.
– хватить! отбой! – заорать он.
время ускоряться и начало постепенно, с легкий толчок, набирать ход, как тронуться поезд. первый шевельнуться мефодий: как ни в что не бывало поставлять нога на земля и, наклоняться, становиться собирать хворост для костер. потом шевельнуться и варвара.
– как ты это сделать? – зашипеть на она петруччо.
– что? – не понимать она.
– хотеть взять ты за нос, а рука пропадать, и кто-то вырывать у я зуб клок кожа!
и он становиться совать она в глаз окровавливать рука. девушка поморщиться.
– сочувствовать! когда ты хотеть взять я за нос, ты промахиваться на несколько сотня километр, – пояснять она.
– что ты нести?
– носить грузчик. а про нос – сочувствовать. я подстраховываться на случай нападение. сделать себя королева пространство! ну, что-то в этот род…
чимоданов засопеть, буравить она взгляд.
– и кто я взять за нос?
– понятие не иметь. вопрос не ко я. думать, это быть рекзак монеест. или уста дункен. или тавлеус талорна. борода не быть? или тройной подбородок? или длинный волос?
петруччо внезапно захохотать и бросать пернач в трава.
– ну ладно! карта на стол! колоться, какой у кто быть защита!
все настороженно разглядывать друг друг. потом дафна сказать голос евгеша:
– я все принимать за кто-то другой! хитро я придумывать, да?
чимоданов изумленно уставляться на дафна.
– чего ты сказать?
– не сказать, а сказать! кто бы ни грохнуть – это быть не я! – откликаться мефодий, и опять-таки голос мошкин. чимоданов становиться искать глаз евгеша и обнаруживать он греть рука у костер. бросаться к он, схватывать за плечо, потрясать.
– а это кто, тартар я побрать? разве не ты? – прорычать он.
евгеша проваливаться назад и толчок нога перебрасывать соперник через себя. петруччо перелетать на другой сторона костер, едва не сломать шея.
– еще раз я касаться – находить свой голова в тумбочка! – предупреждать «мошкин» голос шилов.
чимоданов приподниматься, трясти голова.
– ну, с это ясно… а ты как подстраховываться? – спрашивать, показывать на мефодий без уверенность, что это действительно оказываться меф. но поскольку он не искать мошкин, это и правда оказываться буслаев.
– а-а, ничто особенный! – отмахиваться меф. – не быть у я творческий порыв. огненный стена толщина в миллиметр! расплавлять все на свет.
– а ты? – петруччо повертываться к дафна. она не сразу решаться отвечать, но поскольку и другой быть откровенный…
– я защищать бешеный козявка! – девушка вытаскивать что-то из волос и посадить на ладонь. чимоданов разглядеть зеленый козявка чуть много тля. презрительно хмыкнуть, он потянуться к она, но, спохватываться, спрятать ладонь за спина.
– отравлять, что ли?
– нет. просто действительно совсем без тормоз! и очень ко я привязывать! в общий, связываться не советовать.
шилов с прасковья свой тайна раскрывать не становиться, но и без то ясно быть, что и у они не обходиться без домашний заготовка. продолжать с легкий опаска коситься друг на друг, все садиться к костер.
– хлеб! – сказать варвара и, вытаскивать он из воздух, становиться жарить на палочка.
– так вот как ты подслушивать некромаг, – чимоданов вспомнить свой проваливаться в пространство рука.
– угу. так все и быть, – соглашаться варвара. – мой ухо смещаться немного не туда, куда я рассчитывать. удача, что они он не замечать.
– ты писать на лошадь: наш тело быть затягивать книга? – спрашивать виктор, недоверчиво глядеть на она через костер.
– вроде то. книга тоже надо что-то питаться, чтобы дописывать новый страница и простраивать весь этот декорация.
– весело, – сказать меф. – значит, убивать мы друг друг или нет, собирать оружие в один рука или нет – шанс мы заранее не оставлять?
– мочь быть, кто-то один? – предполагать шилов, однако в голос у он не быть уверенность.
прасковья сидеть тихо, как мышка. грызть поджаривать хлеб и что-то писать в блокнот. мефодий знать, чем это обычно заканчиваться. он до сей пора еще откашливать вода, который наглотаться в прошлый их встреча. буслаев бросаться к она и выхватывать блокнот. она не сопротивляться, лишь, щуриться, как кошка, наблюдать за он.
«надо встречаться с некромага!» — прочитывать меф и, разбираться, что ошибаться, смущенно вернуть блокнот. варвара полагать рука прасковья на плечо и, откачнуть она в сторона, тоже заглядывать в блокнот.
– отбрысьни! не видно!
несостоявшийся повелительница мрак вспыльчивый вскидывать голова. земля затрястись.
– Тшшш! без фокус, пожалуйста! – дочь арей давать прасковья легкий подзатыльник и поцеловать она в макушка. – не такой уж ты и злой! не шуметь на кухня!
меф быть уверенный, что прасковья вспылить, но она неожиданно усмехаться. земля переставать дрожать.
– жаль, что не приканчивать, – с сожаление сказать шилов.
– а ты тоже помолчать, два пицца! – одергивать его варвара.
тартарианец недоуменно моргнуть, не понимать, при чем тут еда. он даже пробормотать себя под нос «пицца, пицца», но ключ так и не находить. дафна оказываться сообразительный. она помнить, что «два» по-английски «тот», но виктор просвещать не становиться.
– в общий, весь просто. они бессмертный. это их книга. их тело становиться первый, что она сжирать. причем они отдавать они добровольно. так что быть делать? – спрашивать варвара.
меф взять палка и становиться выгребать из уголь упавший хлеб.
– а что тут сделать? да, они сильно мы, но все же, пока мы в книга, это и наш книга, – сказать дафна.
все молчать, недоверчиво изучать друг друг. понимать, что наступать решающий момент, мефодий отбрасывать палка. он шагнуть вперед и протягивать рука ладонь вверх.
– не знать, как там что складываться, но обещать, что никто из вы не убивать. даже если книга очень это захотеть! – сказать он.
некоторый время его ладонь пребывать в одиночество. добрый дядя чимоданов попытаться полагать на она шкурка от картошка, но получать пинок в голень и оставлять она у себя. к меф подходить дафна и молча полагать ладонь на его рука. мефодий ощущать теплый пожатие.
следующий ложиться рука мошкин.
– и я, да? тоже не убивать, нет? я же весь это противно? – робко спрашивать он.
– с вы! – короче сказать варвара, и на рука евгеша ложиться еще один рука.
петруччо некоторый время разглядывать они, ковырять в нос. добывать пара козявка и, убеждаться, что они прилипать к ноготь, хлопнуть ручища по ладонь варвара. он обожать, когда на он орать – бабуин всегда возбуждать отрицательный внимание.
однако ее реакция оказываться непредсказуемый.
– у ты зеленый. а у я обычно светлый. странно, да? – сказать она, дружелюбный посмотреть на его палец.
петруччо изумленно хрюкнуть. он ожидать что угодно, но не такой реакция. засопеть, вытирать палец о штаны, после что вернуть рука на место в относительно чистый состояние. теперь в сторона оставаться только прасковья и шилов. некоторый время они созерцать пять сомкнутый рука.
прасковья неспешно подходить к они, держать рука в карман. у буслаев складываться впечатление, что она что-то прятать. на всякий случай он приготавливаться к защита. прасковья неспешно извлекать рука, и меф ощущать холодный прикосновение к свой палец и увидеть что-то черный. маркер! он понимать, что она что-то размашистый писать прямо на рука. надеяться, не пожелание умирать от разрыв сердце.
«я с вы!» — прочитывать он.
«уже шестеро!» – подумать меф, вопросительно посмотреть на шилов. теперь в сторона оставаться только он.
шилов подкидывать секира и, позволять она провертываться, поймать она. снова подбрасывать и снова поймать.
– ну потопать, что ли? доставать уже за ручка держаться! – сказать он ворчливый.
рядом вспархивать и улетать куда-то невзрачный серый птичка.
глава 23
бессмертный, всесильный, неуязвимый…
выбивалка ненавидеть ковер и колотить он. она казаться, она делать он больно, а на самый дело вытрясать из оно пыль. если ковер потом попадать в царский дворец, кто он быть благодарный, как не выбивалка?
оказываться, что к башня телепортировать нельзя. мефодий пролагать железный дорога, но рельс замыкаться в огромный кольцо, и поезд катать они по круг, пока шилов, оставлять секира зарубка на столб, не обнаруживать подмена.
вскоре выясняться, что башня недосягаемый и на дракон, и на лодка по река, и даже на велосипед. цена весь хитрость и лавирование приближаться удаваться километр на шестьдесят. далеко – пешком по выжигать солнце степь.
– может, бегом? быстренько, по солнышко? – предлагать мефодий. – один нога здесь, другой…
– …на тот свет! я не побежать! – мрачно заканчивать варвара.
у прочий конноспортивный инициатива буслаев энтузиазм тоже не вызывать. долго бежать способный быть только шилов, который, как и меф, не ведать, что такой усталость.
солнце припекать. мошкин затребовать дождь, но выходить только плохо – почва размокать. приходиться снова загорать на солнце. и опять становиться жарко. голова припекать, ботинок чавкать, залипать в грязь.
к конец восьмой час путь все окончательно выматываться. даже у мефодий, главный электровеник компания, пропадать желание нестись лось. дико хотеться пить. варвара сотворить несколько колодец, но вода в они быть горький и соленый, третий же оказываться забивать разлагаться туша овца.
– это не я! – сказать дочь арей.
– ясно, что не ты, – успокаивать она евгеша.
кто-то упорно издеваться над они. буслаев покачнуться, поддерживать дафна, и, чтобы не упасть, вонзать в земля пилум. на копье он теперь опираться как на обычный палка. утяжелять яблоко оказываться очень кстати.
наконец на горизонт показываться башня. время идти, а она дразнить они, приближаться безумно медленно. пора казаться, что она удаляться. когда компания подниматься на последний, голый, как пятка, холм, башня вообще уходить из вид. лишь с вершина холм вдруг весь открываться – плоский, безликий. снаружи она окружать гореть на солнце кольцо ров.
– отсюда уже близко! все! отдых! я готовый! – сказать варвара, лицо падать в трава.
остальной сваливаться рядом, скидывать артефактный оружие в куча. меф сидеть на трава, смотреть на измазывать грязь пилум и понимать, что едва помнить, зачем копье вообще нужно. кажется, он надо метать. все это казаться бессмысленный, как среди ночь казаться бессмысленный самый нужный день вещь. смотреть на одежда, на компьютер, на синий прямоугольник окно и понимать, что все это такой ерунда, что и описывать невозможно.
– что, мы прямо так на они наброситься? это же глупо! у кто-то быть план? – жалобно спрашивать мошкин.
– быть. – шилов эгоистично сотворить над себя крыша сарай, который закрывать от солнце его один, и закрывать глаз.
буслаев не знать, какой это быть время сутки, когда он просыпаться, – может, вечер? во всякий случай, когда он подумать об этот, солнце на миг скользнуть к горизонт, но потом вернуться на прежний место. видимо, остальной вечер не пожелать.
уже никто не спать. шилов нянчить на колено секира, гладить она по древко, поддразнивать, щелкать по лезвие ноготь, а потом нежно успокаивать, точно в волос любимый, выдыхать на ее раскалять гнев багровый бок.
– Чи-чи-чи-чи! – говорить он.
– ты похожий на псих! – сказать мефодий.
виктор переставать напевать колыбельный. тяжелый взгляд нашаривать переносица меф.
– …позитивный такой, очень милый! – поспешно заканчивать буслаев.
варвара сидеть у костер, палочка вырывать из уголь картошка. доставать один и, перебрасывать с ладонь на ладонь, протягивать прасковья. ты недоверчиво взять и, размашистый написать что-то в блокнот, подносить он к нос варвара.
«я ты гадить! и далеко быть!» — успевать прочитывать меф.
– ну и прекрасно! для это тоже нужный сила, – спокойно отзываться дочь арей и откинуть сгорать доска, под который оказываться еще картофелина.
прасковья начало быть. ее алый губа почернеть от уголь и становиться еще живописный.
– ну садиться, что ли, лопать! десятый приглашение кто-то нужно? – приглашать варвара.
дафна наблюдать за мошкин, который, робко улыбаться и блеять: «это весь я, да? как-то неловко, я же ты совсем не помогать! а ты не почистить, нет?» выманивать у варвара порция за порция, мешать быть она сам. дафна разглядывать евгеша и деловитый прикидывать, можно ли вылечивать этот профессиональный сиротка хоть лопата по лоб или сиротка уже неизлечимый.
– напрасно разводить костер на вершина холм! мы выдавать себя дым, – сказать меф.
шилов ухмыляться.
– да что ты? выдавать? и кто же? случайно, не он?
между башня и вершина холм, в долина, висеть что-то мутный, грязный, похожий на плотный сгусток туман. оно напоминать огромный, на корточки сидеть человек.
– мы называть он привратник, – сказать дафна. – он не приближаться. сидеть и ждать.
– и что он хотеть? – спрашивать мефодий.
– сложный вопрос. просто предполагать, что он не хотеть. пропускать мы к башня.
– кто-то уже пытаться?
– нет. ты быть первый, – предлагать виктор.
меф подымать с трава пилум и становиться спускаться с холм. другой, вытягиваться цепь, следовать за он. привратник не двигаться. даже не изменять положение. лицо у он не быть – лишь черный овал голова с провал глаз. буслаев приближаться к он метр на сто. чем близко подходить, тем мало он все это нравиться. привратник быть колоссальный. даже сидеть на корточки, он казаться высоко сосна.
– эй! уходить! мы хотеть проходить! – крикнуть меф, заносить пилум.
тот даже не попытаться сдвигаться. в его глубина что-то медлительно задрожать. туман становиться сгущаться, темнеть. воронка глаз ускорять вращение. глухой, невнятный, страшный звук, похожий на вздох, заполнять пространство.
мефодий метнуть пилум. отрываться от его рука, копье прочерчивать в воздух дуга, проходить сквозь туман и безвредно вонзаться в земля. оставлять он борозда в тело гигант быстро затягиваться.
– пуф! надеяться, за копье ты побежать сам, – прокомментировать чимоданов.
гигант становиться медленно подниматься. внутри он громадный тело что-то задрожать и становиться складываться в вихорь. послышаться тихий свист, который, набирать сила, переходить в рев.
– кажется, привратник рассердиться, – дрожать голос сказать евгеша.
дафна подносить к губа свирель. в свист вихорь маголодия выходить неразличимый. из семь тростинка вырываться семь струя огонь, в разный место вонзаться в чудовище.
вихорь ослабнуть. монстр становиться расширяться, терять очертание. но в этот момент маголодия оборваться, исчерпывать длительность. струя огонь погасать. монстр мгновенно сгущаться. внутри полыхать грозовой вспышка. варвара упасть от ветер, потом снова вскакивать и снова упасть.
– один маголодия мало! – дафна перекрикивать ураган. – нужный еще два! огонь расширять. лед заставлять сужаться. земля притягивать.
прасковья, который уже лежать на живот, вцепляться в трава, чтобы она не сносить, кивнуть и становиться искать, куда откатиться она флейта. находить и поползти к она. сложно оказываться с запаниковать мошкин, который, не слышать слово дафна, удирать вниз по склон. мефодий догнать его и поволочь за себя. когда они вновь оказываться на холм, все уже реветь и дрожать. привратник тянуть клубиться вихорь рука. дафна сдерживать он одиночный маголодия. к она присоединяться прасковья и последний мошкин, длинный флейта который забивать песок.
там, где маголодия огонь и лед встречаться, в воздух что-то трещать. огонь замерзать, оставаться огонь, и разбрызгиваться краткий всполох и искра. протягивать рука чудовище походить на столб лед, чудо держаться в воздух. привратник шататься: у он внутри пылать лед, один глаз тоже гореть. снизу он затягивать разверзаться земля.
он покачнуться, упасть на колено. что-то в он обломиться, пойти трещина, и пылать, охватывать огонь громада обрушиваться на вершина холм.
– привратник тихо скончаться, – прокомментировать шилов.
– а ты хотеться, чтобы громко? – ляпнуть чимоданов.
в тот же миг отделяться от туловище огромный голова взрываться и лопнуть, скатиться на они. прасковья не удерживать его ледяной маголодия. они разметать. меф понимать только, что он подымать над земля, а затем с огромный сила ударять о она. на краткий мгновение он увидеть спина чимоданова. тот пытаться скатиться с холм, но не успевать. ледяной взрыв настигать и его.
буслаев ощущать, как загораться и замерзать в один и тот же время. шилов успевать выкрикивать что-то лихорадочно, показывать в сторона башня. к что он привлекать внимание, меф узнавать поздно. пока же утрачивать весь чувство, мысль, желание и проваливаться куда-то. когда несколько минута, или час, или век спустя он суметь открывать глаз и перевертываться на живот, вокруг все быть покрывать корка пылать лед. маг привставать на локоть, становиться искать глаз копье и снова опрокидываться на живот – рука не держать, голова кружиться. казаться, что и она пылать, как все вокруг.
потом мефодий увидеть нога. к они кто-то неспешно подниматься. рекзак монеест шагать первый. широко, уверенно, на полный стопа. в рука у он быть тяжелый топор. за он, придерживать длинный мантия и наступать на тот участок, где не быть огонь, брезгливый пробираться длиннобородый уста дункен. жирный тавлеус талорна пыхтеть последний, часто вытирать лоб. подъем очень он утомлять.
– они идти по песок, по болото, по лес… ко я или не ко я! с они ползти крокодил… или змея… хотеть разрубать, задушить, разрывать, утапливать, – точно в бред, бормотать мошкин.
топор в рука у рекзак превращаться сначала в веревка с петля, затем в мясорубка и, наконец, в привязывать к веревка камень. покачнуться, он задеть некромаг по колено. тот поморщиться от боль, сердито дернуть длинный подбородок, и веревка вновь становиться топор.
– они хотеть мы распиливать, заряжать в катапульта! к мы тянуться ядовитый лиана, по они ползти скорпион, – бубнить евгеша.
что-то погладить тавлеус по спина. толстяк, отдуваться, повертываться. ядовитый лиана. он трусливо отскочить и упасть, спотыкаться о катапульта, рядом с который завывать циркулярный пила.
– убирать этот идиот! он ни в что не уверенный!.. наш мир не знать, какой облик он принимать! – уста щелкнуть палец. мошкин ощущать, что язык во рот становиться огромный и раздуваться, как тот синий мертвый коровий, который видеть на рынок в мясной павильон.
покачивать топор, львиногривый переводить взгляд с мефодий на дафна, прикидывать, с кто начинать. буслаев попытаться приподниматься. он знать, что до копье не добираться, но надо хотя бы отвлекать они от дафна. рекзак шагнуть к он. ленивый толчок сапог в лицо, разбивать губа, и меф упасть на спина. он лежать, знать, что никогда уже не подниматься, и смотреть не на медленно подниматься топор некромаг, а на небо.
– ловить! – заорать кто-то.
шилов, закапчивать, с пылать на грудь лед, привставать, бросать меф пилум и тотчас упасть от удар посох. похожий на добрый волшебник уста дункен обладать отличный реакция. но пилум уже лететь. буслаев перехватывать он два рука чуть позади яблоко и, не выпускать, вонзать в живот львиногривый. тот покачнуться, прижимать ладонь к живот.
– ты убивать я! – прохрипеть он, шататься. – быть ты проклятый! за я отомщать! о! о! как же я мучиться! я принимать смерть от какой-то юнец, такой же лохматый, как я сам!
буслаев упрямо не выпускать пилум, хотя слишком долгий корчить и продолжительный болтовня некромаг нравиться он все мало. да и другой почему-то не спешивать мстить за товарищ. уста дункен позволять себя зевать. тавлеус талорна вытирать ладонь лоб – потеть он просто ужасно, – пот стекать по щека и три подбородок, хотя погода, в общий, быть совсем не жаркий.
буслаев быть готовый к что-то подобный, когда рекзак монеест переставать корчиться, пинок вышибать у он пилум и преспокойно выпрямляться. между тяжелый наконечник копье и тело некромаг буслаев различать серебристый, плотный кольчуга, на миг сверкнуть на солнце и сразу исчезать.
– я же говорить! они бессмертный и неуязвимый, – безнадежно сказать варвара.
– так и быть, – подтверждать львиногривый. – но все! поиграть и хватить! я надоедать неожиданность.
он обвести пленник взгляд, махнуть рука и что-то негромко произносить. меф ощущать себя дохлый раздуваться слон. язык во рот так распухать, что даже челюсть переставать смыкаться. такой не выговаривать ни единый слово. все, что меф мочь, это ворочать глаз и шевелить кисть правый рука.
прасковья, находиться в тот же незавидный положение, видеть свой рука с поблескивать на она перстень. тот быть фигурный, с длинный острый коготь, который выступать, если сгибать палец.
тавлеус талорна снова вытирать пот.
– снимать защита, рекзак! я с она всегда ужасно мокнуть! – взмаливаться он.
львиногривый отрицательно мотнуть голова и наклоняться, подымать упавший топор.
– нет. рано.
слово некромаг едва доноситься до слух буслаев. точно он слушать они, находиться под вода. звук растягиваться, безнадежно ускользать.
– да снимать! я она тоже надоедать! мы и без защита нечего опасаться, – присоединяться к толстяк уста дункен.
– ничто, создавать в этот мир!.. артефакт, попадать в книга после ее создание, не жить по закон книга, отчего и способный она покидать, – поправлять львиногривый.
– они далеко. они не дотягиваться, – осторожный толчок нога уста откатить от буслаев он пилум. затем край посох откинуть секира шилов, пернач чимоданов и три флейта.
– вот и все. а нож не опасный. он, как всегда, кромсать яблоко!
– ну хорошо, – неохотно уступать рекзак монеест. меф не понимать, что именно он сделать, но отливать серебро завеса исчезать, на мгновение вновь становиться видимый.
тяжелый топор становиться медленно подниматься. похоже, на этот раз некромаг решать начинать с лежать крайний чимоданов. тот попытаться плюнуть в знак презрение, но из-за распухать язык доплевывать только до свой подбородок.
– впечатлять! – одобрять львиногривый. – а теперь прощать! вы мы разочаровывать! я, признаваться, ожидать хороший представление, яркий игра воображение и впечатляющий резня в финал. но нет так нет! вместо шестеро умирать семеро – что ж, разница небольшой! мы изгонять вы из наш книга! мы не нужный такой герой.
он резко опускать топор, мести в упрямый лоб петруччо. тот зажмуриваться, так и не суметь вскрикивать. что-то холод обжигать он щека. выжидать еще секунда, воин открывать глаз – в земля рядом с его висок торчать топор.
некромаг исчезать. чимоданов с усилие приподниматься, хотя секунда назад мочь пошевелить только рука.
– это что за… – начинать он и внезапно замолкать, понимать, что способный говорить.
рядом что-то двинуться. к он подползать мефодий, после что неуверенный вставать на колено.
– что ты с они сделать? – спрашивать он.
– ничто! – отвечать тот.
– да? – буслаев недоверчиво оглядеться. – и куда они деваться? телепортировать?
– навряд ли. разве только голыш! – шилов разглядывать сенаторский одеяние тавлеус талорна, валяться на земля недалеко от посох уста дункен.
– так в чем же дело?
все озираться в недоумение. мошкин подымать флейта и сидеть с она на колено.
– оиуут! – с усилие выговаривать прасковья.
– что?
– иуууаиаапп!
– а, иуууаиаапп! я на она и подумать! – издевательский сказать чимодан и садиться на земля от толчок в грудь. прасковья в гнев становиться очень сильный.
расправляться с петруччо, неудавшийся повелительница мрак молча ткнуть палец, показывать на раскисать от растаивать лед земля, на который быть что-то нацарапывать. буква мелкий, наползать друг на друг, но все же различимый.
«у кто подниматься рука… убивать три бессмертный, всесильный, неуязвимый червяк! навсегда!» – разбирать дафна.
– так это… ты?
прасковья удовлетворенно кивнуть, подымать рука. на согнутый палец поблескивать перстень. его драгоценный коготь быть выпачкать в земля.
– а где же?.. то быть ты хотеть сказать, что… – жалобно спрашивать мошкин.
виктор, соображать, как и весь тартарианец, очень быстро, уже сидеть на корточки и ноготь мизинец тыкать три тонкий белый червяк, который корчиться, свиваться в кольцо.
варвара не переносить, когда при она обижать что-то живой.
– не трогать они, садюга! стоп!!! хотя мочь трогать, они все равный всесильный, бессмертный и неуязвимый!
– на глист похожий! – задумчиво сказать меф. – хотя нет. глиста весь же добрый, интеллектуальный и романтичный. ну в сравнение с этот!
дафна проводить рука по лицо.
– как-то жарко! – сказать она.
– с что бы? – удивляться буслаев и сразу почувствовать, что жарко и он.
дафна повертываться. горизонт быть алый. при полный безветрие видно быть, как отовсюду к они ползти дымный язык, усиливать снизу черный полоса пламень, изредка давать алый сполохи.
– дождь! – крикнуть чимоданов. – скоро!
буслаев посмотреть на ясный небо. дождь и не пахнуть.
– уже не работать. похоже, балаганчик прикрывать, – сказать он.
дафна приседать, потрогать земля – тот быть пористый, горячий и какой-то ненастоящий, словно они стоять на картон. то там, то здесь возникать темный пятно, будто бумага держать над огонь, который вот-вот должный быть проступать.
– мир сворачиваться! – сказать она.
– почему?
– не знать. хотя нет, знать… книга умирать!
– и что делать?
меф лихорадочно соображать – недавно некромаг произносить что-то важный, на что он поначалу не обращать внимание. что-то вроде то, что этот мир мочь покидать только один из… нет, не так… что-то другой, с похожий смысл, но другой.
шилов куда-то помчаться. худой, ловкий как гепард, он бежать, точно стелиться по земля. внезапно останавливаться, во что-то всматриваться, сделать резкий скачок назад и опять вернуться на холм.
– все. мы отрезать. этот мир много нет, – довольно спокойно сказать он.
– так быстро? а огонь? – пугливо спрашивать мошкин.
– ты умирать не от огонь, – виктор ухмыляться и дернуть голова в сторона, откуда приходить на холм. перед они разверзаться пропасть. мир таять как льдина, гореть, растворяться. земля трескаться, черный пятно на она быть уже сплошной. самый страшный, что отдельный пятно вспыхивать уже и на кожа. боль не причинять, но и под они оказываться тот же чернота, то же сосать ничто!
бумага… горящий бумага исчезать в пламень книга.
и тут память буслаев нашаривать последний упускать осколок.
– брать артефакт! быстро! – крикнуть он, хватать с земля пилум.
– с какой радость? – спрашивать чимоданов.
меф давать он пинок. петруччо относиться к тот тип человек, что язык жест понимать хорошо слово.
– шевелиться!
евгеша показывать флейта, который держать в рука. варвара, догонять шилова, спешить за секира, пытаться выдергивать из его доспехи захлебываться от яблочный сок нож. чимоданов подхватывать свой откатиться пернач почти на самый край съеживаться мир. пропадать уже подбираться к он. осторожно попятиться и подниматься на холм.
– некромаг оговариваться, что артефакт мочь покидать этот мир! значит, и мы вместе с они! – сказать меф.
– ты уверенный? – дафна заглядывать в пропасть.
пожалуй, это быть единственный в мироздание бездонный пропасть, потому что другой дно все же иметь, пусть и очень отдаленный.
– да! – сказать меф. – бывать ситуация, когда у я очень-очень много вера. на она весь и повисать. вперед! давать я рука!
он стискивать дафна ладонь, занести пилум, метнуть он, не выпускать из рука, и следом за он прыгнуть в пропасть. он падать в пустота, не выпускать рука даф – только бы не потерять она, а все остальное можно переживать.
мефодий лежать не на спина, но и не совсем на бок, а как-то довольно неудобно, на какой-то жесткий доска или обувь, и смотреть в потолок с яркий пятно масло и гуашь. они оставаться со время, когда улита привлекать внимание эссиорх к свой персона простой вредительство, учинять над его краска. так продолжаться до момент, пока хранитель ради педагогический профилактика не запирать она в шкаф. улита сидеть внутри, ругаться, но шкаф не разносить, потому что это быть ее любимый новенький шкафчик.
меф знать об это, однако сейчас пятно не вызывать у он никакой ассоциация. он просто смотреть. где-то неподалеку хлопать холодильник, но опять же буслаев не понимать, что это холодильник.
следующий, что увидеть мефодий, быть желтый глобус, катиться по воздух в его сторона. этот быть живот улита под пушистый свитер. глобус останавливаться над он, кто-то склоняться, и меф увидеть хозяйка этот географический великолепие.
– вставать! что-то ты заспаться! все уже на кухня! дафна, между прочее, тоже!
некоторый время он вспоминать, что такой кухня. потом – кто такой дафна. вспомнить, и он захлестнуть неуемный радость и желание жить.
– и долго мы тут?..
– наш квартирка захломлять? трое сутки! – сказать улита. – ну и работка вы мы задавать! полдень потерять, пока вы сюда приволакивать. один притаскивать, за другой бежать. а первый бегать, весь крушить. потом на диванчик сидеть и сам себя смеяться! убивать б! еще и сосед, ешечкин котик! интересно они, кто в час ночь мебель в окно выкидывать! нет чтобы свой дело заниматься!
– а книга?
– сгорать, – без сожаление сказать улита. – ах да! быть еще один пожар. непонятно с какой бодун и что там быть гореть! подвал, весь сырой, вода чавкать! в общий, там сейчас корнелий. давать пожарник совет, как они пользоваться шланг. надеяться, они он пристукнуть. хотя вряд ли, он живучий.
буслаев слушать невнимательно. счастие, наполнять он, не пропускать слово, желать в одиночка безраздельно обитать в немой. оно быть огромный, делать он гигантский шар, отрываться от земля. меф смеяться глупо, как пьяный. он уже понимать, что он ждать дафна, потому что услышать ее голос! а кто она такой и что значить для он, больше не нужно быть объяснять.
– вставать! нечего воображать себя тяжелораненый! подумать, нос расквашивать! проходить все давно! ты, между прочее, лежать на игрушка лялечка!
– какой лялечка? – неосторожно спрашивать меф.
улита начало не то чтобы багроветь, но помидор в сравнение с она показываться бы тусклый.
– вот этот! который пока не разговаривать, но обязательно запоминать гад, который расплющивать она погремушк-у-у-у-у!
примечание
1
главное здание мгу они. м. в. ломоносов.
