
алексей абвов
цифровой пропасть. шаг первый

весь право защищать. никакой часть электронный версия этот книга не мочь быть воспроизводить в какой бы то ни быть форма и какой бы то ни быть средство, включая размещение в сеть интернет и в корпоративный сеть, для частный и публичный использование без письменный разрешение владелец авторский право.

© электронный версия книга подготовить компания литрес (www.litres.ru)
* * *

от автор

писатель-фантаст в свой произведение не рассказывать о самый будущее, как некоторые мочь случайно показываться, они лишь писать о что-то актуальный в наш время в предполагаемый реалия гипотетический будущее. такой своеобразный образ рисовать свой действительно фантастический картина. но всегда стоить помнить – мы писать именно о то, что актуально в наш время. и все же некоторые фантаст иногда удаваться становиться пророк и действительно заглядывать туда, за грань. хотя пора так не хотеться, ибо увидеть мочь сильно потрясать человек наш время. а для тот, жить в тот самый «прекрасный далеко», все вполне буднично и обычно. куда стремиться человечество, быть ли у он сейчас какой-либо выбор путь? доступный ресурс ограничивать и иметь тенденция сокращаться. а человек становиться только много и много. пик доступный ресурс и пик численность население – это именно то, что мы мочь сейчас наблюдать. «горка цивилизация» – так это называться. мы уже проходить верхний точка. далеко последовать спад, кризис, война, хаос… крушение цивилизация, кардинальный сокращение численность население планета и опять очередной виток долгий подъем вверх. известный история и археологический находка показывать, что весь это уже когда-то быть. мы здесь не первый и, похоже, далеко не последний. но, мочь быть, быть и другой путь? когда-то человечество не суметь взлетать в космос, но сподобляться создавать цифровой информационный сеть. смочь ли цифровой технология давать наш цивилизация шанс сохраняться и пойти далеко? и если смочь, то в какой вид? обо все это я предлагать подумать читатель.
впрочем, это ведь еще далеко не все. многий человек сейчас играть в компьютерный игра. сетевой мир насчитывать миллион пользователь. что толкать человек в объятие игра? один лишь азарт при наличие множество свободный время? увы, нет. популярный игра попадать в точка уязвимость наш мозг и наш психика, захватывать внимание и втягивать в себя. вырываться из их крепкий объятие давать далеко не каждый. и тенденция только продолжать усугубляться. но почему так?
дело в то, что в игра достижение даваться легко, чем в реальный жизнь. а для наш мозг, использовать система вознаграждение личность в форма приятный переживание, абсолютно весь равный, быть достижение реальный или виртуальный. лишь бы совпадать определенный маркер на уровень эмоция. разве только интенсивность вознаграждение зависеть от степень эмоциональный погружение в процесс. и игра прекрасно обеспечивать этот погружение. в они нет тот опасность, который присутствовать в реальность, и там можно творить весь то, на что в реальность не хватить дух. и можно хватать вознаграждение один за другой, все глубоко и глубоко увязать в трясина игра и терять связь с реальность. известный далеко не единичный случай смерть игрок за экран монитор от банальный голод. к счастие, такой заядлый игрок пока не так много. в настоящий время набирать популярность литературный жанр под название «лит-РПГ»[1], то быть жанр, описывать прохождение игра, особенно в формат полный погружение в виртуальный реальность. и среди многочисленный читатель подобный литература большой часть вообще в сетевой игра не играть. не просто же так появляться такой тенденция! естественно нет. этот тема сейчас становиться актуальный. по мой мнение, она еще много быть набирать популярность. откуда у множество человек возникать желание читать, как какой-либо литературный герой получать в вымышленный игра один достижение за другой, как на он постоянно сваливаться трофейный редкий магический предмет, сильно повышать его характеристика. как могущество сам себя устремляться к он, если он только успевать шевелиться и подбирать он из дорожный пыль? все это действие еще один наш психологический особенность. сопереживать герой, читатель получать дополнительный чувственный вознаграждение. и еще достижение в литературный произведение про игра даваться гораздо легко, чем в сам игра. это нормальный. такой мы становиться благодаря длительный эволюция как охотник и собиратель.
мочь давать совет. если вы читать подобный литература, постараться понаблюдать за себя. весь то, что вы нравиться или, наоборот, не нравиться, мочь рассказывать вы много полезный о сам себя. возможно, этот наблюдение когда-то помогать вы избегать бездумный падение в «цифровой пропадать» и подарить возможность наслаждаться долгий полет над она.

пролог

подмосковье, уютный лесной поляна
совсем недалеко от шоссе, наш день
– пашка, ну нельзя же быть вечный пессимист. – олег подымать с мангал готовый шампур, от который он долгий время не отходить, и передавать они смотреть в его сторона голодный глаз товарищ. – готовый!
если доходить до жарка шашлык, олег никогда не мочь доверять этот дело кто-либо еще. быть у он такой особенный бзик в общий ряд со многий другой, чисто программистский закидон. он быть готовый буквально час колдовать над мясо, и оно у он действительно получаться великолепный.
– сам внимательно посмотреть, лег, какой у мы с ты быть шанс кто-то в этот мир становиться… ай, зараза! – пашка попытаться перехватывать шампур, чтобы снимать с он кусок мясо в свой тарелка, но случайно прикасаться рука к горячий железка. – и незачем так громко ржать! – укоризненно посмотреть он в сторона веселиться кореш.
– пока все кричать, что «в интернет уже совсем ничто нельзя придумывать», кое-кто взять и написать ютуб, – продекларировать третий участник сходка старый приятель, колян, возвращаться к прежний тема разговор. – так и мы в который раз подымать этот тема и все без толк. нету идея, понимать!
– тоже я пример находить, ютуб, – фыркнуть олег, передавать готовый шампур остальной. – если ты копнуть история, то узнавать о то, что этот громкий проект до свой взлет сменить пять инвестор, приносить они только убыток.
– фи, – вступать в разговор толик, считаться в этот дружеский компания хороший специалист по финансы. – тут надо просто хорошо помнить о то, как там, за бугор, вести подобный дело. инвестор кидать деньги в куча старт, рассчитывать на то, что выстреливать давать бог один из десять, а то и двадцать. зато один выстрелить с легкость покрывать убыток на остальной и приносить немалый прибыль, – пояснять он.
– все это не про мы, братва, – разочарованно вздыхать пашка. – инвестор у мы тут на такой никогда не пойти – они подавать безусловный гарантия выгода с любой новый проект, иначе никакой деньги не давать. жадный, сволочь!
– вообще-то определенный гарантия вполне можно выдавать, – в разговор опять вклиниваться олег, закидывать на мангал новый порция мариновать мясо. – взять тот же злосчастный ютуб в качество пример. ну какой там оригинальный идея, сказать? обычный блог, куда пользователь можно отправлять комментарий, только комментировать не чей-то текст, а загружать видеоролик. и «выстреливать» он лишь тогда, когда сеть постепенно подтягиваться до возможность трансляция видео. весь просто, как старый дедушкин валенок.
– и что ты мочь предлагать? – пашка с большой интерес посмотреть на свой старый приятель.
– а ты немного подумать свой бестолковка, паша. – олег окидывать весь компания взгляд, в который читаться истинный интеллектуальный превосходство. – мы нужно лишь догадываться, до какой возможность дорастать технология и сеть год через десять-пятнадцать, и уже завтра садиться за разработка проект программа, который в тот время обретать реальный востребованность. первый шаг можно сделать вообще без сторонний вливание, на чистый энтузиазм, а потом уже подключать инвестор, гарантировать они высокий вероятность получение прибыль.
– как-то у ты все слишком просто получаться, – колян проглатывать кусок мясо и запивать он томатный сок, готовиться к долгий спор. – откуда мы знать, что быть в компьютерный сфера через десять год? процессор становиться тонкий, а канал толща – в это никто не сомневаться. но уже сейчас цифровой потреблятство достигать свой предел, потребность хомячок полностью закрываться, потопать в поток тот помои, который выливать на они изготовитель контент. серьезный кусок от давно сформировывать рынок мы не откусывать, а мелкий объедки кое-кто из мы и так регулярно подбирать с барский стол на редкий заказ.
– давать вад спрашивать, а то он весь день молчать, только есть и есть. – олег обращать внимание компания на вадим, который действительно молчать весь день, пребывать в свой тяжкий раздумье.
он, если сказать честно, сейчас быть не до подобный спор, возникать в их компания, когда она собираться на природа. проблема последний неделя изрядно попортить он нерв. на работа весь идти вверх дно, руководство компания, получать крепкий нагоняй от владелец бизнес, озабочиваться падение свой доход, просто не знать что делать и искать крайний, в число который, как это ни странный, и попадать вадим. пусть он и быть всего-то «главный специалист», но зато действительно главный, тащить на себя основной работа исследовательский центр. его подразделение для компания изначально быть чисто затратный и в принцип не мочь приносить прибыль, но теперь время изменяться. «в наш компания не должно быть убыточный подразделение!» – громко орать на он старший руководитель с красный от гнев рожа. и что-то объяснять он тогда вадим просто опасаться. просто уходить в другой место, плюнуть на весь сделать к настоящий момент. а шанс продолжать свой исследование в другой фирма вряд ли представляться. другой дело – если кто-то поддерживать он со сторона, и надежда, как известный, умирать последний.
– сомневаться, что смочь вы что-то обрадовать, друг, – вадим кратковременный выныривать из свой мрачный мысль. – до следующий научно-технический скачок мы просто мочь банально не доживать, а вы на он зарабатывать хотеть, – пессимистичный заявлять он.
– да ладно ты… – олег подбадривать приятель легкий хлопок по плечо. – ты в отличие от весь мы как раз над этот самый скачок последний шесть год работать. должный же быть у ты вполне доступный цель, ведь так?
– все так, ты правый, олег, – задумчиво отвечать вадим. – значит, так, друг, смотреть, какой сейчас иметься расклад в мой епархия…
после его подробный рассказ о то, чем заниматься наука в область объединение биологический и технический объект, весь их компания потерять свой энтузиазм. олег даже умудряться пересушивать второй порция шашлык, пока бегать к машина за бутылка водка, который рано не собираться доставать из багажник.
– неужели нельзя как-либо ускорять процесс? – спрашивать он, принимать вместе со все свой стопка без всякий тост.
– сам посудить… – вадим пожимать плечо. – все, что касаться медицина и прочее, должно проходить куча проверка на животное, затем сертификация и опыт на доброволец… короче, по существовать график работа этот бодяга растягиваться год на пятьдесят, не мало. другой дело сам выступать в роль подопытный кролик при условие, если кто-то неофициально профинансировать проект, а затем пробивать через государственный структура весь необходимый разрешение. тогда уже можно пытаться говорить о десятилетний срок. только сам посудить: кто взяться вкладывать в такой дело средство? примерный порядок сумма я вы уже называть.
– я знать такой человек, – тихо замечать толик, качать в рука пустой стакан. – тот товарищ себя на ум и полностью доверие к они нет, однако лишний деньги у они иметься. сейчас вкладывать во что-либо становиться не слишком надежно, недвижимость падать, рынок нефть лихорадить, с промышленность тоже черт-тот что твориться. а раз проект рассчитываться год на десять, можно думать, как ходжа насреддин, попросить у эмир ишак как личный транспорт под предлог обучать его грамота.
– думать, за десять год кто-то обязательно умирать? – громко рассмеяться пашка. – очень я не хотеться оказываться на место этот сам ишак.
– а что, хороший картинка получаться, мы даже перед твой нос морковка повесить! – олег присоединяться к общий хохот.
когда веселый компания доедать шашлык и допивать приносить на поляна напиток, приходить время более серьезный разговор.
– …вот, допускать, мы весь же создавать этот самый нейронный интерфейс и подключать компьютер прямо к мозг. и что с то? просто получать новый вид интегрировать в голова монитор. да, на это можно сделать немало деньги, пока крупный акула не прибирать весь бизнес к рука. к новый возможность восприятие мы должный подготовить и новый контент массовый потребление, с который уже и пойти основной доход. лично я предлагать подумать в сторона создание какой-либо ролевой игра с полный погружение. – павел растеривать весь свой прежний пессимизм и приниматься разбрасываться самый разный идея.
все в компания знать его слабость, заключаться в пристрастие к сетевой игрушка. и если рано он только тратить на они деньги, то теперь приловчиться неплохо зарабатывать, играть с утро до вечер. даже программирование забросить – игра приносить он заметно больший доход, чем заказ по разработка сайт.
– раз у ты сам игровой зависимость, хотеть подсаживать на этот наркотик весь остальной? – ехидно спрашивать он вадим. – вот умора-то, давать поголовный наркомания, тьфу ты – игромания!
во весь компания именно вадим мало все любить сетевой игра, по право считать их разновидность наркотик. и у он иметься причина для такой мнение, связывать как раз с увлечение пашка. если рано они регулярно ходить в спортзал, благо жить в соседний дом, да и с девочка на пара знакомиться, то потом павел погружаться с голова в виртуальный мир и переставать радовать старый друг свой присутствие. разве только когда собираться весь компания и все же вытягивать он из-за монитор.
– понимать, вад, – на лицо пашка быть нарисовать настоящий раскаяние вкупе с некоторый твердость, – если бы не коммерческий направленность наш устремление, я бы ничто подобный не предлагать. сам посудить: игра – это действительно наркотик. причем совершенно легальный. норма прибыль способный легко покрывать весь затрата на создание твой имплант и весь прочий техника. на что, ты думать, можно выстраивать реальный бизнес-план? на доступ к новый технология? не смешить, глянуть, что сейчас происходить с тот же интернет-провайдер. работа много – толк мало.
– ты считать, разработка нужный для наш проект игра стоять сущий копейка? – вадим по этот вопрос иметь исключительно скептический мысль. – потребоваться придумывать полноценный виртуальный мир, где быть действовать не только зрительный и звуковой восприятие, но и все прочее, давать мы на уровень чувство. это такой немыслимый объем работа, а там потребоваться еще придумывать сюжетный задание и куча всего. кто это заниматься, пушкин?
– быть один выход. – в эмоциональный перепалка друг вклиниваться николай. – помнить, я прошлый раз рассказывать про свой новый работа, связывать с оптический вычислитель? так вот, в тот же перспектива десять год мы смочь получать полноценный компьютер с зачаток искусственный интеллект. уже сейчас существовать кристаллический накопитель емкость в сотня петабайт, и это только начало путь. да, сейчас весь этот «оптика» весьма далекий от совершенство и практически непригодный к повседневный эксплуатация, но если увеличивать финансирование работа…

дюжина год спустя
– и что у вы там случаться? зачем я спешно выдергивать? опять твой олух придумывать какой-то новый штука, под который нейринт срочно откалибровать потребоваться? – я засыпать сонный руководитель команда тестер вопрос, едва вваливаться в комната, проходить через весь пост технический контроль.
петрович, хлопать спросонья глаз, встреча со я тоже явно не обрадовать.
– извинять, вадим, без ты и вправду никак. – местный маленький босс нажимать кнопка вызов свой помощник и замолкать, ожидать, пока тот прикатить мы тележка с напиток и легкий закуска. – неделя назад к мы привозить на проба первый серийный капсула поддержание жизнедеятельность, КПЖ, как они тут все называть, специально для тот, кто захотеть надолго в вирт зависать… – запивать какой-то таблетка шипучий лимонад, петрович поморщиться, почесать небритый щека и продолжать: – вчера техника смонтировать этот хреновина на нижний этаж, мой ребята проверять, как работать автоматика, но требоваться немного дорабатывать нейринт. мы бы и сам смочь неделька за два разбираться, но до официальный запуск проект оставаться всего пара месяц, ты и сам должный быть в курс, начальство рвать и метать, у они каждый легкий тень возможный срыв срок вызывать жуткий паника. помогать, а?
– ладно, с ты потом быть накрывать поляна, когда весь этот суета заканчиваться. – я решать сменить показной гнев на милость.
если честно, сильно не вовремя отрывать от другой очень важный работа. только ведь заканчивать первый адаптация три встроенный в тело кристалин, сгружать тестовый часть расчет со свой мозг на они. там еще разбираться и разбираться, но какой большой перспектива! и не нужно сидеть постоянно привязывать к внешний блок с кристалл: весь свое носить с себя, вот она, долгожданный свобода перемещение! и тут опять нейринт калибровать под их виртуальный вселенная. когда же она наконец полностью зарабатывать?
петрович вновь вызывать свой помощник, а тот передавать я какой-то незнакомый парень.
– мы туда, – сказать мой сопровождать, показывать на массивный железный дверь, когда мы выходить из лифт на последний подземный этаж.
доступ мы давать с центральный пульт, что говорить о многое, дверь подаваться назад и отъезжать в сторона, открывать лестница вниз. еще несколько этаж и массивный дверь – и мы наконец оказываться в самый центр святой святой новый виртуальный мир. здесь располагать ряд шкаф с кристалина, плотно опутывать оптический кабель. даже если на поверхность происходить ядерный война – этот царство оптика и электроника быть продолжать работать, автономный реактор хватить на пара сотня год. «интересно, и зачем я сюда притаскивать? подключаться к вирт можно ведь практически в любой место, куда подходить канал! опять темнить господин капиталист, прятать от посторонний глаз какой-то большой секрет». – легкое подозрение проскочить мимо, так и не успевать оформляться во что-то более определенный.
– вот ваш шкафчик. – парень услужливый показывать, куда складывать личный вещь.
замок с резонансный сканер, автономный источник питание – так просто в личный шкафчик не залезать. и кто же, интересно, быть пытаться воровать в место, куда доступ иметь считаный смертный, да еще и под неусыпный взгляд камера! «не шкафчик, а банковский ячейка высокий категория защита. ладно, здесь все ясный, параноик хренов». – мысленно усмехаться, вадим начинать раздеваться.
– сейчас я подключать провод и трубка, как пользоваться подобный КПЖ, вы знать, раз в список разработчик стоять ваш фамилия. – парень показывать свой профессионализм, быстро опутывать мой обнажать тело датчик система жизнеобеспечение.
капсула быть действительно новый и чрезвычайно сложный – без помощник я бы с она полдень разбираться. мой участие в создание этот техника, если сказать прямо, быть совсем небольшой.
– удачный вы работа, мастер! – пожелать он напоследок, закрывать надо я массивный герметичный крышка.
ну вот, теперь можно по-быстрому сделать этот дело и заниматься свой.
– синхронизация! – мысленный голос подавать команда капсула, одновременно активировать внешний интерфейс свой нейринт, после что мой сознание пропускать неожиданный информационный удар и наступать темнота.

глава первый
шагнуть в пропасть

закат и рассвет в гора бывать удивительно красивый. они можно любоваться до тот пора, пока вечер не переходить в темный ночь или утро не смениться яркий день. только я сейчас не до весь этот виртуальный великолепие, представать перед взор. где-то происходить программный сбой, и все явно пойти не так. ну не мочь я, по логика вещь, оказываться на самый вершина гора, причем абсолютно голый – это противоречить базовый протокол вход в система. там вообще должный проходить целый процедура адаптация и формирование настройка пребывание в виртуальный мир, никакой резкий провал, как сейчас. и то не менее можно воочию наблюдать раскидываться вокруг величественный великолепие, который по достоинство оценивать разве что бывалый альпинист. рядом только камень и лед, и холод постепенно пробирать я до кость, пусть и виртуальный.
– десинхронизация и выход из система, – громко подавать в пространство голосовой команда, который должный выводить я из виртуальный реальность.
однако окружающий мир никуда не исчезать, словно никакой команда и не быть. ладно, попробовать по-другому, напрямую через интерфейс подключение. «что за…» – мой нейринт не откликаться, будто он совсем нет. заблокировать и взламывать он в принцип невозможный, единственный вариант…
сначала требоваться побеждать холод. раз я находиться в система, он – всего лишь внешний поток данные, идти в мой мозг от процессор виртуальный реальность. сколько раз я приходиться калибровать подобный ощущение, настраивать нейронный интерфейс для обеспечение полный тождество событие внешний мир и его внутренний восприятие пользователь. теперь можно проводить обратный процесс. знакомый работа: поток внутренний представление легко замещать внешний наведение. фиксация, обращение, вытеснение лишний. готовый. странно, нейринт не чувствоваться, рабочий панель не открываться, но нужный эффект благополучно достигать. ощущение медленно сковывать все тело холод больше нет. лишь легкий приятный прохлада от несильный порыв иллюзорный ветер.
один дело сделать – попробовать отсюда выбираться как-то по-другому, раз система не реагировать на прямой команда. панель не открываться, засада. расширенный перенаправление внутренний чувство и замещение внешний поток… полный облом. как будто мой реальный тело и вовсе не существовать, быть только один виртуальный образ. «так, подобный ситуация вроде как описываться в документация для зона абсолютный погружение, следовательно, надо этот зона покидать», – приходить в голова запоздалый мысль, как-то объяснять нестандартный ситуация. невдалеке от себя в закатный луч солнце замечать совсем небольшой едва колыхаться дымка. так, возможно, это портал выход из данный сбойный сектор. делать пара шаг к дымка, морщиться наступать голый ступня на острый камень. этот ощущение можно тоже переделывать, только существенно сложно, так как они относиться уже не к общий, а локальный восприятие отдельный участок кожа. когда до едва заметный дымок оставаться полтора метр, она вдруг рассеиваться, открывать стоить передо я поляк петруша, самый умелый тестировщик, с который я в последний время часто приходиться подолгу работать вместе над этот проект. от сердце немного отлегать.
– спорить на что угодно, ты никогда не догадываться, зачем я за ты сюда посылать! – при это он широко улыбаться, только быть заметно, как он сильно замерзать.
и ведь в отличие от я на его виртуальный тело иметься одежда, высокий ботинок, штаны и куртка. хотя его одежда и не быть предназначать для лазание по гора, но то не менее должный быть, по идея, немного защищать от порыв холодный ветер.
– значит, ты не собираться я отсюда вытаскивать? – включать простой логика, задавать он провокационный вопрос.
– надо же, весь же угадывать, мастер, причем с первый раз, – еще раз улыбаться он, подавлять крупный дрожь тело. – я сюда посылать, чтобы ты убивать! – резко выдыхать он, сверкнуть глаз.
несмотря на весь странность ситуация, я разбирать сильный смех.
– убивать в вирт? хотеть детально откалибровать ощущение, возникать во время этот процесс? неужели для это более подходящий место не находиться? – отсмеяться, становиться я осыпать он свой вопрос.
– ты хороший сказать – сколько у ты процент акция компания, пятнадцать или шестнадцать? – переспрашивать он я с совершенно серьезный вид на лицо, даже дрожать от холод переставать.
– восемнадцать, а к что ты это знать, ты же наемный персонал, а не член совет директор? – вопрос, совсем не относиться к текущий ситуация, он я сильно озадачивать.
– неужели ты все еще непонятно? – тот опять поежиться от очередной ледяной порыв ветер. – как ты думать, сколько сейчас стоять твой пакет акция и сколько он быть стоить после запуск проект?
я лишь недоуменно пожимать плечо: за собственный работа я быть сильно не до то.
– так вот, – продолжать свой речь петруша, – уже сегодня речь идти о несколько миллиард, твой нейринт – это настоящий революция сам по себя, а вскоре цена мочь скакнуть раз в сто. наш босс категорически не желать допускать, чтобы от они уходить хоть что-то. вдруг ты захотеть выходить из-под их влияние и продавать свой пакет кто-либо другой? потому-то я и заказывать убивать ты!
– странный решение… – слово тестер вызывать лишь недоумение. – если я умирать, мой акция они не доставаться в любой случай – уж об это-то я хорошо позаботиться. наоборот, они сразу же оказываться в рука недоброжелатель наш босс.
– а если ты не совсем умирать? – озадачивать я поляк в очередной раз.
– это как? – удивляться далеко я уже просто не мочь.
– место, где мы сейчас находиться, называться «край забывать герой». сюда игрок мочь попадать, только совершать что-то особенный, великий подвиг, по мнение кристалина-арбитр. попадать-то сюда можно, но вот обычный выход отсюда не существовать, только через возрождение после смерть на тот место, откуда осуществляться перенос. здесь принципиально невозможный формирование локальный точка возрождение, игрок тут мочь присутствовать, только пока не погибать. но и выживать здесь непросто – весь местный зубастый тварюшка только начинаться от двухсотый уровень. ты же сейчас попадать сюда, миновать общий мир, потому твой личный точка возрождение просто не существовать. теперь понимать, что должно происходить после твой, так сказать, виртуальный смерть?
вот тут-то он я реально испугать. если я здесь умирать, не иметь специальный привязка, то быть особый буфер сборка сознание и личность, формировать как раз на подобный случай при вход в виртуальный мир, то мой физический тело оставаться живо. и быть лежать в камера поддержание жизнедеятельность долгий год. только я сам как личность при это уже не становиться. без посредничество виртуальный тело полноценный обратный переход личностный матрица из вирт в реал невозможный из-за разрыв информационный связь. это один из серьезный недоработка система безопасность, который планироваться в близкий время закрывать путем небольшой модернизация нейринт. планироваться встраивать в он этот переходный буфер, дабы никакой сбой система виртуальный мир или канал обмен информация не мочь приводить к что-либо подобный. но я со свой отдел только заканчивать готовить документация для затыкание этот дыра и сам еще не иметь полноценный защита от она. потому я обязательно нужно в система резервный тело для осуществление переход. если сейчас мой пользовательский оболочка умирать, происходить коллизия. новый виртуальный тело не сформировываться в игровой мир без активированный точка привязка, и сознание быть навсегда запирать в система без какой-либо возможность он покидать. хитрый ход, со сторона никто не подкапываться. в любой вариант можно прямо сказать: «уходить в игра и не вернуться». лог показывать добровольность вход, телеметрия подтвердить продолжаться обмен данные между мозг и система. пусть там быть какой-то мусор, но кто об это узнавать? все, клиент формально живой и ничто не угрожать возможный стабильность финансовый состояние владелец компания.
– кто все это придумывать? – я потрясенно взглядывать на свой палач, который не торопиться наносить последний удар и даже терпеть весьма неприятный ощущение, дабы полностью наслаждаться свой полный превосходство надо я.
– придумывать, как ты правильно догадываться, я, – нехотя признаваться он, взглядывать почему-то не на я, а в пропасть, вставать на самый край и повертываться ко я спина. – только сильно не по душа я весь это дело…
– объяснять. ты не хотеть я убивать? – робкий лучик надежда промелькнуть в мой сознание.
складываться впечатление, что он сейчас откровенно подставляться. если я он легонько подталкивать, то он полететь вниз и разбиваться. впрочем, он-то сразу же где-то возрождаться, а я тут так просто не выживать. потому не становиться пользоваться такой удачный момент, подождать более активный его действие.
– ты думать, я приятно делать грязный работа? – он повертываться ко я лицо, продолжать стоять на самый край.
в ответ я лишь помотать голова, замечать далеко не самый приятный эмоция на его лицо.
– когда ты заставлять убивать, держать пистолет у висок твой ребенок, выбор небольшой. убивать тот, кто ты реально уважать. к пример, убивать мастер, открывать для весь человек новый горизонт возможность, дабы он случайно не испортить будущий гешефт жирный кот. – на лицо тестер вытягиваться жесткий улыбка, а во взгляд можно быть легко находить мушка прицел. – много все я хотеться крепко отомщать этот гад, но рука у я действительно связанный. я не смочь приносить они весомый ущерб, а вот ты, вадим, как раз смочь. не прямо сейчас, и только если суметь выживать…
я слушать он в полный обалдение, открывать рот. палач предлагать я жизнь – когда такой еще бывало?
– хотеть давать ты шанс, – твердо сказать он. – выживать здесь и находить выход из сей отстойник. потом поставлять все хозяин бизнес в должный поза. ты мастер, и этот мир ты ценить как один из свой главный творец, потому у ты обязательно должно получаться!
– но как, я ведь совсем не игрок в отличие от ты… – я хотеться немедленно вырываться из вирт и набивать кое-кто наглый рожа, сделать еще множество иной непотребство, хотя при это уже понимать: приходиться начинать жизнь с ноль. с ноль и в вид ноль и единица, фотон и состояние отдельный молекула внутри кристалин, дабы когда-то вернуть собственный живой плоть.
– здесь ты на первый время немного еда, без она в игра не обходиться. – петруша скидывать со свой плечо небольшой рюкзак и подталкивать он к мой нога. – спускаться с гора очень осторожно. запоминать: тварюшка, особенно высокоуровневый, весьма любопытный и далеко не всегда изначально агрессивный, если они специально не тревожить. человек они не страшить и пока не входить в пищевой рацион – не привыкать они к он в такой качество. прежде чем они захотеть перекусить ты, сначала мочь немного поиграть и подпускать к себя близко. это твой шанс. весь они иметь уязвимый зона, к пример, глаз и шея, ты легко смочь убивать они даже заостренный палка, пробивать один сильный удар мозг, несмотря на огромный разница формальный уровень между вы. но и ты не торопиться они убивать, попробовать осторожно налаживать с некоторые из они взаимодействие – этот оказываться более продуктивно. внимательно следить за небо: там мочь летать действительно опасный тварь. эх, я бы сам в здешний долина погулять… – тестер закатить глаз, представлять что-то особенно приятный.
– ты-то оно зачем, неужели на свой основный работа еще не нагуляться? – ко я вернуться возможность удивляться.
– ай, да какой прогулка в базовый город и их окрестности! – фыркнуть он. – там неинтересный и почти ничто ценный не находить, кроме сам простой оружие, руда и мелкий самоцвет. остальное запрятывать так, что потребоваться год игра на поиск и куча народ на добыча и материальный производство. разве только настоящий деньги в игра вкладывать – тогда можно что-то полезный разживаться у синтетический личность. но и у они выбор пока небольшой, упор в игровой экономика по план сделать на реальный человек и их действие. после этот установка мочь поменять, но пока это так. а вот здесь можно добывать самый серьезный вещь и в одиночка! – петруша даже облизываться от какой-то предвкушение. – этот отделенный часть мир, по предварительный сценарий, должный быть набивать потрясать уникал, который можно обретать только тут и больше нигде. я уже говорить – локация наградной, сюда из основной мир игра можно попадать, только совершать подвиг. мудрый герой отсюда вынести нечто необычный, если, конечно, смочь находить и добывать, а глупец так и оставаться ни с что.
– извинять, не понимать, вы, тестер, если ничто не путать, ведь мочь создавать для себя любой необходимый в игра вещь, так зачем ты весь этот виртуальный – как они там – уникал? – я действительно быть сложно понимать слово и особенно эмоция петруша.
– шутить? – он как-то странно глянуть в мой сторона. – а да, ты же действительно ничто не понимать в игровой механика виртуальный мир, твой компетентность совсем в другой область. хорошо, я объяснять, пока быть немного время. итак, сценарный и моделирующий кристалина полностью автономный и сейчас мало зависеть от влияние извне. иначе происходить нарушение целостность их мир, а такой совершенно недопустимо. искусственный интеллект отрабатывать базисный и дополнительный сценарий, создавать и оживлять этот мир, и теперь существенно повлиять на он можно только изнутри, в соответствие с установленный они закон. любой вещь, заметно влиять на внутренний процесс, мочь быть создавать реальный игрок только в рамка набор правило, который во многое соответствовать закон реальный мир, с некоторый дополнение в вид тот же магия. у мы, тестер, иметься совсем небольшой арсенал специально создавать по особый сценарий предмет. держать – ты пригождаться, ибо у ты даже нет системный интерфейс игрок, а без он совсем плохо. – он подходить ко я и с большой труд стягивать со свой рука какой-то небольшой перстень из темный металл.
надевать он на указательный палец правый рука, почувствовать, как он изменять форма, подстраиваться под я.
– касаться маленький красный камень большой палец и два раз быстро проводить вниз. – петруша сразу замечать мой явный непонимание, зачем этот «игрушка» нужный.
после правильный касание из перстень вперед вытягиваться красный луч лазерный указка, а в пространство над он освещаться раскрываться пустой голограмма-экран.
– направлять луч на я, – продолжать выдавать свой инструкция тестер.
когда луч упираться в оно, экран голограмма на секунда мигнуть и на немой возникать трехмерный картинка мой оппонент вместе с пояснять, но не очень понятный я текст:
«персона, ник и принадлежность скрывать. уровень 23-й».
– это универсальный определитель, он, правда, иметь свой ограничение и некоторый глюк, с он сам потом разбираться – время у ты теперь быть много, – пояснять петруша. – выключаться повторение касание. три горизонтальный касание камень включать регулировать фонарь, пригождаться в темнота, если не обретать какой-либо альтернативный зрение, батарейка вечный. три круговой выводить на экран масштабироваться карта местность, правда, без всякий пометка и описание. для игра подобный предмет – чистый чит, но без оно ты не выживать. – немного пожевать губа, парень снимать со свой запястье самый обыкновенный по внешний вид электронный часы в неброский пластиковый корпус. – единственный предмет подобный род, да ты нужный, – сказать он чуть погодя. – это своеобразный плащ-невидимка, когда активировать – обычный зрение ты быть крайне сложно разглядеть. действовать без всякий магия, не оставлять след, при активация скрывать игрок со весь его одежда и амуниция, не пересекаться с другой артефакт. но не слишком-то надеяться на он: далеко не весь тварюшка пользоваться один только глаз. слух и нюх он не обманывать, как и магический зрение. зато время всегда быть знать – как свой персональный, так и общий, мочь настраивать как ты удобно, будильник тоже быть.
– а как включать маскировка? – спрашивать, уже догадываться, как быть выглядеть со сторона под этот маскировка в вид тот самый призрачный дымок, заметный лишь вблизи и только под определенный угол падение луч свет.
– кнопка сбоку от циферблат, и рядом с он вращаться колесико настройка. подстраивать они интенсивность и уровень соответствие внешний условие, а главное – внимательно смотреть за состояние промежуточный накопитель: полоска с деление над цифра время, – особенно при движение. тогда появляться риск. заряд быстро восстанавливаться сам по себя, но стоить быть осторожный, ибо проявляться на глаз неприятель в самый неподходящий момент… короче, сам понимать, – посоветовать он в конец. – да, еще, – петраша собираться было еще что-то я от себя отрывать, но пока передумывать. – здесь коэффициент ускорение время тридцать шесть, даже для я он великоватый: теряться детализация восприятие. ты сам когда-то определять рабочий максимум по собственный нервный система, вот он тут и оставлять. значит, для ты здесь быть вполне комфортно, или все равный привыкать. два месяц реальность, пока не запуститься весь остальной система, становиться для ты шесть полноценный год жизнь, многое смочь успевать. искать полезный вещь в звериный логово, пещера, обследовать руины покидать город и селение, но только быть исключительно осторожный. везде, где спрятать что-либо ценный, иметься охрана, просто так ничто не валяться. далеко не всегда этот охрана можно побеждать грубый сила, скоро наоборот. если суметь что-либо заинтересовывать или удивлять некоторый страж, они мочь захотеть ты что-нибудь научать. они скучно, и ты они быть развлекать, постепенно вбирать ценный знание, который не находить в «большой игровой мир». короче, не лезть напролом и всегда стараться использовать свой интеллект. тогда жизнь тут показываться ты забавный прогулка по райский кущи. и еще раз повторять – всегда помнить об осторожность, у ты только один жизнь, какой бы сильный ты в итог ни становиться.
я отрешенно смотреть на свой несостоявшийся палач и так и не мочь пересиливать свой внутренний ощущение полный нереальность происходить. да, разум прекрасно понимать, что вокруг как раз действительно все нереальный, несмотря на чувство полный соответствие внешний и внутренний, – нереальный казаться сам расклад. я навсегда запирать в игра, где слишком легко погибать, и смерть становиться вполне настоящий, без возможность когда-либо воскресать. и то не менее уже изрядно посинеть от холод петруша возлагать на я какой-то свой тайный надежда, предлагать отомщать и за себя, и за он. я бы сейчас его вера.
– все, приходить пора прощаться, – с последний слово мой провожатый отстегивать от свой пояс большой нож в ножны и протягивать он я ручка вперед. – свой одежда ты не предлагать, она сделать при проверка действие механика рабочий профессия в игра и промаркировать индивидуальный код ее создатель. по он кое-кто смочь легко узнавать о провал мой миссия – за я ведь тоже следить, но только не здесь.
– а как же другой предмет? – я уже становиться дергать перстень на палец, желать от он скоро избавляться и думать, куда бы зашвырнуть только что подарить нож.
– не беспокоиться, в отличие от одежда они «чистый», не иметь свой персональный создатель и официально не принадлежать остальной мир, потому технический средство отслеживать они нельзя. иначе бы я они ты не давать, – успокаивать я петруша. – этот вещь создавать для тестирование система, они должный исчезать сразу после полный старт игровой мир. но как получаться в твой случай – неизвестно, здешний локация особенный и обитать немного отдельно от остальной. возможно, тут они и сохраняться, а там ты себя что-либо находить, если, конечно, выживать… – он замалчивать, пристально всматриваться в мой лицо.
– пора, – вновь повторять он, подходить вплотную. – резко ударять я нож в шея снизу вверх, чтобы пробивать одновременно горло и позвоночник, только так сразу убивать. иначе приходиться прыгать в пропасть – другой путь для я отсюда нет, а так ты получать еще игровой опыт за мой смерть, он ты теперь очень сильно пригождаться.
продолжать представлять нереальность происходить, я выхватывать нож и мгновенно пробивать петруша в горло, именно так, как он и просить, всаживать широкий лезвие по самый рукоятка в податливый плоть. даже не знать, откуда во я появляться этот уверенность и твердость движение. мертвый тело упасть на камень и на мой глаз начало быстро разрушаться. сначала лохмотья спать и рассыпаться пыль одежда, потом осыпаться мгновенно высохший плоть с костя, а затем очередной порыв ветер уносить белесый пыль, который оставаться от обнаженный костяк, просуществовать в целый вид почти пара минута. не оставаться даже намек на какой-то след от слишком быстро разваливаться труп. значит, и я на этот место больше ничто не держать.

отступление
выживание на фон дикий природа

виртуальный солнце постепенно подниматься к зенит, хотя жарить при это совершенно немилосердный. перестраивать свой ощущение до комфорт еще и к этот «естественный» напасть почему-то пока не получаться. с холод ведь легко выходить, а тут совершенно ни в какой. убирать болевой ощущение от многочисленный царапина и порез нога тоже не удаваться. хорошо хоть этот физический повреждение затягиваться прямо на глаз, стоить лишь немного подождать. даже сильно разбитый об острый камень колено заживать всего за несколько минута, но теперь постоянно чесаться.
спуск с вершина гора оказываться очень тяжелый, учитывать полный отсутствие обувь и одежда, разве только причислять к она заплечный рюкзак. последний раз я лазать по гора еще в детство, потому срочно приходиться вспоминать, как это делаться. пока получаться не очень, постоянно травмировать рука и нога, стоически переносить боль. быть все это в реал – давно бы истекать кровь и загибаться, а тут пока всего лишь нагуливать совершенно зверский аппетит. замечать явный замедление естественный зарастание очередной глубокий ссадина, останавливать спуск и решать немного подкрепляться, находить маленький площадка на достаточно крутой склон, где можно быть спокойно приседать и снимать рюкзак со спина. но прежде решать узнавать о немой мнение перстень-определитель.
«малый заплечный походный мешок пришелец со звезда. материал неизвестный, прочность неопределимый. внутренний объем 35 литр, в данный момент заполнять на 74 %, вес 20,5 кг»
, – гласить надпись над голографический вращаться трехмерный изображение рюкзак. «так, теперь посмотреть, чем я петруша порадовать», – отстегивать клапан и доставать содержимое, лежать на самый верх.
«герметичный фляга путешественник. материал неизвестный, прочность неопределимый. объем 2 литр, в данный момент заполнять 100 %, вес 2,2 кг»
, – выдавать в этот раз мой маленький помощник. судя по внешний вид, фляга сделать из обыкновенный пластмасса, который перстень не способный опознавать. внутри, как можно легко догадываться, оказываться самый обыкновенный вода. уже хорошо: пара большой глоток я сейчас совсем не помешать.
еще один точно такой же фляга, только в она не вода, а какой-то травяной напиток. судя по вкус и запах, совсем не чай, перстень и тут ничто не мочь помогать в дело определение точный состав жидкость.
«армейский пищевой паек. содержать суточный запас весь необходимый калория и микроэлемент для военнослужащий средний вес. вес 650 грамм, саморазогреваться»
.
вот это я много все сейчас и нужно. дергать за специальный кольцо, запускать внутренний механизм разогрев пища, и, пока она доходить до кондиция, выкладывать из рюкзак весь остальное. еще девятнадцать подобный паек – и много с вид ничто. прикидывать раскладка вес: явно что-то не хватать.
вот, в самый низ лежать еще один достаточно приличный сверток, прикидываться дно.
«поваренный соль 1 кг. перец молотый красный 100 г, перец молотый черный 130 г, имбирь молотый 200 г, набор специя для приготовление жареный и тушеный мясо 350 г. пищевой фольга для приготовление пища в уголь – 2 рулон по 470 г»
.
пространный намек вполне понятный – паек мало, учиться охотиться и готовить дичина. впрочем, соль тоже надолго не хватить, приходиться обходиться без она или добывать самостоятельно. а вот спичка или зажигалка, увы, не полагать. ничто, попробовать воспроизводить рецепт получение огонь из каменный век.
так, оставаться лишь закреплять я сбоку рюкзак нож, его тоже сейчас посмотреть.
«охотничий нож пришелец со звезда. материал неизвестный, прочность неопределимый. полный вытеснение любой магия и игнорирование аурный щит. вес нож 340 г, комплектный ножны – 130 г»
.
ничто не понимать. какой еще там аурный щит, какой магия? ладно, потом разбираться. кстати, материал, из который сделать нож, не похожий на металл. скоро на какой-то металлизированный керамика, но то не менее достаточно гибкий при непревзойденный твердость. «так, пора перекусить», бумажный крышка пищевой паек лопнуть, обнажать соблазнительный пахнуть внутренний содержимое. вот только в комплект почему-то нет ни ложка, ни вилка. но разве это останавливать сильно проголодаться голый мужик?

к подножие гора я спускаться уже в закатный луч солнце. постепенно мой навык скалолазание в голый вид подниматься, и мелкий травма уже не доставлять особый неудобство. всего лишь один раз крепко прикладываться бок, когда случайно вывалиться из скала ненадежный камень, за который в тот момент я держаться рука, но, к мой большой удивление, даже ссадина не образовываться. видимо, упасть на ровный поверхность, да и высота быть не такой большой.
основание гора зарастать лес, куда идти в быстро наступать сумерки – далеко не самый хороший дело. хорошо тут на небольшой высота пересиживать до утро, заваливаться поспать в уютный расщелина, надеяться на отсутствие всякий ползать и летать опасный гад. крупный коричневый ящерица, появляться здесь в немалый количество, агрессивность не проявлять, хотя и сам не даваться в мой рука. ящерица – это хороший признак, где они водиться – там с большой вероятность нет змея, и уж точно нет ядовитый насекомое вроде тот же паук. устраиваться в расщелина, откуда выгонять несколько недовольный ящерица, дождаться восход полный луна, спать еще не хотеться. множество всякий мысль сильно мешать забываться на несколько виртуальный час виртуальный же сон. долгий год одиночество впереди быть точно, а сколько они быть еще? смочь вообще тут выживать или весь этот мука совершенно напрасный? и кто я тут такой вообще? ответ на последний вопрос можно попытаться получать с помощь перстень. итак, что он про я сказать?
«неизвестный персона, данные отсутствовать. что-либо можно определять, только производить неразрушающий тестирование»
, – красный луч упираться в мой грудь, но толк от это быть мало.
«производить неразрушающий тестирование?»
 – появляться следующий надпись. еще раз касаться камень-сенсор, подтверждать свой согласие.
«внимание!!! тестировать субъект быть причинять незначительный ущерб в течение несколько секунда, который мочь быть он воспринимать как прямой агрессия с ваш сторона. подтверждать ли вы дальнейший действие?»
 – куда деваться, подтверждать.
лазерный луч ярко мигнуть, потом пропадать и мигнуть еще несколько раз, вспышка терпимый боль отзываться в место свой прикосновение.
«неизвестный персона, ник отсутствовать, внешний связь не устанавливать. установленный уровень не ниже 3-го. 100 % естественный иммунитет ко лед и холод. эффективный аурный щит 114 кг на квадратный метр, действие 0,22 секунда раз в 4,3 секунда. другой основный свойство персона определять не удаваться»
.
так, опять ничто не понимать. откуда взяться третий уровень и все прочее? и вообще какой у я иметься информация о жизнь этот игровой мир? тут впору пожалеть о свой исключительно узкий интерес, замкнутый по больший часть на технический часть проект: нейринт, кристалина, протокол обмен данные и прочее в тот же дух. но параллельно ведь практически семь год плотно общаться с режиссер-программист, формировать условие и логика для моделирующий интеллект система. особенно с лерой из литературный отдел, она я столько все рассказывать между сплетение наш тело в порыв любовный страсть. эх, зато теперь всегда быть что вспомнить! да и олька на тот же тема между этот дело тоже язык чесать быть здоровый, находить во я благодарный, по ее мнение, слушатель, который она никогда не перебивать. эх, девонька-красавица, где же вы сейчас, встреча ли я вы когда-либо еще? теперь бы только вспомнить ваш рассказ, а то тогда в один ухо влетать, а в другой сразу же вылетать, весь мой внимание быть приковывать к более интересный место на ваш очаровательный фигурка.
уровень, как оно там формулироваться, давать бог вспомнить… итак, как там говорить этот рыжий вертихвостка: «в отличие от большинство подобный игра прошлое, где уровень персонаж определяться он игровой опыт и принципиально влиять на непосредственный характеристика персонаж, мы хотеть сделать наш игра приближать к реальный жизнь. у мы уровень персонаж являться лишь доступный статистический параметр, информировать остальной игрок о нарабатывать в игра обобщенный личный характеристика. то же самый относиться и к категория действующий субъект, за который играть машинный интеллект. тип: он пригождаться для быстрый принятие игрок решение относительно контакт между действующий субъект их форма, и ничто более. другой же основной характеристика персонаж оставаться скрытый, и для их выяснение требоваться или специальный навык определение суть вещь, или добровольный согласие ваш контактер».
кто-то такой подход действительно помогать, но многий он быть часто путать, ибо уровень персонаж вычисляться не только относительно навык физический или магический сила, но и от другой умение, к пример, творческий или производственный талант. и воин какой-то там уровень на первый взгляд совершенно не отличаться от архитектор-строитель тот же порядок. возможно, этот информация сильно устаревать и не полностью соответствовать текущий реализация в игровой вселенная, а уровень игрок действительно что-либо определять, постепенно узнавать об это только на свой опыт. но себя можно смело накинуть «+1» к память!
теперь попробовать вспомнить весь известный про аура. эх, жалко, к мой встроенный кристалина нет доступ, в они быть закачивать весь документация по разработка игровой мир, к который изредка приходиться обращаться в процесс работа, но внимательно она не изучать. опять приходиться вспоминать слово подруга, пока память полностью не отшибать. как там формулироваться: «аура – это форма энергия внутренний суть существо, способный принимать абсолютно любой форма по желание свой носитель. благодаря развитие собственный аура и возможность управление она для игрок открываться магический воздействие на реальность, а также участие аура в любой физический контакт наряду с мышца тело или даже вместо они». то быть развитый аура одинаково нужный как воин, так и маг, творческий личность тоже находить множество вариант ее применение. правда, совершенно непонятно, как этот аура можно развивать и управлять она. но она, похоже, и сам мочь как-то действовать, иначе откуда у я вдруг образовываться эффективный аурный щит?
иммунитет ко лед и холод – тут все ясный. я сам себя он и создавать. интересно, почему не получаться сделать то же самый и с другой потенциально неблагоприятный фактор? вероятно, такой возможность даваться игрок только один раз, при первый появление в мир, или как-то связывать с его деятельность? радовать лишь то, что можно спать хоть на льдина, – замерзать в игра теперь явно не удаваться.
за долгий дума и рассматривание ночной небо с мириады мерцать звезда постепенно не замечать, как заснуть.

пробуждение ознаменовываться самый резкий чувство голод, который я только испытывать в свой прежний жизнь. если сейчас срочно что-либо не перекусить, мой желудок начинать переваривать сам себя. еще один не самый приятный свойство здешний мир – в реал я мочь легко забывать про ехать на пара день, если быть что-то увлекательный сильно занятый, здесь же так, похоже, не получаться, еда должный быть регулярный и полноценный. пока разогреваться пищевой паек, производить быстрый проверка окружающий пространство в поиск потенциальный опасность. спокойно греться в луч недавно восходить солнце крупный ящерица весь свой вид говорить об отсутствие поблизости кто-либо, иметь враждебный намерение. это радовать. утолять голод и вскидывать на спина свой рюкзак, спускаться со скала и подходить к первый дерево. ходить по лес, пусть даже такой редкий перелесок, без палка в рука как-то боязно. нога босой, а тут трава густой, в она мочь прятаться змея. попробовать выламывать у близкий корявый дубок подходить по размер вполне прямой и совершенно сухой сук. дубок на первый взгляд выглядеть неказистый, и только если хорошенько присматриваться к он – становиться заметный долгий-долгий век его существование под этот солнце. весь его ветка быть живой, зеленеть резной лист, и только один как бы специально предназначаться в жертва нуждаться в посох путник. совершенно прямой ветвь, и в самый раз по длина, подходить и отламывать, если ты сильно надо. да только где там, мой скромный сила и вес едва хватать, чтобы лишь немного сгибать она, столь прочный оказываться высыхать до настоящий железный звон древесина. тут даже топор не сильно помогать – требоваться ножовка по металл. хм, а у мой «нож пришелец со звезда» на тупой сторона как раз зубец быть, попробовать они, весь равный некуда торопиться. шик-шик, шик-шик, проходить сорок минута – и я держать в рука отделять от дерево чрезвычайно крепкий палка. ножик – вещь! теперь оставаться снимать шершавый кора с толстой конец, немного срезать излишний длина да заточить тонкий конец будущее посох. «вот это уже совсем другой дело!» – резко подниматься и так достаточно хороший настроение. удар заточить конец легко раскалывать плоский камень на два половинка. при необходимость такой посох можно и как настоящий копье пользоваться, конец палка от сильный удар даже не расщепляться. посмотреть, что про он сказать перстень-определитель…
«посох путник из ветка-молниеотвод горный железистый дуб. редкость неизвестный, аналог нет. проводить электричество, не гореть. прочность не менее 1960 условный единица (для сравнение – стальной прут диаметр 10 мм иметь 1000 условный единица прочность). посох способный перенаправлять вдоль свой волокно всплеск враждебный аура и концентрировать аурный удар свой владелец на конец»
.
забавный свойство. не деревяшка, а железяка какой-то. и опять упоминать этот аурный возможность, с который ничто не ясно.
посох сделать, теперь можно двигаться далеко. куда идти, если нет никакой явный цель путь? глянуть на карта в перстень. ага, тут недалеко показывать небольшой речка, текущий с гора, который образовывать озерцо в широкий ущелие. раз быть озеро, там вполне мочь водиться рыба. на кто здесь можно поохотиться, пока неизвестно, да и не совладать я с местный зверушка, а уж с рыба-то я должный как-то справляться.

доходить до нужный место по достаточно редкий лес, периодически сверяться с карта, становиться не особенно сложный. змея в трава действительно попадаться, но не торопиться нападать первый, предпочитать благоразумно ретироваться, когда я вспугивать они посох. небольшой парнокопытный, встречаться несколько раз, тоже не гореть желание вставать на мой путь, хотя подпускать достаточно близко. впрочем, становиться мой охотничий трофей тоже не входить в число их желание. всякий разный живность в лес хватать, опытный охотник точно не умирать здесь от голод. так бы я и доходить спокойно до озеро, если бы не встречаться веселый кабанчик.
реакция оказываться на высота, и все равный я не удаваться увертываться. выскочить из куст темный снаряд пролететь мимо я, сбивать с нога свой бок. кувыркнуться по земля, я вскакивать на нога, скидывать со спина рюкзак и выставлять вперед посох. да, против такой тушь он не помогать, про нож тоже можно забывать. протаранивать я кабанчик развертываться и неспешно потрусить в мой сторона. совсем небольшой свинюшка, в холка метр с небольшой, загнутый кверху клык сантиметр по пятнадцать. подходить близко, кабан вновь бросаться на я, пригибать голова к земля, идти на таран. теперь я вполне удаваться увертываться, вот только складываться ощущение – со я просто играть. если бы зверь мотнуть в сторона голова, он легко бы пропарывать мой бок свой острый клык. опять разворачиваться – да что же ты от я надо, шашлык бродячий! – второй раз зверь валять я по земля, филигранный толкнуть свой толстый зад. а падать, кстати, больно, тут не мягкий моховый подлесок, а плотный каменистый земля, место зарастать редкий трава, и сухой сосновый шишка полно нападать. спина и плечо хорошо раскровянить.
– а ну брысь, подлый скотина!
на некоторый время кабанчик потерять ко я свой интерес, заинтересовываться скидывать рюкзак, явно собираться осматривать его содержимое, предварительно раскидывать он по окрестный лес.
не знать, какой злой дух в этот момент вселяться в я, едва я только осознавать весь неизбежность потеря свой запас еда и весь полезный вещь. даже нож к рюкзак быть приторачивать, в рука оставаться лишь один посох. по идея зверь ненадолго отвлекаться и сейчас самый подходящий момент сбегать, только вместо это я перехватывать посох за тонкий конец и бросаться на подлый кабан.
– н-на, – весь свой злость и раздражение вкладывать в единственный хлесткий удар по кабаний бок.
получаться эффект не ожидать ни я, ни кабан. толстый конец посох, легко преодолевать небольшой невидимый преграда, с глухой звук впечататься в сало под толстый шкура. кабаний туша, весить минимум пара сотня килограмм, легко подпрыгивать в воздух и, медленно вращаться вокруг свой ось, с громкий визг улетать в близкий куст, подминать они свой вес. еще не до конец осознавать весь чудовищный сила свой удар, я целовать минута стоять на место с открытый рот. «все, теперь он я точно разрывать, даже сбегать не удаваться», – проскочить запоздалый мысль, когда разъярять кабан резко выбираться из переломать он куст, потрусить ко я с налитой кровь взгляд. только в этот момент из другой куст выскочить еще один кабан, гораздо крупный первый. на фон этот тот подходить разве что на роль совсем небольшой подсвинок. второй кабан быстро набирать скорость, идти на таран и повертывать голова так, чтобы вовремя полоснуть свой клык глупый человечек. «ну уж нет, мы так совсем не договариваться!» опять во я закипать дикий злость, я легко уворачиваться от нестись на я смерть, в разворот припечатывать пролетать мимо кабаний зад свой посох. еще один совершенно невероятный удар лишь немного приподымать задний часть зверь над земля, добавлять он дополнительный скорость. тот не успевать сориентироваться и таранить небольшой сосна, выворачивать она с корень из земля. после удар кабан несколько секунда пролеживать без движение, потом вставать и потрясать свой большой голова. «быть бы мозги – быть бы сотрясение». этот мысль только придавать я дополнительный уверенность: перехватывать посох удобно, со злорадный ухмылка на губа, становиться медленно приближаться к лесной великан, недоуменно глядеть в мой сторона свой маленький глазок. не становиться искушать судьба еще раз, зверь не решаться атаковать вторично и быстро скрываться в куст. когда удирать первый кабан, я даже не замечать.
едва приходить осознание происходить, резко наваливаться жестокий откат. рука и нога ослабнуть, дыхание сбиваться, в глаз помутиться. едва удерживаться на нога, тяжело опираться на посох, кое-как добредать до свой рюкзак, чтобы сделать несколько большой глоток вода из фляга. надо бы скоро покидать это место – вдруг обиженный свинка решать вернуться и еще раз помериться сила, но почему-то никуда не хотеться идти. даже просто двигаться не хотеться. дождаться, пока сила немного восстанавливаться, бегло осматривать корень выворачивать сосна и земля под они: вдруг там случайно что-то спрятать. ага, наивный, раскатать губа в надежда находить крупный бриллиант. но пара кусок кремень, выбивать неплохой искра при удар друг о друг, я действительно вскоре пригождаться. прикладываться к фляга еще раз и наконец опустошать она, двинуться далеко, к назначать цель.

озеро встречать я тишина и игра блик свет на водный гладь. захотеться искупаться после долгий и опасный дорога, несмотря на усталость. вода оказываться очень холодный, просто ледяной, но я она лишь бодрить, даже вылезать из она не хотеться. рыба тоже тут присутствовать, причем вполне подходящий по размер, только поймать ее рука никак не удаваться. тут нужно специальный ружье для подводный охота или хотя бы острог, но ничто подобный у я при себя нет, как и сеть или удочка. оставаться лишь полюбоваться на жизнь озерный обитатель и несолоно хлебать выбираться из вода. походить по берег и побросать в вода небольшой камень, я присматривать неплохой место, где можно устраивать лагерь. с один сторона скала, с другой берег, со сторона лес – большой выворотень: давний буря повалить огромный сосна, сухой корень который сейчас смотреть в чистый небо. именно этот самый сосна и привлекать мой внимание наличие легкодоступный дрова для костер. в лес сухой валежник попадаться немного, и собирать он приходиться бы на приличный территория, а тут все под рука.
опять придирчивый выбирать место, где быть очаг и лежка очень одинокий разумный обитатель этот мир. удобно все получаться располагаться у самый скала, рядом с большой камень, когда-то давно скатиться сюда чуть ли не с сам вершина гора. он сильно отличаться по цвет от камень скала, наглядно показывать они свой чужеродность. но я сейчас интересовать не он сам, а его удачный расположение: между он и скала получаться такой небольшой местечко, надежно прикрывать с два сторона естественный преграда, при это до вода и дрова легко дотягиваться. если вставать здесь надолго, построить еще пара стена из толстый ветка повалить сосна, который поздно пойти в огонь. снимать нож дерн и выкладывать круг будущий костер камень, я отправляться искать какой-либо подходящий материал для розжиг огонь. обходить близкий окрестность, так ничто подходящий и не находить. мох оказываться сырой и не хотеть даже чуть-чуть задымиться, когда в он попадать искра от удар кремень о кремень. хороший результат выходить от попадание искра в кучка мелкий опилки, образовываться после отпиливание несколько сухой сук от повалить дерево. увидеть слабый дымок и вдыхать нос столь желанный запах, наполняться энтузиазм и активный становиться стаскивать дрова к свой новый убежище. навалить приличный куча и изрядно утомляться, заниматься разведение огонь. настругивать нож тонюсенький палочка-спичка, слагать они шалашик в центр круг и присыпать самый мелкий опилки, какой у я только получаться. первый время никак не удаваться направлять выбивать искра куда надо. потом вроде как приловчиться, но все равный до опилки искра долетать уже порядком остыть, приходиться стучать камень о камень, буквально утыкаться нос в дрова. наконец-то удаваться особенно удачно попадать, и опилки становиться тлеть. бояться спугивать удача, наклоняться еще низко и становиться легко дуть на разгораться красный точка. когда вспыхивать первый язычок пламень, я чуть не подпрыгивать на место от восторг. обкладывать затравочный костерок более крупный ветка и придвигать с бок пара крупный полено для придание дополнительный тяга, вдруг ощущать позади себя посторонний присутствие. так и оставаться стоять на четвереньки, резко крутануться на место и сразу же сталкиваться нос к нос с широкий полосатый морда.
здоровенный енот, он трудно с кто-то другой спутывать, ничуть не испугаться мой стремительный движение и, вместо то чтобы сбегать, резко двинуться ко я, просто отталкивать в сторона, после что схватывать зуб лежать на земля мой нож за ручка, развертываться и бросаться наутек. «зверье здесь совсем совесть потерять – то кабан любопытствовать, теперь этот ворюга!» – для я же его действие быть сродни укус в один интересный место: без нож я не выживать. подпрыгивать на место из положение лежать, помчаться за зверь, стараться не отставать, даже позабывать схватывать свой странный посох. злость во я хватить догнать подлый беглец и даже несильный пнуть его босой нога в бок. енот не стерпеть такой хамство, резко останавливаться и развертываться ко я. выронить изо рот нож, он оскаливать острый зуб и тихо утробно зарычать. с такой недвусмысленный намек – мол, к он не стоить подходить близко, а наоборот, хорошо скоро сбегать, пока он не так сильно на я злой. рост зверь быть не маленький первый встречать кабанчик, и шанс одолевать он голый рука у я отсутствовать начисто. и тут, вместо то чтобы бросаться на я или же вновь подхватывать утаскивать трофей, енот вдруг развертываться ко я зад и что быть мочь кинуться к выворотня, где у он оказываться незаметный на первый взгляд нора. я же осматривать там все, когда вытаскивать обломать корневище, пригодный на дрова, и ведь абсолютно ничто не замечать, только теперь выделять на фон желтый камень темнеть провал.
«сбегать – и хрен с он!» – подуматься я, когда наклоняться за свой драгоценный нож. именно этот действие и спасать я жизнь. спикировать сверху крылатый тварь промахиваться, щелкнуть коготь в тот место, где секунда назад находиться мой спина, после что сваливаться в несколько метр на земля. «ну ты и страшилище…» – окидывать взгляд новый незваный гость, после что не придумывать ничто хороший, как быстро последовать за енот в его нора. я-то туда, пожалуй, еще пролезать, а этот не понимать кто – уже нет. свой ошибка осознавать, когда мой правый нога едва не оказываться в зубастый пасть: я успевать выдергивать она в последний момент. тварь, много все похожий на угольный-черный летучий мышь-переросток, высота около два метр и с поистине крокодилий пасть с ненормально длинный клык, ловко протискиваться за я, слагать свой огромный перепончатый крыло. сразу за узкий вход нора расширяться, здесь можно быть легко развертываться, чем я и воспользоваться. нора оказываться небольшой пещера природный происхождение, енот лишь раскапывать выход на поверхность. этот летучий тварь, похоже, в пещера шастать не плохо енот, и просто так удирать от она не получаться. но здесь она сильно ограничивать в маневр и уже не мочь пускать в ход свой когтистый лапа, да и зубастый челюсть тут уже не особо поработать. развертываться и отбивать в сторона морда тварь, попытаться опять укусить я, теперь уже за голова, один резкий движение со весь злость всаживать нож в большой темный глаз летать гад. он сам удачно подставляться под такой удар: не надо быть так старательный тянуться ко я. дикий рев, переходить в протяжный вой, отшвыривать я назад. нож так и застревать в глаз тварь, который пока не собираться подыхать. но и продолжать преследование столь больно кусаться добыча она больше не захотеться. развертываться в пещера, как удаваться я, она не светить, но она становиться быстро выбираться зад, опять вызывать во я чувство паника. нож!!! вместо то чтобы затаиваться и пережидать, пока раненый опасный хищник убираться далеко, я бросаться в погоня. тварь уже выбираться из нора и собираться взлетать, распускать свой перепончатый крыло, когда я запрыгивать она на спина, хвататься за торчать из глаз рукоять. теперь нож опять в мой рука, и пока крылатый крокодил не опоминаться, несколько раз подряд бить со весь свой дурь под основание вытянутый череп, все же перебивать крепкий позвонок с третий раз. с глухой рык мертвый тварь падать на земля, а я так и оставаться сидеть у она на спина, пребывать в полный прострация. «я убивать она!» – нет, не так: «я убивать она – и при это сам оставаться живой!!!» – этот мысль стремительно рваться наружу из мой глотка.
– а-а-а… а… – что быть мочь радостно кричать в окружающее пространство, полностью позабывать о то, что весь в свой и чужой кровь, что быть опасность привлекать еще один подобный «летун», и обо все остальное тоже.
– а-а-а… а… а-а-а… – отвечать горный эхо через несколько мгновение.
наораться вдоволь, едва успевать замечать, как над голова убитый я тварь формироваться совсем небольшой шарик янтарный свет. вот он прекращать набирать объем, достигать размер вишня, и отрываться от поверхность голова. явно сейчас куда-то быстро улетать, если нечего не предпринимать. «стоять, мой!» – ловить свободный рука шарик свет, который вдруг легко проникать под кожа и полностью впитываться в я. тело пробивать сильный экстаз, в один момент появляться ощущение невероятный сила и огромный могущество, но через минута почти весь уходить, кроме легкий возбуждение и кажущийся избыток жизненный сила. помотать голова, прогонять остаток чувственный наваждение. опять срабатывать какой-то неизвестный особенность этот игровой мир, от который еще неизвестно что можно ожидать потом. но быть действительно приятно, куда там обыкновенный оргазм.
приходить пора выяснять, кто это я удаваться заваливать. ну-ка, перстенек, рассказывать я свой сказка…
«мертвый гигантский лифифена. съедобный. особенно цениться знаток целительный пища запекать со специя маховой мышца лифифена. зуб и коготь являться ценный материал для мастер-оружейник»
.
негусто с информация. лишь один впечатляющий внешний вид. да, первый впечатление и явный сходство с крокодил быть обманчивый. тварь оказываться теплокровный, покрывать мелкий черный шерсть и похожий на ящер только по выдающийся длина пасть. но зуб у она быть крупный и острый, а не мелкий, как у крокодил, особенно выделяться четыре громадный клык, из каждый запросто можно сделать неплохой штык-нож. кривой коготь тоже можно приспособлять в качество оружие, если приделывать к они ручка: их прочность позволять царапать камень. ни уровень тварь, ни что-либо другой, позволять понимать, как с такой зверюшка стоять общаться, когда они еще немного дергаться, перстень я не сообщать. но раз писать, что съедобный, – это очень хорошо, можно сказать, сегодняшний охота полностью удаваться.
подтаскивать добыча близко к разгораться за время драка костер, приступать к ее разделка, понимать, что не стоить делать это тут. на запах кровь мочь пожаловать другой хищник. но и оттаскивать туша куда-либо еще – просто не мочь. потому, если кто-то случайно заявляться – быть с он биться: после поглощение душа тварь мой голова вскружить легкий эйфория могущество и я быть готовый наплевать на возможный опасность. как это ни странный, некоторый опыт снятие шкура у я иметься – спасибо отец, заядлый охотник, научать. хоть набедренный повязка из этот монстр получаться. если перстень не подсказывать, как бороться с подобный тварь, можно попытаться разбираться самостоятельно, изучать анатомия тварь при разделка. на первый взгляд уязвимый место практически нет – сердце и печень надежно прикрывать кость, до головной мозг через глазница не доставать. однако если хорошо присматриваться, открываться возможность легко доставать до мозг через открытый пасть – там кость череп совсем тонкий. правда, тут копье или длинный меч потребоваться, совать в пасть рука с нож – верный средство оставаться без она в один момент. вырезать упоминать перстень-определитель маховой мышца и еще несколько кусок вполне подходить мясо, обмазывать их соль и специя, после что, завертывать в фольга, прикапывать палка под огонь, подкидывать много дрова. уголь еще мало нагорать, но и в нагревать песок тоже неплохо пропекаться. с труд выковырять острый клык из челюсть и вырезать крепкий коготь, опять замечать за спина чей-то присутствие.
– опять воровать приходить? – громко спрашивать стоить в пара метр наглый енот, без всякий надежда на возможный понимание.
но у то на морда быть написать явный понимание, и его взгляд упираться в окровавленный куча кость, с который быть срезать еще не все мясо. он очень хотеться отведывать свежий требуха свой давний враг – явно ведь не первый раз этот лифифена здесь охотиться. и пока не быть я, можно легко догадываться, кто быть объект этот охота. при все это енот не решаться нагло подходить и ждать мой прямой разрешение, – я почему-то уже не сомневаться в его способность прочитывать мой эмоция. видеть мой раздумье, енот быстро сбегать к свой нора и вскоре вернуться оттуда, приносить в зуб самый настоящий сапог, полагать он недалеко от я. «ну и дело…» – проскочить мысль удивление, отражаться на мой лицо. не успевать я еще подумать о то, что один сапог я быть маловато, как зверь опять развертываться к свой логово и приносить второй. «вот это уже совсем другой дело!» – довольный улыбка проскочить на мой губа, и я махнуть зверь рука – мол, «подходить, угощаться». сам же решать быстренько ополоснуться от кровь и грязь, который на я налипать, пока драться и затем разделывать туша.

«теперь попробовать узнавать мнение колечко об этот интересный сапожок».
как прекрасно вновь ощущать себя чистый и иметь некоторый перспектива на близкий будущее человек. наконец-то первый человеческий вещь, который доставаться я в этот мир благодаря свой собственный игровой действие. с немалый доля риск для жизнь, надо замечать.
«огненный геккон. обитать только около действующий вулкан в горячий зона. 276-й уровень»
.
петруша тогда говорить об определенный глючность перстень – похоже, я сейчас наблюдать именно тот самый случай. ибо вместо изображение сапог он показывать на свой голографический экран какой-то непонятный ящерица с короткий мясистый хвост. второй сапог для он выглядеть точно так же, только уровень уже 277-й. ладно, поверять не текст, написать на экран, а свой собственный глаз. «эх, жалко, сапожок я немного великоватый», – нога в они буквально проваливаться, но так ходить по острый камень и сухой сосновый шишка быть гораздо приятно. подниматься с земля, сделать несколько шаг в сторона костер: пора подкидывать дрова. едва огненный искра, вылетать из огонь, касаться сапог, они вдруг резко сжиматься, плотно обхватить мой нога. но и это быть еще не все – в глаз резко потемнеть, подступать сильный головокружение, как от большой потеря кровь, рука-нога мгновенно ослабнуть, и я сваливаться на земля прямо там, где стоять, причем оба нога оказываться в пламень костер.
«сгорать же на фига!» – приходить в голова запоздалый мысль, но попытка вытаскивать нога из огонь ни к что не приводить – тело не слушаться управляющий сигнал. так я и лежать, не в сила пошевелиться, ожидать, когда вслед за сапог начинать гореть мой собственный плоть, только это почему-то никак не наступать и не наступать. даже просто жарко не быть, хотя последний подбрасывать партия дрова уже практически полностью прогорать, превращаться в красный уголь.
только еще через десяток минута ко я наконец вернуться способность шевелиться. вытаскивать нога из костер, ощупывать они рука, не верить свой глаз, говорить об их полный целость и сохранность. сапог тоже сильно изменяться. если изначально они быть черный цвет, то теперь становиться темно-медный, с мелкий чешуйка мягкий, легко растягиваться кожа. стаскивать с левый нога сапог, вновь задействовать перстень-определитель…
«великий архимаг агус некогда поспорить со свой ученик, доказывать, что смочь изменять любой живой существо так, как никто не делать до он, но ученик должный быть придумывать особенно оригинальный решение для конечный результат его работа. по условие задача существо должно обязательно понравиться или становиться исключительно полезный человек год империя, который тогда становиться путешественник фролос благодаря свой занимательный рассказ, напечатать в королевский журнал. ученик догадываться, что архимаг спорить с они не просто так, а иметь для предъявление что-то уже давно готовый, потому решать разыгрывать свой учитель и спрашивать путешественник – что больше все не хватать он в его странствие? – предварительно выяснять, о что он так часто упоминать в свой очерк, заранее предполагать нужный результат. хороший сапог – не думать, сразу отвечать тот, как они и хотеть. и архимаг агус приходиться отставлять в сторона свой заранее сделать заготовка – необычный ездовой животное, который он изначально хотеть показывать. но все равный он суметь выигрывать спор, о который быстро узнавать весь империя. целый год кропотливый работа уходить у он на изменение два живой огненный геккон в самый обычный с вид сапог, подарить путешественник с большой помпа в присутствие его императорский величество. через двадцать год фролос бесследно пропадать в очередной экспедиция, и с тот пора про его невероятный обувь быть ничто не известно»
.
впервые перстень разродиться столь подробный информация, пролистывать который, я наконец обнаруживать, собственно, описание сам предмет:
«симбионт. питаться аура и жизненный сила хозяин. передавать он при первый контакт свой изначальный главный свойство и обеспечивать увеличение другой личный характеристика при постоянный контакт. после гибель хозяин привязка и полный невосприимчивость к другой человек сохраняться в течение 10 год. передавать новый владелец главное свойство симбионт – 100 % иммунитет к огонь и высокий температура. при продолжительный контакт с тело хозяин происходить существенный увеличение наносить удар нога урон противник за счет мгновенный концентрация аура. обеспечиваться мгновенный затирание аурный след на расстояние два метр. полный защита от физический повреждение прикрывать симбионт участок тело хозяин, пока у то иметься жизненный сила»
.
прочитывать текст до конец, надолго выпадать в осадок. даже и не вериться, но факт свой неожиданный стойкость к горячий пламень я уже наблюдать. опять натягивать снимать сапог, вновь подбрасывать в костер дрова, преодолевать весь еще действовать слабость. до готовность мясо, по мой внутренний ощущение, стоить еще немного подождать, несмотря на резко обозначаться голод.
пока я валяться без сила и выяснять, какой сваливаться на я «новый счастие», наглый енот не терять зря время, подъедать весь требуха и объедать оставаться мясо с костя лифифена, становиться в итог круглый как мячик за счет раздуваться бок. да и уходить к себя в логово он не торопиться: вдруг он что-то еще вкусный случайно обломиться с мой стол? такой свой поведение он явно показывать я – другой опасный гость пока можно не ждать, мы здесь самый «толстый». если не быть лезть и пытаться что-либо стаскивать без спрос, пусть оставаться, я не против даже такой компания.
хоть до полный готовность мясо следовать еще ждать, голод весь же побеждать во я гурман. решать проверять некоторый догадка, попробовать доставать печеный мясо свой рука прямо через огонь, разгребать горячий уголь и прокаливаться песок. кожа на рука сразу же изменять цвет на темно-медный, и пламень не мочь прикасаться к она, в миллиметр натыкаться на невидимый барьер, даже мелкий волосик не обгорать. излишний инфракрасный излучение тоже явно отталкиваться кожа. «хм, с такой иммунитет к огонь я запросто смочь работать кузнец практически без инструмент, придавать раскаленный металл форма как какой-то кусок пластилин», – возникать мысль восхищение в мой голова, когда я доставать столь желанный для желудок сверток. «а хорошо получаться, я молодец!» – похвалить сам себя, поедать аппетитный кусок мясо. действительно, пропекаться до самый конец он не успевать, получаться оригинальный блюдо с кровь, но то не менее очень вкусный. несмотря на чувство жуткий голод, благодаря который можно съедать практически любой еда, невзирая на ее вкус, постоянно сдерживать свой животное порыв как можно скоро все сжирать и медленно смаковать тонкий кусочек, отрезать от большой нож. наглый енот подходить вплотную и так активно нюхать воздух, что я даже становиться смешно.
– неужели ты быть мало? – спрашивать он, отправлять очередной тонкий ломтик мясо в рот.
тот усаживаться на задний лапа, разводить передний в сторона и вновь слагать они вместе, продолжать при это активно нюхать воздух, показывать то самый – мол, извинять, ничто больше полезный для ты у я нет, а тут так вкусно пахнуть…
– ладно, держать, проглот полосатый! – отрезать приличный кусок от свой ужин и кинуть он.
попробовать он сразу схватывать, зверь явно обжигаться, мясо быть горячий, но не отскочить, а, громко фыркнуть, прилегать рядом и становиться на он активно дуть, дожидаться, пока тот остынуть. от такой умилительный сцена я скручивать жуткий хохот, который перебивать на некоторый время аппетит.
уминать свой первый порция и треть второй, который уже получаться полностью запекать, почувствовать наконец блаженный сытость. ничто делать больше не хотеться, просто лежать и отдыхать, глядеть на то, как на вечерний небо постепенно зажигаться звезда. но прежде требоваться позаботиться о ночлег. нож и посох выкапывать ямка под большой камень, куда слагать весь запас печеный мясо, вынимать из костер, и заодно спрятать свой рюкзак далеко от любопытный глаз. сверху закладывать этот импровизированный тайник самый крупный камень, который только удаваться подымать и доносить на самый предел сила. даже енот, при весь его большой желание, раскапывать этот ценный хранилище становиться очень непросто. затем приволакивать от берег и бросать в огонь большой и частично отсыревать коряга. гореть она быть плохо, зато сохранять уголь до завтрашний утро: опять тратить несколько час на банальный добывание огонь я совсем не хотеться. забираться на большой камень, плоский вершина который вполне позволять с некоторый комфорт разлечься там, не опасаться внезапный нападение зверь, шастать по земля, вспомнить о подарить я «плащ-невидимка». «и надо же, какой тупой кретин, – злобно выругаться в собственный адрес, – мочь же сегодня день спокойно избегать практически весь опасность, если бы сразу задействовать он». однако одновременно с это прекрасно понимать – в подобный случай я оставаться бы и без ценный приобретение, который становиться так богатый мой второй день жизнь в этот виртуальный мир.

ночь я посещать очень странный сон. в они я летать над лес, равномерно взмахивать свой огромный перепончатый крыло, высматривать подходить добыча острый зрение среди мелькание ветка и солнечный блик. самый желанный быть небольшой олень и косуля, но вполне годиться и молодой кабанчик, отходить от остальной группа в сторона. матерый кабанов стоить опасаться – слишком они сильный и быстрый, да и подымать они в воздух не удаваться. где часто жировать кабан, я хорошо известно – в тот место стоить быть внимательный, даже когда они там не быть. едва стадо лесной свинья уходить в другой место, туда приходить другой вкусный обитатель лес. тот же полосатый шерстяной подлец, никак он не удаваться прихватывать, вечно он успевать скрываться в какой-либо дыра, куда за он влезать уже и не хотеться: потом только от земля зря пасть чистить…
длинный, насыщенный практически однообразный событие сон. охота, радость очередной убийство, наслаждение собственный сила – и последующий пожирание добыча в логово, устраивать в совершенно недоступный для весь остальной место, посредине отвесный скала. за этот логово приходиться долго биться со свой собрат, который никак не желать признавать мой сила. но я оказываться более ловкий и суметь побеждать, порывать коготь его крыло и скидывать в полет на острый камень. как здорово быть пожирать еще трепетать плоть свой враг – это совершенно непередаваемый ощущение истинный могущество.
на рассвет я едва удаваться вырываться из объятие этот ночной кошмар, вновь осознавать себя человек, а не какой-то летать монстр, постоянно желать только убивать и пожирать. тело скручивать жестокий боль, болеть сразу весь мышца, рука и нога, спина и пресс, даже челюсть сводить до скрип зуб от сильный перенапряжение. пересиливать себя сам, кое-как скатиться со свой высокий лежка. дабы как-то превозмогать боль, становиться активно бегать и прыгать, подымать и бросать тяжелый камень, пробовать разжевывать крепкий палка, то быть как можно много нагружать весь мышца и развивать телесный гибкость. только так получаться постепенно перетерпеть этот жуткий боль, иначе можно просто свихиваться, если лежать и страдать. целый день до вечер заниматься только этот физический упражнение, с пара перерыв на обильный перекус, добивать вчерашний остаток запекать мясо, который по идея еще должно быть хватить на пара день. даже енот в этот раз ничто не перепадать, хотя он поначалу постоянно ошиваться рядом в надежда на очередной халявный кусочек, но потом явно обижаться и куда-то уходить по свой дело.
когда становиться разбирать тайник, я с изумление обнаруживать существенный изменение уровень собственный сила. тот камень, который я вчера еле-еле подымать, сегодня откидывать в сторона, даже не чувствовать они вес, лишь бы скоро добираться до вожделенный еда. потом для сравнение притаскивать от вода другой камень, опять выбирать они на самый предел свой изменяться сила, который, естественно, оказываться существенно высокий вчерашний. неизвестно, откуда и с что в мой организм происходить подобный изменение, можно лишь догадываться, но конечный результат несказанный радовать, несмотря на не уходить до конец болевой ощущение. лишь бы вчерашний ночной сон больше не повторяться и крыло не вырастать вместе с зубастый пасть.
однако обходиться, и ночь проходить совершенно незаметно, без всякий сон. на закат отключаться, а с рассвет – ну здравствовать, проклятущий боль. следующий день получаться практически полный аналог предыдущий, только заметно уменьшаться запас пищевой армейский паек, и камень над тайник становиться еще много по размер. только на третий утро я, похоже, отпускать. боль незаметно уходить, зверский аппетит сразу же после пробуждение не возникать. внимательно оглядывать себя с нога до грудь, замечать сильный изменение рельеф мускулатура. не терминатор, конечно, из известный старый кинофильм, но уже совсем не тот мужчинка неопределенный возраст с явно обозначаться брюшко, какой я быть на самый дело. процесс первый трансформация явно заканчиваться, но почему-то быть вполне обоснованный предположение: подобный со я происходить еще не один раз. и если при это под рука не оказываться достаточный запас еда – даже и не знать, чем это мочь заканчиваться, скоро все, просто умирать от внутренний истощение или потерять разум, превращаться в кровожадный монстр.
вместе с нормальный самочувствие вернуться и кристальный чистота сознание. более то, я теперь прекрасно знать, где располагать скальный убежище убивать лифифена, а также мочь воспользоваться его память жизнь. там, кстати, иметься много полезный. некоторый повадка зверь, на который он охотиться, и место, где они часто все он попадаться на обед. ясный понимание отсутствие ряд такой же крылатый тварь: охотничий зона другой подобный хищник быть достаточно далеко – если идти пешком, уходить два день, если не много. и одновременно со весь это приходить чувство-понимание – нужно как можно скоро забираться в логово тварь. там обязательно быть лежать для я что-то ценный, если следовать игровой логика. почему надо поторопиться, интуиция не пояснять, однако мой сознание не видеть особый причина не верить она.
перекусить очередной армейский паек и собирать свой нехитрый пожитки в наполовину опустеть рюкзак, приторачивать посох к клапан и отправляться в путь. до нужный скала тут совсем близко. отсюда можно она хорошо разглядеть, но приходиться лазать по камень, а потом подниматься по совершенно отвесный скала. быстро точно не получаться. вначале я даже немного побороться с себя: очень хотеться оставаться внизу еще на денек и сделать из уже просыхать, а затем хорошо разминать я во время тренировка шкура монстр набедренный повязка. наколенник и налокотник пригождаться в гора, да и по жизнь тоже не становиться лишний, только для их изготовление у я уже не хватать время – чувство торопить в путь, буквально подталкивать в спина. потому шкура тоже пойти в рюкзак: как появляться свободный время – заниматься кожевенный дело.
заметно возрастать сила позволять я делать совершенно невероятный – к пример, я легко мочь несколько раз подряд подтягиваться все на один палец левый рука. но и этот возможность не делать подъем по отвесный стена простой и легкий. скала крошиться, камень, за который я цепляться, то и дело норовить выскочить из свой основа. приходиться выдалбливать нож углубление, за который уже можно схватываться рука, а затем поставлять нога. и так метр за метр я неуклонно ползти вверх без всякий страховка, едва не срываться пара раз, пока не прекращать доверять предательски торчать и с первый взгляд вполне надежный камень. более то, теперь первый дело стараться выковырять этот камень нож из скала, дабы получать вполне надежный углубление.
когда путь вверх переходить за два треть, погода вдруг начинать резко портиться. сначала становиться задувать резкий порывистый ветер, словно нарочно желать сбросить жалкий человечек со скала. затем небо затягиваться легкий дымка, и вскоре солнце уже закрывать тяжелый туча. приближаться сильный буря, и только теперь становиться понятный утренний чувство, толкать в путь. стоить тогда лишь немного промедлить – и о восхождение можно быть смело забывать, пока буря окончательно не утихать. впрочем сейчас по идея нужно срочно спускаться, пока не поливать, но вниз я уже точно не успевать.

в расщелина, за который начинаться приличный пещера, я забираться с первый капля дождь. ветер усиливаться еще много, едва не скидывать я с небольшой уступ, за который начинаться спасительный темнота открываться разлом. проскальзывать в достаточно неудобный лаз между острый камень, зажигать фонарь в перстень, вставать в полный рост на ровный пол. «ну и бардак!» – вылезать самый громкий мысль после первый взгляд на многочисленный обгладывать кость и череп самый разный зверь, валяться повсюду. не один поколение крылатый зубастик притаскивать сюда свой добыча, совершенно не заботиться последующий выбрасывание мусор. выглядывать наружу и убеждаться в исключительно долговременный характер начинаться дождь, решать наводить здесь хоть какой-то порядок, ибо просиживать несколько сутки кряду в этот импровизированный кладбище, дожидаться хороший погода, совершенно не хотеться. периодически направлять лазерный указка на собирать и подтаскивать к выход костя, дабы узнавать, кто они рано принадлежать. перстень-определитель исправно сообщать, кто становиться очередной неудачник, попадаться на обед крылатый хищник. косуля и кабан, олень и волк, бобер и рысь – кто здесь только не быть. даже костяк небольшой горный медведь попадаться, когда пещера уже быть расчищать я примерно наполовину. в некоторый случай перстень сообщать о пригодность тот или иной кость для поделка мастер или об их алхимический ценность – такой я откладывать в сторона, собираться разбираться с они потом. проходить несколько час, снаружи потемнеть, наступать ночь, а буря только-только расходиться. даже не представлять, как там сейчас внизу, но точно не рай. аппетит не быть, спать тоже пока не тянуть, несмотря на насыщенный нагрузка день, потому продолжать монотонно собирать и оттаскивать к выход костя и выкидывать они наружу. час, другой, третий, четвертый. и вот уже оставаться довольно небольшой кучка, среди который вдруг, резко вздрагивать, опознавать настоящий человеческий череп.
– как же ты, бедняга, сюда занести? – высказываться вслух, адресовать свой риторический вопрос каменный стена.
они, естественно, на он ничто не отвечать, и только ветер продолжать громко завывать где-то снаружи. «если здесь валяться человеческий череп, значит, нужно внимательно поискать ценный вещь его бывший владелец, – промелькнуть хозяйственный мыслить, – вряд ли тварюшка схарчить они вместе со весь остальной».
перстень про череп сказать самый обычный банальность:
«человеческий череп. пригодный исключительно для изготовление своеобразный украшение интерьер из-за свой старость и низкий прочность»
.
добросать наружу последний кость из куча, обнаруживать в самый угол то самый, ради что я и влезать сюда. по внешний вид это быть какой-то пояс в вид слишком плоский змея с широкий голова и прицеплять к он сумочка, больше все похожий на очень маленький борсетка для водительский право и кредитный карта, только без молния.
«морской змей. обитать исключительно в море три буря. 328-й уровень».
«ничего себе поясок…» – изображение огромный змей, опутывать и разрывать свой тело пополам трехмачтовый парусник на голографический экран, в очередной раз загонять я в логический тупик. опять ведь какой-то обезображивать с помощь магия редкий тварюшка. при наведение лазерный луч на борсетка перстень вообще ничто не отображать, как будто она и не быть вовсе. вероятно, новый информация появляться, если этот «пояс» надевать на себя и как-либо пробуждать к жизнь. «эх, как же не хотеться это делать…» – громко вздыхать, подумать я, открывать рюкзак и пересчитывать оставаться армейский паек. если получаться как с сапог, на пара день еда должно хватить. мало, конечно, но все равный она рано или поздно заканчиваться, и приходиться перебиваться охота вкупе с подножный корм. еще раз вздыхать, перевивать змеиный пояс свой голый торс. пряжка или застежка у змей не быть, однако голова крепко прилипать свой низ к хвост, то самый фиксировать пояс на тело. «если сапог из огненный геккон для свой пробуждение потребовать огонь, то «морской змей» подходить только вода».
в мой логический рассуждение вроде бы не быть видимый подвох. однако вода из фляга, который я сразу же обливать пояс, зажмуривать предварительно глаз, не давать никакой эффект. так, раз перстень упоминать море три буря, где этот тварюшка должный быть обитать, приходиться повторять попытка и вылезать наружу – там как раз сейчас бушевать буря. мысленно перекрещиваться для успокоение нерв, зад высовываться из расщелина, стараться изо весь сила удерживаться рука за мокрый камень, дабы не быть сбросить вниз очередной резкий порыв ветер. бух! – хлопнуть что-то сверху, и я резко толкнуть на полметра в глубь пещера, где натекать большой лужа, после что начинаться уже вполне ожидать потеря сила, шум в ухо и цветной пятно, постоянно мельтешить перед глаз. морской змей пробуждаться и забирать мой жизненный сила.

кое-как выползать из лужа и укрываться в спасительный темнота я удаваться, лишь когда небо окончательно посветлеть. начинаться новый день, который вряд ли становиться приятный, ибо буря даже не думать прекращаться – дождь, наоборот, становиться сыпать более активно, а ветер продолжать монотонно завывать. первый дело у мы еда: живот давно сводить судорога. минус два пайка – один оказываться мало, – и только теперь можно сказать: жизнь удаваться! по тело растекаться приятный истома, ничто не хотеться делать, только лежать, свернуться в поза эмбрион, и медленно копить сила, спокойно переваривать пища, как это обычно делать хорошо перекусить змея. потирать глаз, разгонять в сторона подозрительный дымка, делать видимый картинка слишком мутный. «фуха, вроде все нормально», – не сильно верить глаз, внимательно ощупывать себя, выдавать окончательный заключение. хвост не отрастать, крыло тоже, зуб во рот не изменяться, рог на голова пока нет. впрочем, откуда они взяться – с женщина совершенно неизвестно когда теперь получаться близко пообщаться. оставаться узнавать увлекательный история мой новый пояс, заметно изменяться после свой пробуждение. теперь он становиться светло-бирюзовый цвет, а глаз змея, обвивать мой торс, подозрительно блестеть. борсетка же не быть видно совсем, хотя ее присутствие на прежний место легко ощущаться рука, но при это она казаться еще более маленький, сравнимый по размер со спичечный коробок.
«море три буря славиться не только свой частый и сильный шторм. в его неспокойный вода обитать огромный морской змея, который нападать и топить корабль отважный смельчак, решать заплывать в этот проклятый все моряк вода. даже отчаянный пират не рисковать прятаться от императорский флот на многочисленный остров море три буря, предпочитать гибель в бой с человек бездонный глоток морской змей. однажды посреди этот злой море вывалиться из неправильно сработать портал корабль дальний экспедиция магический академия с большой группа маг на борт, проводить исследование на другой материк. пока маг выяснять причина сбой и искать виноватый, на их корабль нападывать морской змей. позабывать на время свой распря, маг суметь не просто отбиваться от он, но и крепко спеленать для будущий опыт. после что они весь же суметь разбираться в ошибка портал и быстро убираться далеко от опасный вода, доставлять необычный трофей в столичный бестиариум. но недолго житель столица дивиться на неведомый чудо, пугать до потеря сознание весь моряк. откладывать на дно свой прозрачный бассейн четыре небольшой яйцо, морской змей умирать, а тело его бесследный истаивать на глаз у изумленный публика. этот яйцо, пролеживать без видимый изменение в вода бассейн целый год, вновь передавать маг, дабы тот смочь изучать они. коллектив под руководство академик пимос путем многочисленный опыт добиваться рождение из яйцо маленький змей. маг решать сделать из он что-то полезный для себя, сразу же после обнаружение у новорожденный змей особый свойство в аккумулирование сила аура, не иметь какой-либо видимый предел. они выяснять, откуда браться у змей агрессивность по отношение к корабль человек: как раз именно из-за этот свойство, – но так и не смочь придумывать средство защита для моряк. тогда молодой змей серьезно изменять для долгосрочный сосуществование с человек, обладать развитой аура, дабы змей мочь не только поглощать жизненный сила и аура, но и отдавать она свой хозяин по его первый требование. в это они сильно помогать недавно выходить из печать трактат известный архимаг агус «основа структурный трансформация живой существо». получать в итог «живой пояс аура», в который быть превращать молодой змей, становиться настоящий сенсация и выставляться для показ публика в главный зал академия, прежде чем попадать на аукцион редкость, откуда и быть кто-то украсть. происходить большой скандал, в результат который академик пимос внезапно умирать от нервный перенапряжение, а его рабочий коллектив распадаться. запись эксперимент со змей тоже куда-то исчезать, подозрение пасть на братство треугольник, состоять из маг-отступник и другой преступник. но ни они, ни кто-либо еще так больше и не смочь повторять превращение морской змея в совершенно уникальный по свой свойство живой вещь»
.
– интересный история, – опять сказать вслух, пролистывать описание далеко.
«симбионт. питаться аура и жизненный сила хозяин. передавать он при первый контакт свой изначальный главный свойство и обеспечивать увеличение другой личный характеристика при постоянный контакт. после гибель хозяин привязка и полный невосприимчивость к другой человек сохраняться в течение 10 год»
.
чуть ли не родной брат мой сапог, если верить этот описание, но далеко начинаться серьезный отличие:
«передавать новый владелец главное свойство симбионт – 100 % иммунитет ко все без исключение агрессивный форма жидкий вода. дополнительно изменять организм хозяин, обеспечивать интенсивный кожный впитывание воздух, растворять в вода, и образовывать третье веко для четкий подводный зрение. при контакт с тело хозяин происходить постоянный впитывание десятый часть его аура и накопление ее сущность самый змей с последующий скачкообразный возврат до личной максимум, если аура хозяин случайно сжиматься много чем на два треть, пока хватать иметься запас. полный защита от физический повреждение прикрывать симбионт участок тело хозяин, пока у то иметься жизненный сила»
.
доживать, значит, я теперь, как настоящий ихтиандр, смочь жить в море, даже не выныривать на поверхность. интересно, удаваться ли благодаря этот свойство выбираться в другой часть игровой мир? почему-то быть веский сомнение, что нет, не помогать, требоваться находить что-то другой. с вечно упоминать перстень аура пора тоже как-то разбираться – почти весь мой вещь именно на она сильно влиять, а я ни сон ни дух. так нельзя. хорошо, теперь посмотреть перстень на борсетка, если его луч, конечно, смочь она обнаруживать. хрен там. показывать или пояс, или «неизвестный персона», сразу предлагать проводить неразрушающий тестирование. так, а если соглашаться, о себя что-либо новый узнавать?
«неизвестный персона, ник отсутствовать, внешний связь не устанавливать. установленный уровень не ниже 47-го. 100 % естественный иммунитет ко лед, холод, огонь, высокий температура, агрессивный форма жидкий вода. эффективный аурный щит 287 кг на квадратный метр, действие 0,53 секунда раз в 3,2 секунда. другой основной свойство персона определять не удаваться»
.
кроме возрастание некоторый параметр и добавление иммунитет, все оставаться по-старому. непонятно только, почему так резко уровень прыгнуть и какой от этот факт ожидаться близкий последствие.
а с сумка нужно все-таки разбираться. нащупывать рука кнопка-защелка, открывать карман, после что загадочный миниатюрный борсетка вновь становиться видимый. и внутри она далеко не пустой – там лежать целый куча какой-то микроскопический мешок и прочий предмет. только взять и вытаскивать они оттуда не получаться, мочь только посмотреть на они. зато теперь можно еще раз натравлять на сумка определитель – вдруг тот выдавать очередной интересный история уникальный артефакт.
«мало кто сейчас знать, почему братство треугольник, куда стекаться маг-отступник и прочий патологический нарушитель общественный обустройство, называться именно так. даже среди нынешний член этот братство едва находиться один-два человек, который еще помнить, с что все когда-то начинаться. изначально братство треугольник не быть прибежище изгнанник и преступник – наоборот, оно являться один из самый известный сообщество ученый и исследователь, поставлять во глава угол истинный знание, до который они всегда стремиться добираться. это быть их первый, самый важный угол. второй угол становиться свободный распространение находить знание среди весь желающий к они прикасаться. ученый не делать секрет из свой открытие, щедро одаривать они все желающий. и при это не смотреть на тот факт, что некоторые особенно важный личность считать крайне необходимый ограничивать простой человек от многий знание в угода свой частный интерес. третий угол, замыкать простой геометрический фигура, быть декларация исключительный свобода выбор человек свой жизненный предназначение, ибо только так он смочь приближаться к творец мироздание, в чем и состоять смысл жизнь любой разумный существо. братство никогда напрямую не вмешиваться в дело страна и политика, но всегда оказывать помощь тот, кто к он обращаться, независимо от их формальный или неформальный статус. естественно, сильный человек мир сие не мочь долго терпеть такой вопиющий нарушение свой убеждение и потенциальный падение доход. несколько столетие властитель не мочь что-либо противопоставлять братство – больно большой быть сила его маг и высокий авторитет среди простой человек. и только король фарада III удаваться временно объединять остальной монарх для совместный одновременный удар по братство треугольник во весь населенный земля, дабы исключать перемещение его член портал из один страна в другой. некоторые ученый тогда погибать, но большинство удаваться избегать смерть и скрываться в неизвестный направление. кто-то потом говорить об обнаружение они иной мир, куда они и уходить, другой указывать на остров море три буря, третий признавать официальный точка зрение о небесный кара, постигать отступник весь до единый. и почти никто тогда не узнавать о последний великий открытие, сделать в братство, позволять маг управлять мерность физический мир и создавать «пространственный карман», способный скрывать в себя многочисленный материальный объект, вырывать они из пространство мир и полностью останавливать в они естественный процесс. часть создавать братство артефакт, основывать на этот открытие, тогда же попадать в рука картель контрабандист, благодаря что они продолжать заниматься свой противозаконный дело до сей пора, несмотря на весь усилие королевский таможня»
.
ого, вот это очередной эпический победа разум над здравый смысл! браво, братство, браво, король! вы смочь достигать сам глубокий взаимопонимание и создавать друг друг куча проблема на ровный место. итак, теперь я уже догадываться, что находиться у я на пояс, но можно прочитывать доступный описание:
«сумка контрабандист с пространственный карман. позволять размещать в себя и переносить неограниченный количество материальный объект, полностью устранять их вес и объем из реальный мир, останавливать в они весь естественный процесс. обладать совершенный механизм собственный сокрытие, в закрытый вид на пояс хозяин она невозможно увидеть взгляд или определять магия. помещение в пространственный карман и изъятие из он материальный объект производиться прямой аурный движение. расход не мало 152 условный единица аура на 1 килограмм перемещение неживой материя»
.
теперь все ясный. оставаться только научаться «двигать аура» – и больше не потребоваться таскать груз за спина. быть бы еще какой учебный пособие или учитель, но где же он тут взять? приходиться разбираться исключительно свой сила.

даже не знать, как оценивать свой способность разбираться во всякий непонятный ерунда. то ли на отлично, то ли совсем наоборот. с этот пресловутый «движение аура» я удаваться разбираться только к вечер, когда буря снаружи пещера немного поутихнуть. заканчиваться совсем она пока не собираться, просто большой дождь смениться маленький, и ветер уже завывать не так сильно, как рано. касательно «аурный дело» – в итог все оказываться крайне просто. мой главный ошибка быть многочисленный бесплодный попытка доставать из сумка скрываться там предмет, вместо то, чтобы, наоборот, что-либо попытаться в она полагать. только уже совсем отчаиваться решать вопрос рука или самый извращенный мысленный усилие, я решать попробовать запихивать в сумка небольшой кость и попытаться подцеплять она какой-либо предмет как крючок. просто так взять и засовывать она в открытый зев сумка тоже не удаваться, пространственный карман не принимать в себя предмет такой банальный образ.
только когда детально представлять в свой сознание, как брать и помещать предмет в непонятный нутро, при это держать кость в рука, вдруг ощущать она мгновенный исчезновение. быть кость в рука – и нет она! зато теперь она появляться среди прочее барахло внутри сумка. при это правый рука, в который до это держать кость, по мой внутренний ощущение, чуть-чуть похолодеть. доставать кость обратно оказываться ничуть не сложно. просто требоваться восстанавливать иллюзия телесный ощущение, который возникать до момент исчезновение в сумка предмет, и потянуть он на себя из пространственный карман. раз – и кость опять в мой рука. и ощущение легкий холодок опять вполне ощутимо, вероятно, являться следствие расход энергия мой аура на осуществление перемещение предмет. проводить с кость еще несколько подобный эксперимент, попробовать доставать из сумка иметься там предмет аналогичный способ – и вновь быстро обломаться. вероятно, я не удаваться воспроизводить нужный ощущение в свой воображение, чтобы правильно настраиваться на нужный вещь. скоро все именно на такой принцип осуществляться выбор нужный предмет, иметься в пространственный карман. и тогда, получаться, весь спрятать там богатство доступный только то, кто он туда полагать. плохо. но свободный время у я еще много, попробовать продолжать свой мучение. «так, а если представлять по близкий аналогия и подбирать нужный чувство метод перебор?» – приходить в голова очередной догадка. в сумка видеть какой-то странный перстень, попробовать настраиваться на он, постепенно представлять, какой чувство он должный вызывать на палец мой рука, благо быть с что сравнивать. два час непрерывный насилие над собственный чувство – и непонятный перстень неожиданно появляться на безымянный палец левый рука.
– ура, получаться!!! – я громко закричать в окружающее пространство, резко подпрыгивать на место и пускаться в пляс от радость, дергать рука и нога.
скопиться к этот время сонливость как рука снимать.
«портальный ключ хранитель быстрый путь. использоваться для активация и настройка стационарный портал, а также для стабилизация пробой плетение магия пространство»
.
в этот раз никакой занимательный история из прошлый жизнь этот мир перстень-определитель не выдавать – видимо, рассматривать предмет являться вполне рядовой. хотя вряд ли такой в этот игровой мир быть много. лично для я этот «ключ» пока совершенно бесполезный. магия пространство не владеть, где находить стационарный портал – не знать. потому отправлять он обратно в сумка, благо теперь доставать он при необходимость быть совсем легко. раз – и нет перстень на мой палец. и только после замечать, что сумка в этот момент быть закрывать и потому невидимый. оказываться, для работа с она она не нужно открывать и закрывать – главное, чтобы она висеть на пояс или быть где-то рядом. «хватить страдать ерунда! – усилие останавливать свой собственный порыв немедленно продолжать изыскание по доставание оставаться предмет. – все завтра, сейчас пора спать». устраиваться в дальний угол пещера, свернуться в поза эмбрион и быстро отрубиться.

ночь я присниться наш стародавний встреча с друг, с который и начинаться создание этот виртуальный мир. последний год наш традиция совместный выезд на природа как-то незаметно исчезать, все быть погружать в работа, и находить лишний день, когда все мочь собираться, никак не получаться. да и просто общаться по дело приходиться нечасто. у все свой участок работа, свой многочисленный подчиненная. друг давно становиться руководитель отдельный направление, и только один я оставаться «ведущий специалист», тянуть большой часть работа собственный направление на себя. что поделать, действительно компетентный в практический наука человек можно пересчитывать по палец один рука. зато всякий управленец и финансист вместе с бизнесмен у мы по страна бродить несметный толпа, а реально работать некого – или рука не из тот место вырастать, или мозги жир заплывать еще в ранний детство. как я тогда впрягаться в этот хомут много год назад, так и тащить он до вчерашний день. теперь даже и не вспомнить, когда последний раз брать отпуск. я тоже окружать и обслуживать сотня другой человек, но руководить они мой стародавний начальник. корпорация выкупать контора, где я тогда работать, вместе со весь потроха и персонал, как только становиться проявляться намек на первый практический результат в мой работа. больший часть менеджер-бездельник тогда разгонять, оставлять самый толковый, однако мой босс суметь пробиваться и тут. скользкий как глист, но свой дело действительно знать. вот только он так и оставаться наемный персонал корпорация, а я и мой товарищ входить в совет директор как крупный акционер. правда, стоить отмечать, особый участие в управление весь корпорация мы никогда не принимать, все заправлять наш хозяин, профинансировать проект. да, мы тоже тогда купить с потроха, пообещать осуществление великий мечта. и теперь, когда она становиться так близкий, можно смело ожидать, что мой судьба вскоре повторять и старый дружок. трудно сказать, как они заманивать в вирт, но, думать, подходящий предлог вполне находиться, как и лишний капсула на нижний этаж. и я они отсюда никак не мочь помогать – связь с внешний мир нет и в близкий время не предвидеться. оставаться бороться только за себя, полностью полагаться на интуиция и удача, ибо для какой-либо разумный планирование свой дальнейший деятельность банально не хватать данные.

на следующий утро погода снаружи пещера оставаться по-прежнему хмурый и мокрый. доедать на завтрак предпоследний пищевой паек, серьезно задумываться о суровый необходимость спускаться вниз, дабы заниматься охота для пропитание. причем сделать это необходимый в течение пары близкий день, ибо один паек хватать на сутки, если нет слишком активный физический действие или пробуждение очередной магический симбионт. если я залезать сюда по сухой поверхность, то теперь слезать приходиться по скользкий камень, рисковать в любой момент срываться вниз. да и просто спускаться без специальный страховка гораздо сложный, чем лезть вверх. потому плакать мой несостоявшийся набедренный повязка: из иметься кожа приходиться вить веревка, а из остаток кость строгать примитивный альпинистский оборудование.
приседать напротив вход в пещера, где иметься достаточно тусклый свет, я приступать к муторный работа, задавливать несвоевременный желание продолжать попытка вытаскивание всякий ценность из сумка контрабандист. вот если бы там веревка виднеться – тогда еще быть бы какой-то смысл, а так только время зря потерять. потому брать нож в рука – и вперед, откинуть весь прочий соблазн! резать кожа тонкий полоска, периодически проверять на прочность, затем сплетать полоска в подобие косичка, и так пока хватать снимать с летать тварь шкура. в конечный итог у я получаться сплетать примерно четыре метр достаточно тонкий кожаный трос, который с некоторый запас должный выдерживать мой вес. кожа заканчиваться, теперь наступать очередь костя. пилить, точить, сверлить острие нож грубый отверстие. и опять постоянный проверка на прочность, с периодический выкидывание брак наружу, ибо от этот кривой костяшка быть зависеть мой жизнь при спуск.
по ум, стоить бы пересиживать в пещера еще один ночь и начинать спуск только на следующий утро, но опять внутри появляться чувство, настойчиво предлагать поторопиться. до закат еще оставаться несколько час, хотеть не хотеть, а приходиться стискивать зуб и лезть в этот промозглый хмарь. благо хоть ветер полностью стих, а дождь превращаться в своеобразный мелкий водяной пыль.
первый раз едва не сваливаться вниз уже на самый первый минута спуск. спасать тот самый хлипкий страховка, и я качаться над пропасть, беспомощно глядеть вниз, быть ни живой ни мертвый от дикий ужас. никогда ведь рано высота не бояться – это, видимо, оттого, что просто не приходиться падать. кое-как восстанавливать сбивать дыхание и приводить в порядок чувство, вновь закрепляться на скользкий скала, сквозь зуб тихо проклинать себя за весь, особенно за этот жуткий авантюра. никакой редкий вещь не стоять по-глупому потерянный жизнь. пусть это всего лишь виртуальный мир и высота нарисовать, но только если сейчас упасть – смерть становиться самый настоящий. костяной фиксатор трос приходиться сразу же заменять из-за появляться в немой трещина.
такой кость заготавливать только три, и если так пойти далеко – до низ я в целый вид не добираться, тут только лететь метр двести, а там еще по острый камень приходиться немного попрыгать. но далеко, видимо, удача повертываться ко я лицо, потому как второй раз срываться, проделывать уже добрый половина путь. около час назад стемнеть, спуск оказываться гораздо медленно, что подъем, потому быть совсем не страшно болтаться на привязь, не видеть внизу далекий камень. удача и далеко оставаться со я, спрятаться за ночной темень и решать хорошенько подшучивать напоследок. монотонно перебирать рука и нога, двигаться исключительно на ощупь, даже не замечать, как почти слезать. вдруг неожиданно вырываться нестойкий камень из-под нога, рука держаться за другой, крошиться от мой вес, и, больно царапать палец, срываться вниз, – страховочный трос дергаться, лишь немного замедлять падение, после что с резкий хлопок обрываться сам. сердце еще не успевать уходить в пятка, как я ощущать под себя почему-то совсем легкий пружинить удар.
минута, другой, третий, шевелиться совсем не хотеться, и только мысль бешено скакать в голова. «ладно, хватить переживать и купаться в адреналин», – твердо заявлять сам себя. вроде бы живой и даже кость не переломать. на ощупь обнаруживать себя лежать на мокрый камень, причем в полностью целый вид. ничто серьезно не болеть, кроме раскорябать до кровь палец и глубокий царапина на грудь. полежать еще несколько минута без движение и подивиться такой странный окончание спуск, я включать фонарь и осматриваться. отрывать конец кожаный трос болтаться всего в пара метр над мой голова… занятно. стоять залезать и вытаскивать он, потом для что-либо сгодиться. пересиливать накатить легкий слабость, подниматься вверх на три метр и, отцеплять ценный конец, просто спрыгивать вниз. все, основной спуск оканчивать, теперь можно смело отдыхать. и наплевать на моросить дождь и голый тело, заваливаться спать прямо тут, на близкий ровный камень!

«утро красить хмурый цвет…» – никакой добрый мысль после пробуждение, один гадость на ум. премерзкий утро! хмуро, дождливо, опять дуть порывистый ветер, а главное – непонятно, когда все этот пакостный безобразие должный заканчиваться. сон тоже не порадовать – в они я летать со скала вниз, каждый раз разбиваться о камень, чтобы, едва услышать треск собственный ломать кость, в следующий мгновение опять полететь с дикий крик от подлый толчок в спина или от срываться с камень рука.
в этот сон собираться весь мой страх и переживание, который проскочить в голова во время вчерашний спуск. какой мерзость! радовать только отсутствие аппетит – последний продуктовый заначка мочь немного подождать: вдруг что-то удаваться поживиться по путь к озеро. интересно, чем питаться жить около оно енот, раз он суметь так хорошо откармливаться? наверняка знать какой-либо съедобный коренья, расти в близкий округ. я же кроме гриб и ягода совершенно не знать, что можно питаться в лес, если исключать охота с рыбалка. впрочем, рыбалка сейчас мочь становиться реальный выход из складываться бедственный положение, учитывать некоторый изменение мой организм, позволять жить под вода. прятаться, глупый рыба, я уже идти за ты!
очередной надежда на обретение легкий пропитание отправляться в виртуальный утилизатор все с один взгляд в сторона озеро, когда я добираться до он. сильно раздуваться от выпадать с небо вода река выводить он из прежний берег и сделать совершенно непроглядный от обилие муть. поляна, где у я рано быть стоянка, полностью затапливать вода, и нора енот теперь тоже становиться подводный пещера. где я он теперь искать, спрашиваться?
более-менее известный участок лес тоже оказываться хорошо подтоплять, и искать там быть нечего, пробираться где по колено, а где и по пояс в вода к более высокий место. пропитывать влага лес оказываться пустой, и только шум ветер в крона качаться дерево сейчас быть мой постоянный спутник. зверье куда-то подеваться: за несколько час блуждание я совсем никто не встречать. хотя врать, откуда-то повылазить множество мелкий лягушка, но пара раз замечать совершенно невообразимый по размер квакуха, охотиться на свой более мелкий сородич.
лягушачий монстр сам решительно не желать со я близко знакомиться, быстро упрыгивать с глаз долой, едва только замечать мой приближение. и только доедать последний пищевой паек, от досада хлопнуть себя по лоб: «дурак, какой добыча упускать!» чем я плохой француз, для который крупный лягушка ценный деликатес? особенно такой упитанный, в полтора раз крупный кролик, там же чистый вес килограмм пять быть. «пока мокрый сезон не заканчиваться, нужно успевать запасать нежный лягушатинка…»
от такой мысль рот опять непроизвольно наполняться слюна, хотя, представлять, как жадно поедать еще дергаться лягушачий лапка, сразу же скривиться от омерзение. вот если набирать мясо да запекать он в уголь – совсем другой дело быть, против такой мой «богатый внутренний мир» уже не протестовать. однако поймать большой лягушка оказываться весьма сложно. она легко прыгать с место метр на три-четыре и близко к себя не подпускать. вспомнить об иметься плащ-невидимка в часы, суметь подкрадываться и прыгнуть сверху на этот земноводный чудовище, прижимать он свой вес к земля, однако лягушачий сила оказываться достаточно, чтобы скидывать я с себя и опять стремительно ускакивать.
только с пятый попытка я наконец приловчиться хватать здоровый лягуху за бок и резко подымать она. тогда ее мощный задний лапа впустую молотить воздух и уже не мочь что-либо помогать свой хозяйка. поймать ценный дичь, попытаться запихивать ее живьем в пространственный карман. с первый раз опять ничто не выходить. только когда лягушка полностью прекращать дергаться, осознавать весь бесполезность дальнейший сопротивление, я суметь перемещать она в сумка контрабандист. не порадовать только возникать при это весьма неприятный холодный чувство полный опустошение, охватывать на несколько секунда все мой тело, после что так же внезапно весь опять нормализоваться.
расход непонятный аура на перемещение тяжелый объект оказываться слишком чувствительный, а за возвращение нормальный самочувствие можно поблагодарить морской змей, жить на мой пояс. получаться, единственный ограничение на использование пространственный карман быть аурный развитие индивидуум, который иметь явный предел. если с легкий предмет все проходить почти незаметно, то с крупный приходиться быть осторожный. перемещать лягушка вычерпывать мой личный запас много чем на два треть, если поверять свой чувство и логика. не представлять, как вообще можно пользоваться такой сумка без заряжать пояс-накопитель – опустошение аура долго терпеть крайне тяжело.
до ночь я поймать и сразу же разделывать еще семеро крупный земноводный. больше не решаться убирать их живьем в сумка, потрошить сразу после поимка, вырезать мясо и выбрасывать весь лишний, несмотря на сообщение перстень о пригодность какой-то часть тело лягушка для алхимия. мясо присыпать соль и перец, заворачивать в фольга и складывать в рюкзак. погода когда-то обязательно должный налаживаться – тогда попробовать разводить огонь и запекать. из один поймать лягушка выходить около два килограмм чистый мясо, остальное идти на выброс. несмотря на это, вес рюкзак за спина постепенно расти, радовать мой самолюбие. голодный смерть в близкий время теперь не грозить, хотя завтра приходиться пробовать на вкус сырой мясо.
следующий день мало отличаться от предыдущий. опять сырость повсюду и опять охота на крупный лягушка. с один сторона, они становиться мало попадаться, а с другой – я уже неплохо приловчиться они искать и быстро ловить. в результат иметь еще плюс двадцать два трофей.
лишний мясо, который уже не вмещаться в рюкзак, приходиться убирать в сумка. второй попытка по перемещение большой вес проходить существенно легко – похоже, мой опыт и запас энергия в аура немного подрастать. а сырой лягушатина, некоторый время пролеживать под соль и перец в рюкзак, оказываться вполне приличный на вкус. впрочем, с большой голодуха-то съедать и не такой, причем даже не зажмуриваться.
охота на земноводный и исследование предгорный лес продолжаться еще пара день, пока погода вновь не становиться солнечный. охотиться уже из чистый спортивный интерес: запас сырой лягушачий мясо должно хватить на пара месяц, но отвращение оно вызывать гораздо рано, особенно в сырой вид. соль для заготовка давно заканчиваться, перец тоже, от фольга оставаться лишь небольшой кусочек, который я решать приберегать на всякий непредвиденный случай. чем далеко отходить в лес от гора, тем много попадаться крупный зверь. опять едва не подраться с кабан – выручать хорошо помогать в любой сложный ситуация прием карате «быстрый нога». встречать небольшой стая крупный волк, но тот быть занимать охота на лягушка, потому не обращать на голый человек особый внимание. вечер находить дерево высоко и забираться наверх, в крона, пользоваться кусок кожаный веревка как своеобразный кошка. там привязываться к ствол или удобный ветка и продолжать свой мучение с пространственный карман в бесплодный попытка вытаскивать что-либо из вещь погибший контрабандист. много все я интересовать предмет, сильно похожий на книга в кожаный переплет, хотя периодически пытаться вытаскивать мешок и ящик разный размер. вот и сейчас уже битый час перебирать ощущение, который мочь вызывать тот самый книга в мой рука. перепробовать по несколько раз весь представимый вариант, задумываться о то, какой это книга и о что она мочь поведывать. может, это не книга, а дневник, и нужно представлять желание в она что-либо записывать? едва представлять этот вариант, и раз – «книга» появляться в мой рука. бинго!
«личный дневник неизвестный контрабандист», –
сообщать о немой определитель скудный информация.
включать фонарь на самый минимум, открывать шершавый на ощупь плотный обложка. писать явно от рука, но весь этот непонятный крокозябр для я совершенно ничто не значить. «а если опять натравлять на страница перстень?» – другой разумный вариант прочитывать запись все равный не видеть.
«
зря я тогда связываться с родог: после его удар в голова теперь вместо память какой-то непонятный ерунда, становиться забывать самый простой вещь, даже о свой должник не всегда вспоминать»,
 – перстень-определитель действительно не подводить, выдавать на свой экран текст перевод первый исписывать страница.
«целитель готур только посмеяться над мой жалоба, сказать, что с голова у я все в полный порядок, просто она сам по себя такой дырявый, посоветовать заводить дневник и писать туда все, о чем я так не хотеться забывать. надо отдавать он должное, за свой совет он деньги не взять, хотя это и не в его правило. после он к другой целитель можно не обращаться, бесполезно, если уж он не помогать – значит, другой даже не взяться. теперь приходиться все детально записывать, дабы часто вспоминать тот, кто я должный вернуть пара медный Зю и сам специально забывать об это. пора составлять список должник и посчитать, сколько все за они числиться. хватить таскать хабар под хлипкий обещание заплатить, пора работать только по предоплата за заказ, иначе совсем никакой уважение не быть»
.
можно отмечать – вполне здравый мысль деловой человек. я сам не любить брать в долг и стараться никто не давать, даже друг. ибо быть такой хороший фраза: «хотеть сделать враг друг – давать он в долг приличный для он сумма и долго не требовать возврат».
далеко несколько страница дневник занимать обширный список должник контрабандист вместе с указание сумма долг. некоторый имя быть перечеркнуть, или исправлять сумма. со список регулярно работать, планомерно выбивать долг, и это явно получаться. за список должник оставаться несколько чистый страница, а потом начинаться описание многочисленный любовный похождение с детальный рассмотрение телесный прелесть женщина, обычно скрытый под одежда. судя по описание, красавица этот дама я бы вряд ли называть, весь толстый и исключительно дородный, с резкий мускусный запах дорогой притирание. но сам контрабандист находить они исключительно привлекательный и желанный, потому не скупиться тратить на они свой деньги. о чем тоже писать в свой дневник, детально расписывать – сколько, кто и на что. рабочий заметка начинаться близко к конец, и я они реально заинтересовывать. если большой часть приходиться на банальный список таскать он контрабанда, который я не говорить ничто, то кое-какой подробность и комментарий заставлять переставать бездумно перескакивать со строка на строка, обострять внимание.
«и кто мочь хотя бы попытаться догадываться о наличие прямо посредине портовый бухта пещера с действующий стационарный портал внутри? причем прямо напротив главный башня королевский таможня, где сидеть маг, который за столько год так ничто и не замечать. идеальный место для человек с мой способность дышать под вода, спасибо папенькин наследство. и портал тот оказываться весьма странный, никто даже из академик не мочь рассказывать о самый возможность открывать пространственный проба в вода – наоборот, вода всегда считаться действенный средство для разрушение сумрачный канал. портал тускло светиться, что говорить об его устойчивый связь с далекий точка выход, но без специальный ключ она не открывать. если бы я не находить в тот пещера герметичный тубус с карта неизвестный земля вместе с два истинный изумруд, обустраивать свой тайный убежище, жить бы и далеко без особый хлопоты. карта явно указывать место, куда открываться путь через портал, и там иметься пометка, указывать на изумрудный копь, где быть добывать камень. много на тот карта всякий интересный пометка, быть явный указание на алаханский руины, где никто не рыться. надо быть тогда выбрасывать этот карта и навсегда забывать про она, жить тихо с тот изумруд в свой сумка, но нет, захотеться наивный дурень богатство и слава. всего за один истинный изумруд король легко мочь прощать весь прошлый прегрешение, а другой бы хватить на большой дворец в парковый кольцо столица, да еще на сотня серв оставаться бы. но я хотеться больший: хотя бы еще один такой камень получать уже для себя. забывать о старость и долго жить все хотеться, не только один король и высокий знать. и зачем я проболтаться хомс и показывать он камень? тоже я друг детство называться – сдавать, подлец, треугольник со весь потроха.
а с тот человек разговор можно вести только один образ – на весь их предложение отвечать исключительно «да», если не хотеть расставаться со свой голова. правда, вначале расставаться с палец на рука, нога, с сам рука и нога, и только в самый конец с голова, на который к тот время не оставаться ни ухо, ни нос, ни глаз. тот еще затейник обитать в братство отступник. а сказать «да», приходиться работать на они до конец свой день, искренне радоваться тот объедки, который кинуть с господский стол. не побежать же жаловаться к королевский стража, там палач ничуть не добрый. высокий ключ хранитель быстрый путь отступник находить только через год после мой согласие с их условие. даже не знать, во сколько он они обходиться, – целый истинный изумруд за он маловато быть. теперь приходиться постоянно рисковать голова, незаметно откладывать по мелочь на черный день. не весь же жизнь я на проклятый треугольник горбатиться. и от они можно уходить, быть бы достаточно золото. хорошо хоть карта удаваться утаивать, иначе совсем плохо становиться бы. порыться бы еще в руина, ценный добро там должно много оставаться, но от пробуждаться древний нежить тогда едва уносить нога, сунуться без подготовка. без охрана и факел истинный свет там делать нечего. и вообще опасный зверье в тот край слишком много разводиться, приходиться постоянно быть настороже».
бедный-бедный контрабандист! находить великий сокровище, а он у он быстро отбирать, даже не поблагодарить и до куча заставлять работать за грош на более умный человек. обычный история для любой мир. очень не хотеться я повторять его славный путь…
так, а это, казаться, самый последний запись, иметься в дневник:
«четвертый день сидеть у озеро и ждать приход человек от галос. к шахта я один, без сопровождение больше не пойти, я хватить и первый раз. странно, первый сигнал вызов через амулет они принимать, канал работать, а голос не отвечать. потом и вызов переставать реагировать, не иначе как доразд наглухо закрываться, что-то опасаться со свой вечный паранойя. продукт у они должный почти весь заканчиваться, я же дюжина день здесь не быть, а они там четверо оставаться. интересно, смочь ли добывать хоть один истинный изумруд за прошедший время? проклятый отступник хоан говорить, без он даже не возвращаться, помогать он человек работать в шахта, пока тот не находить камень. тварь этот крылатый еще постоянно в воздух мелькать, а в озеро прятаться слишком холодно»
.
да, судя по тот место, где быть находить останки контрабандист, крылатый тварь свой не упускать.
следующий день решать посвящать отдых и попытка доставать из сумка тубус с карта. из прочитывать дневник становиться возможный точно определять, что это такой, теперь должно обязательно получаться, ибо на доставание непонятный чужой предмет по один лишь сильно уменьшать внешний вид вообще никакой шанс нет. но прежде чем заниматься сей нужный дело, подыскивать в лес подходящий поляна, образовываться после недавний буря, повалить пара большой дерево, где я решать устраивать долговременный лагерь, разводить огонь и съедать горячий. сырой лягушачий мясо уже просто не лезть в мой горло, приходиться терпеть голод до последний – и только потом жадно жрать.
благодаря тот же буря на земля валяться множество засыхать ветка самый разный размер. да, они еще не полностью просыхать, для разжигание огонь я спиливать на высокий сосна парочка совсем сухой сук, отрабатывать навык скоростной лазание по дерево на всякий непредвиденный случай. вдруг кабан или кто-то страшно на огонек пожаловать? вот и пригождаться коготь лифифена, который я прикреплять его же кожа к свой нога и рука. немного неудобный и можно легко пораниться, зато теперь мочь взлетать на дерево как кошка, удирать от злой собака. это, конечно, только в теория, кошка получаться беременная и иметь некоторый проблема с координация движение. и все равный коготь позволять влезать на дерево заметно быстро, чем без они, а с практика должно получаться еще хорошо. однако в этот день зверь ходить где-то в другой место и я не беспокоить, только многочисленный птаха щебетать без остановка, радоваться хороший погода и обилие корм. второй попытка разжигание костер оказываться гораздо удачный первый. полтора час мучение – и на тонкий дрова плясать алый язычок пламень, а тонкий струйка белесый дым резво уходить куда-то ввысь.
к вечер наконец-то удаваться вытаскивать тубус с карта, подбирать к он нужный ощущение. опыт и тут явно подрастать. «давать посмотреть, какой тайна скрывать в близкий окрестность…» – довольно подумать я, разворачивать лист плотный бумага.
в уже известный я озеро нарисовать значок арка, а за он восьмилучевой звезда в круг. должно быть, так обозначать подводный пещера и портал в она. когда я пытаться ловить рыба, в тот конец озеро, подходить вплотную к скала, ничто не видеть – слишком глубоко и темно. просто так ничто не находить. «а вот это, похожий, и быть тот самый изумрудный копь», – проскочить догадка: еще один арка пещера или шахта и рядом с она пометка, который рано видеть в дневник. отсюда, кстати, совсем недалеко, даже тропа от озеро к шахта показывать.
по суть, требоваться обходить большой гора, на вершина который я впервые появляться в этот мир, и зайти сбоку в какой-то узкий ущелие. далеко там показывать целый горный цепь, если верить этот карта и мой перстень, где быть еще несколько отметка в вид пещера с другой, уже ничто не значить для я значок. появляться желание – прогуливаться и туда, проверять, какой ценность сокрыть в недра земля. если посмотреть вдоль русло река, то на карта контрабандист действительно обозначать пара крупный древний поселение, несколько маленький посреди лес и очень большой город там, где река впадать в море. на его берег отмечать еще несколько какой-то место, где когда-то явно обитать человек. среди обширный лес, простираться от гора до самый море, всякий разный значок тоже хватать. впереди у я год полный одиночество – вполне хватить время, чтобы все осматривать без особый спешка.
теперь оставаться выбирать, куда завтра идти. к озеро возвращаться не иметь смысл, вода в он еще наверняка мутный, да и выбираться из этот земля через портал пока рано. эх, надо же, как забавно получаться, здешний мир очень быстро реализовать мой второй после выживание желание – находить отсюда подходящий выход. вопрос лишь в то, куда он выводить: почему-то сильно сомневаться, что именно в реальность. если здесь я сейчас никто не становиться искать и даже случайно не обнаруживать, то в основной игровой мир весь мочь быть иначе. плюс нет полный уверенность в то, что «тот сторона» сейчас вообще работать. потому хорошо пока оставаться здесь – так сказать, вживаться в роль «местный обитатель», учитывать огромный разница движение время. чувствовать, в «большой мир» приходиться постоянно прятаться и искать тайный выход из система в реальный мир, так как весь прочий быть надежно для я перекрывать, шептать мой резко обостряться интуиция. и ведь достаточно простой часто прислушиваться к ее голос, и она подсказывать я практически весь необходимый действие, как делать до этот момент. мечтать часто – здесь ваш мечта сбываться! следовательно, начинать вновь активно мечтать: за отпускать срок я нужно становиться крутой и сильный, дабы оказываться в игровой мир не на самый последний роль после его старт и наводнение обычный игрок. быть внутренний чувство – без это мой план когда-либо выбираться в реальность и там отомщать то, кто я запихивать сюда, не удаваться. не пешка-исполнитель, а главный заказчик. для торжество справедливость я сначала потребоваться проходить весь круг ад – и только потом судить другой в соответствие с закон суровый правда жизнь.
приготавливать до ночь в горячий зола про запас пара пуд лягушатина, оказываться в запекать вид исключительно вкусный, убирать она в пространственный карман прямо в горячий вид. доставаться оттуда она тоже быть сразу горячий, не потребоваться даже разогревать перед еда. в темнота быстро влезать на высокий сосна, привязываться к толстый ветка, включать плащ-невидимка и спокойно уснуть сон истинный праведник, мечтать о скорый пришествие на земля всадник апокалипсис.

глава второй
в поиск внутренний сила и прочий полезный ресурс

находить изумрудный копь по карта оказываться очень просто, но сразу приступать к поиск сам изумруд или останки их прошлый добытчик помешать обитать там огромный пещерный медведь. тот уходить в поиск пропитание в близкий время не собираться, спокойно обгладывать туша крупный лось, источать запах тухлятина на весь близкий округа. я попытаться невидимка тихо протискиваться между он и скала в глубь ущелие, где должный располагаться обозначать на карта шахта, но не тут-то быть. медведь улавливать слабый звук мой крадущийся шаг или как-то поймать запах, прекращать жрать и стремительно кинуться в мой сторона. впрочем, в ловкость лазание по скала он до я быть слишком далеко. но зверь и не думать гоняться по камень за призрачный нечто, иногда проявляться более отчетливо при резкий движение. загнать я высоко, зверь вальяжно вернуться обратно и, схватывать зуб свой добыча, медленно поволочь она в сторона свой логово, дабы там спокойно доедать. я спускаться вниз и опять последовать за он, даже к запах тухлятина уже почти принюхиваться, затем опять влезать на удобный скала, обнаруживать медведь в сторона от вход в темнеть зев пещера. затащить туша лось туда у он не получаться, потому он бросать она внизу и прилегать отдыхать рядом с она. «ладно, немного понаблюдать за его дальнейший действие с высота, я спешить некуда», – подумать я, удобно устраиваться на камень.
через пара час медведь вставать, потянуться и заниматься тренировка в скалолазание, видимо сильно помутиться голова от поедание тухлый мясо. он старательный карабкаться на противоположный от я практически отвесный скала, стараться там что-то доставать, но каждый раз сваливаться вниз. поупражняться так не мало час, медведь полакать вода из текущий по ущелие небольшой ручей и опять заниматься лосиный тушь. заинтересовываться то, что так привлекать на скала такой большой хищник, я тихо перебираться на другой сторона ущелие и становиться ловко карабкаться на скала. мелкий уступ и расщелина, за который можно цепляться рука и нога, тут хватать, под мой вес они не крошиться, а вот медведь не сильно помогать даже его огромный коготь на лапа. забираться на восемь метр вверх, сразу же обнаруживать, что так тянуть сюда медведь. здесь скала в некоторый место оплетать тонкий лиана с мелкий лист, на некоторый ветка который наливаться сок крупный пятнистый плод, по свой форма немного напоминать груша. пахнуть они исключительно вкусно, у я сразу же потечь слюни. однако стоить проверять растение и ее плод перстень-определитель – можно они есть или не стоить, – вдруг он знать.
«скальный лиана средиземье. исключительно редкий, многий современный исследователь всерьез полагать, что она уже нигде не оставаться. спелый плод скальный лиана обладать множество исключительно ценный свойство, помимо свой непревзойденный вкус. часто упоминаться в легенда о великий герой прошлое»
.
такой вот занятный растение, случайно обнаруживать тут благодаря медведь-сладкоежка. без его интерес, даже если бы я мельком взглядывать вверх, ничто бы не замечать. лиана едва выделяться зеленый нить на фон камень, ее плод тоже сложно снизу рассматривать, по цвет и раскраска они мало отличаться от сам скала. как будто специально маскироваться на их фон. так, теперь глянуть, что это за фрукт такой…
«спелый плод скальный лиана средиземье. упоминаться во многий легенда о герой прошлое. помимо великолепный вкус обладать свойство провоцировать ускоренный рост мышца тело, способствовать развитие и уплотнение аура. внимание!!! иметься сильный снотворный эффект действие. рекомендоваться употреблять в пища перед ночной сон или одновременно с плод шиполист гладкокожий, блокировать снотворный эффект»
.
отдельно похвалить себя за предусмотрительность: только благодаря она не сваливаться неожиданно уснуть со скала, попробовать этот «легенда» на вкус. как раз медведь на десерт. пока никто не мешать, собирать весь вырастать тут урожай, отведывать он, как рекомендоваться, близко к ночь и в более безопасный место. ибо не хотеться неожиданно просыпаться в вид обгладывать голодный зверь скелет. урожай оказываться не особенно больший, ровно сорок три спелый плод, но попадаться еще недозрелый, про который перстень писать, что «
стоить подождать зрелость
». когда я чуть не срываться вниз, перебираться с место на место, шум вновь привлекать жировать внизу медведь. отключать свой маскировка, решать он немного позлить, оставаться на совершенно недоступный для он высота и ехидно показывать он плод лиана, подкидывать он в свой рука. взгляд зверь приковаться именно к он, а на его морда самый крупный шрифт читаться: давать я он, я весь прощать! «хорошо, держать!» – кинуть первый плод прямо в открытый пасть, вспомнить о его сильный снотворный эффект. но медведь один фрукт оказываться мало, приходиться кидать еще два, дабы полностью удовлетворять его желание. проходить всего десять минута, и медведь, широко зевать, похлебать вода из ручей, подходить к обгрызать лосиный туш, свернуться в клубок рядом с она и уснуть, иногда громко похрапывать. догадываться о наличие у я несколько часы на совершенно безопасный осмотр пещера, я быстро спускаться вниз и отправляться на поиск сокровище. в то, что они я там давно ждать, я ничуть не сомневаться.
при первый взгляд на внутренность пещера я постигать разочарование. при второй тоже. дыра в земля сформировываться когда-то давно благодаря поток горячий вода. здесь бить термальный источник, только он давно высыхать. теперь тут можно находить только мусор и грязь, затащить сюда зверь, обустраивать логово по свой представление о то, как это делаться. уходить в глубь скала дыра заканчиваться расширяться тупик, и там быть абсолютно пусто. ни ценный вещь, ни след человеческий деятельность. стоить обижаться на весь мир и уходить прочь несолоно хлебать. но у я уже быть некоторый опыт поиск ценность в зверский логово: если выбрасывать отсюда весь мусор, то в самый низ под он толстый слой может что-то и попадаться. выходить наружу и проверять, крепко ли спать хозяин этот место, приниматься за работа. очень хотеться завершать она до тот момент, как он просыпаться. хватать – таскать, бросать, опять возвращаться, хватать… и так пока хватить сила. мусор из пещера я не выносить, равномерно раскидывать он по проход, освобождать от он дальний тупик, где обязательно должно что-то быть. через несколько час работа весь же откопать небольшой круглый дыра, вести куда-то вниз, но главное – там вдалеке гореть свет, отсюда сверху едва-едва заметный. в этот дыра человек пролезать легко, а вот медведь уже нет. потому сложность мочь возникать только на обратный путь, сейчас же можно смело лезть вглубь, пока быть время. ага, камень резко обрываться, но к дыра снизу приставлять лестница из тонкий жердь. пошатать ее нога и легко попрыгать на верхний ступенька, упираться рука в каменный край, все же решаться на дальнейший спуск, признавать лестница вполне прочный. «просто взглядывать, что там светиться внизу, и сразу же обратно», – именно такой быть первый мысль. зря я так подумать. сделать несколько шаг вниз по ступенька, все свой тело ощущать, как лестница становиться складываться под мой вес, при это с треск рассыпаться на отдельный кусок. падать быть не больно – срабатывать аурный щит, спасать мой тушка от перелом и ушиб. от верхний дыра в потолок до каменный пол быть не много семь метр, но все равный падение с такой высота на спина ничто добрый обычно не кончаться. а тут даже испугаться не успевать, как все благополучно заканчиваться. только вылезать обратно уже никак не получаться: обломок лестница теперь годиться лишь на дрова. эх, теперь приходиться искать другой путь. внизу оказываться относительно светло. в близкий стена торчать странный факел, на вершина который пылать яркий белый пламень большой прозрачный ромбовидный кристалл, внутри который прятаться совсем маленький огранивать бриллиант. дым этот пламень не давать и на ощупь быть совершенно холодный.
«неугасаемый факел истинный свет. истинный свет разрушать любой магический маскировка или иллюзия вплоть до третий порядок сложность. проявлять некоторый природный артефакт и камень сила. отпугивать и держать на расстояние слабый нежить весь форма. сильный и изголодаться нежить мочь перетерпеть истинный свет, но при это заметно ослабевать и почти полностью ослепнуть»
.
– ничего себя тут иллюминация устраивать! – удивленно сказать я вслух.
сколько же год этот факел здесь впустую светить и гаснуть не собираться. действительно «неугасаемый», как говориться в описание. должный быть редкий и очень ценный вещь.
осматривать нижний зал пещера более внимательно. здесь когда-то быть капитальный человеческий лагерь. большой куча сухой дрова, кострище, выкладывать крупный камень, над он треугольный таганок из полоса темный металл, на который висеть закапчивать помятый медный котел. еще один пустой котел валяться в сторона. чуть далеко штабель стоять деревянный ящик. в пара ящик пустой холщовый мешок, в остальной какой-то слоистый порода большой кусок, сильно похожий на слюда.
«слюда минеральный. использоваться бедняк вместо оконный стекло и применяться в алхимия»
, – дополнительно пояснять перстень-определитель.
ничто больше в лагерь нет – ни инструмент, ни оружие, ни одежда. даже человеческий костяк не видно. если здесь кто-то и быть, то давно покидать этот место, забирать весь более-менее ценный с себя. хотя почему тогда оставлять факел истинный свет – мочь, он врастать в стена? нет, тот легко выниматься из явно искусственный щель, выбивать в камень металл, и оказываться в мой рука. значит, нужно внимательно осматривать весь этот подземелье – наверняка бывший несчастный добытчик изумруд оставаться где-то здесь неподалеку. и на их бренный останки находиться что поживиться. думать о то, как отсюда потом выбираться наружу, я сейчас совершенно не хотеться – азарт поисковик, почти добираться до сокровище, полностью захватить мой сознание. но прежде чем идти на поиск, стоить немного передыхать. судя по мой час, снаружи уже давно наступать ночь. задавливать пробуждаться азарт сила воля, вкушать загадочный плод горный лиана, оказываться сочный и сладкий, по вкус напоминать переспелый граната, и даже не замечать, как мгновенно отрубиться.

просыпаться от какой-то шум наверху. из дыра в потолок периодически сыпаться мусор – не иначе как медведь решать восстанавливать собственный логово. «интересно, насколько тут хватить воздух?» – про себя подумать я и заниматься более насущный дело. во-первых, завтрак. быть опять хотеться неимоверно, и чувствоваться некоторый изменение, происходить в рука и нога. осмотр и ощупывание показывать небольшой приращение мышечный масса в конечность, а пресс становиться поистине каменный. «хороший ягодка, одобрять хороший культуристовод», – мысленно посмеяться свой нелепый шутка. доставать очередной порция горячий лягушатина из пространственный карман, съедать она, даже не почувствовать вкус, сразу же вытаскивать второй. один показываться слишком мало.
– сейчас бы сюда гречка или макароны, а то мясо да мясо… – сворачивать использовать фольга для повторный применение, вслух обращаться к окружающий пространство.
но он, видимо, нечего быть сказать на мой просьба, потому оно отвечать лишь слабый эхо в вид звук где-то далеко капать вода.
забирать котел и таганок в пространственный карман, постоять, подумать и отправлять туда же легкий ящик с пустой мешок. если не находить что-либо хороший, сшивать из они грубый одежда: ужасно надоедать голый ходить. затем высыпать из остальной ящик бесполезный для я слюда, решать прибирать и они. тот же запас мясо стоять по отдельный коробка раскидывать – сырой в один, готовый в другой, – а то внутренний пространство сумка постепенно превращаться в какой-то непередаваемый хаос. впрочем, это совсем не мешать она пользоваться – главное, хорошо помнить, что и как я туда класть, дабы потом это оттуда легко доставать при первый необходимость. вон, с нож уже даже и не задумываться, он сам возникать в рука, когда становиться нужный, и так же исчезать, когда надобность в он больше нет. с посох так ловко пока не выходить, но это лишь вопрос время. перемещение достаточно большой вес в этот раз не вызывать неприятный истощение аура. возникать лишь легкий холодок в рука и нога, который постепенно исчезать, заполняться энергия за счет внутренний ресурс тело, – змей-накопитель не вмешиваться.
определять, куда в пещера когда-то ходить человек, оказываться просто простой. на пол находиться след волочение тяжелый ящик, который быть хорошо видный в свет факел. естественно, я взять он с себя в путь по подземелье, разве только проверять, убираться он в пространственный карман или нет. тот светило даже быть в сумка, правда сильно потерять свой яркость.
крутой поворот, спуск и подъем – весь пустота под гора здесь быть когда-то образовывать горячий водный поток. потом вода уходить, оставлять разветвлять сеть естественный ход, соединяться друг с друг. в некоторый место чувствоваться легкий движение воздух, значит, этот пещера где-то иметь выход на поверхность, задыхаться или оставаться навсегда в они я не грозить. проходить далеко по след волочение и периодически заглядывать в другой проход, быстро приходить в большой освещать зал, где явно когда-то и добывать изумруд неизвестный горняк. посреди зал на тренога из тонкий жердь пылать еще один факел истинный свет, везде быть навалить куча отработанный порода, а в дальний угол в стена светить третий факел. проходить туда, сразу же обнаруживать последствие происходить здесь когда-то трагедия. прямо под факел лежать и продолжать светить четвертый, а рядом растягиваться мумифицироваться труп, череп который быть разбивать кирка, валяться рядом. второй, совершенно целый на первый взгляд мумия сидеть, прислонясь спина к стена, с упавший голова и опускаться рука. между ее нога мерно пульсировать в истинный свет факел насыщенный зеленый цвет неровный камень, размер примерно с мой кулак. прежде чем брать он в рука, решать проверять перстень.
«истинный изумруд. не содержать внутренний трещина и другой видимый дефект. вес 276 грамм. истинный изумруд крайне редкий и исключительно цениться из-за свой особый свойство, использовать в целительный магия, для продление человеческий жизнь, а также как надежный защита от любой иной магический воздействие. истинный изумруд способный поглощать агрессивный магия, направлять на свой владелец, при это медленно размягчаться и постепенно растворяться в аура. полностью растворяться, впитываться в аура владелец, передавать он частичный пожизненный сопротивляемость к то вид магический воздействие, который оказываться размягчение камень. особенно крупный истинный изумруд при свой впитывание способный передавать полный иммунитет к любой вид магический воздействие. целительный и магический свойство истинный изумруд еще полностью не изучать»
.
теперь хорошо понимать тот неизвестный контрабандист с его желание получать для себя третий камень к первый два, который он находить в подводный пещера. за такой особенный «игрушка» никакой деньги не жалко. а в происходить здесь трагедия с явный смертоубийство можно попытаться разбираться, заодно прибирать с мумия все ценный. итак, следствие представляться орудие убийство – кирка обыкновенный. требовать немедленно производить ее экспертный изучение посредством перстень-определитель.
«мифриловый кирка горный мастер со смещать утяжелитель из жидкий металл в специальный внутренний полость, обеспечивать трехкратный усиление удар. уникальный изделие, создавать по специальный заказ. общий вес 4,7 кг. прочность металл 2340 условный единица, прочность рукоятка из сагаловой дерево 634 условный единица (для сравнение – стальной прут диаметр 10 мм иметь 1000 условный единица прочность). кирка пригодный для долбление горный порода любой твердость, а также как оружие ближний бой».
серьезный инструмент! я взять кирка в рука и несколько раз стукнуть по слоистый порода, откуда явно и добываться изумруд. порода с каждый удар достаточно легко отделяться от свой основа. так, теперь тщательно обыскивать покойничек…
у сидеть мумия на широкий поясной ремень, который, впрочем, не производить на я и на перстень особый впечатление, висеть небольшой сумка. внутри она обнаруживаться более мелкий изумруд, который уже не мерцать в истинный свет. перстень про они высказываться весьма кратко, отделять один от другой только по вес.
«необработанный изумруд высокий качество. иметь незначительный внутренний дефект и посторонний вкрапление. качественный изумруд достаточно редкий, потому высоко цениться в ювелирный дело. применяться в амулет маг-целитель из-за хороший взаимодействие с естественный магия жизнь, хороший среди весь прочий природный минерал. рано изумруд широко использовать при создание стационарный городской портал, благодаря что порождать они большой дефицит, но поздно быть находить более доступный заменитель»
.
придирчивый осматривать мумия и окидывать голый себя, я начинать она полностью раздевать, ни капелька не смущаться. да, поначалу неприятно быть натягивать на себя одежда мертвец, но потом привыкать и забывать. где-то недалеко весело журчать вода, доходить до ручей и простирнуть пара раз для порядок, если прямо сейчас не преодолевать свой брезгливость. хотя какой-либо инфекция вряд ли я грозить в виртуальный мир, если только магический.
итак, что тут у мы быть…
«водо– и пылеотталкивающий куртка со вшивать в ткань мифрилова нить, защита от статический электричество»
, рубаха из какой-то непонятный
«базьетьева самовосстанавливаться и самоочищающийся ткань»
, сильно похожий на многослойный шелк, судя по все, весьма редкий и дорогой. кстати, действительно абсолютно чистый рубаха – как снаружи, так и внутри. даже пахнуть приятно, и не сказать, что только снимать с высохший труп.
«сапог горняк»
, по свой свойство гораздо плохо мой, хотя размер вполне соответствовать нога. штаны… а штаны-то у мы особенный, примерно такой же, как и куртка, но сшивать из самовосстанавливаться ткань, как рубашка, и укреплять тонкий мифрил и истинный серебро. сделать специально для богатый профессионал горный дело, охотник и воин тоже такой штаны явно обрадоваться, ибо они снос нет, и еще они обеспечивать завидный стойкость к колющий и режущий удар холодный оружие, а также электрический молния. не латный броня, конечно, но для тонкий и очень приятный на ощупь ткань весьма неплохо. нижний белье у первый жмур отсутствовать, ценный портянка с его нога я прибирать в сумка. с мой нынешний сапог они не нужный, тот прекрасно жить на голый тело, а два отрез какой-то особенно редкий ткань в хозяйство пригождаться. немного постоять и подумать, решать приодеться прямо сейчас и наконец почувствовать себя цивилизованный человек, а не какой-то голый обезьяна без хвост. трофейный одежка подходить не совсем идеально – понятно, шить не по мой заказ, тщательно подгонять по фигура, – но она у я еще немного раздаваться за счет нарастание мышечный масса, тогда в самый раз становиться.
второй жмур при свой жизнь оказываться маг. первый дело снимать с его шея маленький амулет на тонкий золотой цепочка.
«универсальный амулет дальний голосовой и сигнальный связь. в качество энергия для работа использоваться аура, иметься внутренний накопитель. минимальный дальность связь за счет использование полный заряд накопитель не мало 68 километр в течение 14 минута. максимальный дальность и продолжительность связь зависеть от развитие аура владелец. настройка на вызывать абонент, иметь аналогичный или подобный амулет, осуществляться владелец по свой память. сторонний перехват активный связный канал известный средство невозможный»
.
кстати, точно такой же амулет я видеть в сумка контрабандист. стоить представлять, как он появляться на мой шея, нет, не так, а чуть иначе… быть! срабатывать! теперь у я этот амулет два. пока поговорить я здесь не с кто, но когда-либо обязательно пригождаться, учитывать возможность подключение дополнительный абонент. не сотовый связь с международный роуминг, конечно, но тоже неплохо, и главное – без всякий абонентский и повременный плата.
снимать с труп приличный матерчатый сумка, перекидывать на ремень через плечо. в один отделение сумка по маленький кармашек рассовывать какой-то амулет в количество три единица, а в другой лежать большой толстый книга в черный обложка, о который перстень высказываться вот так:
«основа расчет и построение пространственный плетение интегральный магия. академический издание для магистр и выше. 4-й экземпляр из 10 выпускать»
.
судя по все – какой-то учебник по высокий магия. причем явно не для начинающий. полностью бесполезный для я в настоящий время предмет. с амулет тоже неясно, перстень отзываться о они совершенно одинаково:
«персональный магический амулет с активный личностный привязка. назначение неизвестный»
.
если подумать по логика вещь в рамка игра, этот самый «личный привязка» запросто можно снимать. иначе зачем оставлять подобный вещь доступный для игрок. не вериться, что исключительно для общий достоверность картина происходить в далекий прошлое событие и чистый антураж. просто игрок нужно сам владеть магия на некоторый достаточно высокий уровень или обращаться к соответствовать специалист.
в отделение с книга обнаруживать еще записной книжка с вложенный в она предмет, сильно похожий на самый обыкновенный фломастер.
«дневник неизвестный маг»
, – выдавать я перстень. почитать на досуг, когда появляться чуток лишний время.
одежда с маг тоже снимать и убирать в свой сумка. что-то из она я в принцип подходить, если когда-то решаться носить на себя такой, польститься на достаточно высокий защитный характеристика против враждебный магия. ибо вместо штаны на мертвый маг оказываться зеленый юбка с разрез сзади, а ведь при это он когда-то быть нормальный бородатый мужик. рубашка представлять себя свободный верхний топ, вычурно вышивать голубенький кружева, и оставлять полностью открытый живот. в подобный наряд у мы только женщина ходить. рубашка как раз хорошо подходить для обтягивание дамский грудь номер так пятый. смотреться быть очень эротично. и только поверх все этот «безобразие» иметься хороший плотный плащ с капюшон, из исключительно тонко выделывать шерсть какой-то там редкий коза, с неплохой защита от холод, а также любой агрессивный форма жидкий вода. с мой полный иммунитет к этот неблагоприятный фактор такой плащ сгодиться только для эстетика. сапог явно не налезать бы на мой нога, потому даже смотреть перстень на они не становиться, сразу закинуть в вещевой мешок и отправлять он в свой сумка.

походить и внимательно осматривать большой зал – вдруг что-то еще находить, – я совершенно случайно замечать в центр под самый факел еще один сумка, сверху придавливать большой кусок пустой порода. если бы не торчать наружу совсем маленький краешек ремень, так бы и не обращать внимание на этот куча. раскапывать очередной сокровище, начинать он тщательно изучать. судя по все, это личный сумка горный мастер. сверху лежать приличный кошель с обычный изумруд, а внизу самый ценный: завязываться мешок со столовый принадлежность, который я так сильно не хватать для полный счастие, – ложка и вилка с вычурный резной костяной ручка, по мнение перстень,
«уникальный работа известный мастер, бивень мамонт, истинный серебро, исключительный эстетический ценность»
. два сильно потемнеть металлический кружок разный размер, большой удобный миска, причем все подозрительно легкий вес. уж не крылатый ли металл алюминий, час?
увы:
«походный набор для понимать путешественник, иметь в кошелек много лишний деньги. пустотелый мифрить, специальный внутренний устройство для удобство использование и уменьшение остывание горячий пища, наружный покрытие из истинный серебро. магия не применяться. не рекомендоваться использовать для разогревание пища на огонь»
.
у я на кухня тоже быть подобный по свойство туристический пустотелый кружок, правда, сделать из банальный нержавейка. в этот мир, похоже, такой сплав еще не знать, здесь в особый почет какой-то мифрить и истинный серебро. интересно, чем оно отличаться от обычный серебро? перстень-определитель молчать – видимо, требоваться находить кусок металл в чистый вид, тогда у оно открываться подходящий информационный блок. ладно, это подождать, а сейчас продолжать мародерка.
пара полулитровый фляга для вода, сделать из пустотелый плод какой-то растение, с крепление на пояс. красивый и чрезвычайно острый кинжал с удобный наборная пробковый ручка, лезвие сделать опять же из пресловутый мифрить небывалый прочность. изукрашивать резьба по темный серебро ножны идти в комплект. впрочем, мой «нож пришелец со звезда» однозначно хорошо смотреться и при это гораздо полезно. кинжальчик, пусть и такой острый, толстый ветка дерево быстро не спиливать.
большой махровый полотенце – вот за это отдельный благодарность, большой быть только за зубной щетка и кусок мыло. ого, неизвестный горный мастер объявляться половина самый большой благодарность, ибо полагать в свой сумка кусок душистый мыло вместе с серебряный мыльница. а зуб чистить тут, похоже, просто не принимать. пара полоса материя на портянка, еще какой-то белый материя, свернутый в рулон, напоминать туалетный бумага. возможно, это и быть местный разновидность оный, хотя больше все походить на слишком плотный перевязочный материал.
еще один тяжелый сверток.
«стальной молоток с деревянный рукоять»
, – такой можно легко и гвоздь забивать, и кусок порода откалывать. наконец-то пойти нормальный металл, а то мифрить да мифрить.
«стальной зубило», «большой стальной клещ», «малый стальной ручной тиски с медный губка», «напильник корундовый крупнозернистый», «алмазный шлифовальный брусок тонкий зерно», «алмазный полировальный брусок»
. хороший набор весьма полезный инструмент, пригождаться для работа. не хватать пилка, сверло и резец. впрочем, надо немного подумать, зачем этот инструмент потребоваться горный мастер. скоро все для то, чтобы по-быстрому определять реальный ценность тот или иной самоцвет, подвергать он простой поверхностный обработка перед продажа мастер-ювелир. итак, основной отделение сумка пусто, но тут еще быть карман.
увеличительный стекло в металлический обруч с ручка в крепкий чехол из плотный кожа находиться в отдельный кармашек. а в другой внешний карман, иметь отдельный клапан, оказываться достаточно пухлый
«дневник неизвестный горный мастер»
. похоже, здесь весь покойник сильно увлекаться написание дневник. может, и я попробовать – вдруг понравиться? торопиться теперь больше некуда, добро оприходовать, можно и почитать.
неизвестный горный мастер оказываться весьма востребовать специалист, привлекать многочисленный заказчик для поиск и организация добыча различный самоцвет. первый часть его многостраничный дневник быть посвящать краткий описание несколько неизвестно где расположенный самоцветный копь, в отдельность их владелец, а также некоторый привлекать работник. если над описание человек можно быть хорошо посмеяться, особенно над их глупость и тупость, по мнение мастер, то заметка относительно поиск и добыча драгоценный камень мочь приносить я прямой польза. мастер подробно описывать признак порода, где встречаться самоцвет, расписывать их различный вид для сравнение и предлагать удобный метод разработка без использование промышленный оборудование. для какой-либо геолог или горняк этот сведение не становиться особый откровение, хотя сценарист мочь сильно переделывать геология игровой мир по отношение к мир реальный, оставлять лишь самый общий элемент некоторый подобие. и весь знание реальный специалист здесь становиться скоро мешать, нежели приносить польза. а для я, иметь о геология и горный дело лишь самый поверхностный представление, этот записка можно относить к настоящий учебник. даже упоминать в они вскользь сведение о самоцветный копи, судя по все, располагать в основное игровой пространство виртуальный мир, тоже должный иметь больший ценность. по некоторый упоминать ориентир и общий признак их можно попытаться находить. если хорошо подумать – дневник горный мастер и быть самый большой ценность, спрятать режиссер в этот подземелье, а не какой-то редкий камень и другой ценный вещь.
близко к середина дневник начинаться настоящий детектив.
«никогда бы не подумать, что за преждевременный расторжение рабочий договор мочь заплатить такой деньги. барон граст свой не упускать, теперь у он достаточно золото для проведение изыскание по весь свой земля сила десяток горный мастер, пусть и не такой известный, как я. впрочем, и обо я весь правда знать только такой же горный мастер первый круг посвящение, который во весь королевство можно пересчитывать с помощь палец рука один человек. слишком много чужой секрет, слишком часто клясться на кровь. хотеться выяснивать, ради что это герцог рагд потребоваться самый хороший в королевство горный мастер, все давно известный о то, что в его владение можно только хлеб сеять да скот разводить, а не редкий самоцвет искать»
.
да, комплекс неполноценность тот мастер явно не страдать, называть себя самый хороший в королевство горный мастер. возможно, по сценарий это так и быть. перевертывать следующий страница.
«все нелепый вопрос сразу исчезать, едва я показывать гигантский истинный изумруд. никогда прежде даже не мочь представлять, что они вообще бывать такой крупный. за весь мой жизнь я они видеть всего четыре раз. изумруд, даже обычный, очень редкий камень, сейчас известный только два место, где они добывать. и тут сразу же такой немыслимый сокровище, непонятно откуда взяться. теперь понятно, отчего герцог так сильно волноваться. если он точно известно, где находить этот экземпляр, то он уже мысленно примеривать на свой голова королевский корона»
.
и все же не до конец понимать, почему этот истинный изумруд так высоко цениться? ну там, они жизнь продлять, от магия полностью защищать… это действительно весьма полезный свойство. только думать, в мир с развитый магия быть и другой возможность получать тот же самый немного другой способ. скоро все я просто далеко не все об этот камень известно.
перед начало новый работа мастер решать собирать и записывать в свой дневник весь доступный он информация о добыча изумруд и поиск тот самый «истинный камень», кой, оказываться, быть не только изумруд, но еще рубин и алмаз. бегло просматривать малопонятный для себя информация, описывать тип горный порода, известный метод разработка шахта и все прочее в тот же дух. прямо сейчас я это не очень пригождаться. наконец опять идти продолжение детектив:
«хорошо бы я тогда сразу отказываться. выплачивать бы неустойка всего за пара год и не думать обо весь этот странность, от который на душа возникать один тягучий тоска. надо же, приходиться переходить через подводный портал в неизвестный земля через другой подводный ход. если первый кто-то обнаруживать посреди портовый бухта, то второй оказываться в самый глубина горный озеро. кто и когда этот портал построить, не знать даже этот непонятный магистр галос, другой вообще бесполезно спрашивать. разве только контрабандист – уж больно тот хитрый тип, но поговорить с он мешать охранник, видимо не доверять я или он. пока доходить до нужный мы старый промыв в ущелие, восемь раз отбиваться от атака хищник, который совсем не выглядеть оголодать. наш охранник дранк и бронт тогда наглядно показывать свой мастерство. галос тоже ловко молния и огнешары метать, любо-дорого посмотреть со сторона. а как он сваливать пещерный медведь всего один ледяной стрела, загнать она он точно в раскрытый пасть. если бы я кто рано рассказывать о такой, просто бы рассмеяться»
.
значит, тот милый мишка, обитать нынче у вход в подземелье, здесь далеко не первый. предыдущий успешно заваливать приходить сюда бригада добытчик сокровище. а главное – уже тогда этот край быть совершенно безлюдный царство дикий зверь. читать занимательный дневник далеко…
«прозрение, как всегда, приходить слишком поздно. почему сразу не догадываться проверять и только здесь обращать внимание на отсутствие на рука магистр галос кольцо долг? проклятый отступник! ведь он даже, с другой сторона, свой рука не прятать, наверняка постоянно держать иллюзия. теперь становиться понятный и он сила, слишком уж большой для обычный магистр. и весь прочий человек тут принадлежать треугольник, теперь в это можно не сомневаться. разве только контрабандист явно не с они, хотя и работать на они. впрочем, метод убеждение нужный человек в братство отступник весьма эффективный, я ли об это не знать? следовательно, отпускать я живой они совершенно не намерен, тут больше нет никакой сомнение. они наплевать на мнение гильдия, они не признавать кровный клятва, так как сам уметь они нарушать. и жить теперь я быть здесь, под земля, до конец свой день добывать они этот проклятый изумруд. не верить я их обещание полностью рассчитываться за проведение изыскание после нахождение первый истинный камень, как закреплять в договор. даже их дополнительный предложение оставлять я весь обычный изумруд, находить до тот момент, вызывать внутри лишь чувство легкий умиление. но пока старательный изображать трудовой энтузиазм, постоянно думать, как находить выход из складываться положение. просто так отсюда не сбегать, нужно обязательно поговорить с контрабандист, когда тот вновь появляться, у он быть портальный перстень и собственный возможность ходить под вода. думать, я находиться что он предлагать со свой сторона за некоторый услуга…»
ага, о настоящий цена бесплатный сыр мышка обычно узнавать в тот момент, когда захлопываться дверка мышеловка. с человек происходить примерно то же самый. наверняка горный мастер предлагать такой интересный условие договор, благодаря который тот полностью потерять осторожность и благоразумие. впрочем, об это в свой дневник он ничто не написать.
«идти восьмой день после то, как заканчиваться наш запас продукт. контрабандист с обещать припасы пока не появляться, дранк с бронт заниматься охота, и лишь это пока спасать весь мы от голодный смерть. галос же почти постоянно присматривать за я, и его взгляд я сильно не нравиться. как только находить первый истинный камень, он сразу отправлять я к предок, метнуть молния или кинуть острый сосулька. сильно нужный он этот истинный изумруд, потому пока терпеть. но и я еще не совсем голова оскудевать. в этот зал можно добывать не мало четыре камень. где они точно прятаться, поставлять особый метка и специально пойти рубить порода, в который попадаться лишь обычный изумруд. пусть смотреть и ждать чудо, возможно, мой маленький план весь же срабатывать»
.
судя по наличие здесь пара труп, его план не срабатывать или срабатывать не так. вот и самый последний запись:
«третий день как бесследно пропадать наш славный охотник. теперь уж точно не вернуться, как же я заждаться этот момент. если взять в рука истинный изумруд, то галос свой магия не смочь я ничто сделать, оставаться на расстояние. обычный оружие он, как и весь сильный маг, совершенно не терпеть, он приходиться подходить вплотную и прикасаться свой рука. только ведь и я не становиться ждать, пока он спокойно убивать я свой касание»
.
теперь картина преступление частично проясниваться. становиться ясно, откуда здесь взяться труп маг с разбивать голова. план горный мастер почти срабатывать, оставаться выяснивать, отчего он умирать сам. но его дневник тут уже не помогать, надо прочитывать дневник маг – мочь, там находиться полезный информация.

галос же совсем не писать в дневник о свой жизненный приключение. он небольшой записной книжка оказываться плотно забитый формула и какой-то пространный рисунок. все это должно быть хорошо понятно маг, я же совершенно ничто не мочь разбирать. лишь изредка к рисунок и формула попадаться комментарий вроде это:
«глупость нынешний академик превосходить разве только глупость архимаг. зачем встраивать в плетение множество лишний элемент, прикрывать весь это дань великий традиция? скоро все этот замшелый пень просто сам не понимать, как весь этот магема на дело работать, бездумно копировать они из старый фолиант и воровать друг у друг действительно действовать кусок. к пример, даже такой простой плетение, формировать молния, который преподавать студент уже на второй курс, иметь семь абсолютно лишний хвост, а точный расчет энергия по формула считаться невозможный. только приблизительный эмпирика по весь известный таблица орус, на создание который тот потратить двести год свой жизнь. или я что-то не понимать, или все они просто выживать из ум. выкидывать из плетение молния лишний, оставлять только замкнутый капсула аурный насос и тоннель электрический эффектор вместе со жгут пробойный канал, можно подымать энергия непосредственный воздействие на цель минимум в три раз и в пять раз снижать темный потеря аура. в итог получаться очень простой формула, по который можно точно весь рассчитать…»
(далеко следовать какой-то хитрый формула на треть страница.)
множество правка предлагаться и к формула другой плетение, причем формула этот не быть полный, галос приводить лишь их отдельный фрагмент, куда он вносить свой изменение. очевидно, этот дневник тоже иметь немыслимый ценность, так как он бывший владелец проделывать огромный работа по совершенствование боевой магия. и если в основной игра она быть преподаваться на «академический» основа, то дополнение из этот дневник способный сильно подымать магический сила и мастерство то, в чей рука он попадать.
в конец запись все же находиться жирный намек на возможный проблема горный мастер:
«первый опыт тогда показывать, что при размягчение истинный изумруд чистый естественный магия смерть нельзя резко обрывать процесс до наступление предел насыщение. впитываться в аура первый флюид, отпадать от камень, продолжать нести негативный заряд, и только последующий флюидный поток связывать и инвертировать разрушать структура. для полный проверка гипотеза требоваться еще один камень, и если она подтверждаться, король вскоре приходиться уступать свой трон»
.
можно считать, гипотеза действительно подтверждаться, только король счастливо оставаться на свой место, так и не узнавать о смертельный опасность для себя. собственно, на это мой расследование трагедия прошлый можно благополучно завершать. останки и ценный вещь еще два крутой боец стоить искать в звериный логово близкий округа, в подземелье они точно нет.

дым от разгораться костер в первый большой зал быстро уходить в потолочный дыра. оттуда вскоре послышаться приглушать медвежий рев: сильно не понравиться мишка спать в дымовой труба. но я быть наплевать на его недовольство, здесь он я все равный не доставать. прочитывать с помощь перстень еще раз дневник горный мастер, я решать задерживаться в этот подземелье на дюжина день. особый опасность здесь внизу можно не ждать, хищник тут просто нечего быть, а лезть за одинокий человечек совершенно бесперспективный. пока никто не мешать, стоить попытаться добывать ценный камень и разведывать система ход, заодно немного усиливать свой тело плод горный лиана. ручей с кристальный чистый вода я уже благополучно находить и теперь терпеливо ждать, пока висеть над огонь котелок закипать. чай и сахар нет, зато быть тертый имбирь. хороший сочетание, способный прочищать даже больной горло, – горячий и острый одновременно. но сначала вечерний перекус, а после горячий напиток принимать фруктовый снотворное и заваливаться спать. завтра быть осваивать на практика новый для себя горный дело.
плотно позавтракать и отмечать очередной прирост мышечный масса, взяться за дело. отыскивать оставлять горный мастер метка на стена оказываться очень просто – главное быть знать, что они быть. далеко начинаться монотонный работа кирка, пока рука и плечо не начинать гудеть от натруживать усталость. удар кирка под определенный угол легко откалывать кусок слоистый порода, который нужно внимательно осматривать, прежде чем отбрасывать в сторона. чтобы мусор не мешаться под нога, лишний кусок периодически приходиться оттаскивать, скидывать далеко на свободный пространство. заодно я сделать пара могила для мумия, подарить я много полезный добро и толика ценный знание. первый собственноручно добывать истинный изумруд приходиться только на второй день работа – первый день проходить впустую, если не считать небольшой горстка обычный камень. после нудный махание кирка я ходить по пещера с факел в рука, рисовать на стена уголь порядковый номер ход и стрелка направление к основной лагерь. обнаруживать еще пара достаточно перспективный зал, где стоить подолбить порода. там тоже мочь находиться обычный изумруд и они более редкий разновидность.
на девятый утро, определять только по мой час, я обнаруживать прекращение какой-либо прирост мышечный масса. и на следующий заметный изменение опять не обнаруживаться, хотя повышенный утренний аппетит никуда не исчезать. далеко поедать перед сон плод горный лиана стоить только для развитие аура, но она пока нечего быть измерять. зато трофейный одежда садиться как раз по фигура. специально сходить к подземный озерцо посмотреть на свой отражение в вода. цвет глаз не изменяться, так и оставаться сероватый, волос заметно посветлеть – теперь я можно вполне однозначно записывать в настоящий блондин. лишь бы на умственный способность это не сказываться. зато фигура внушать немалый уважение. мышца на рука и нога не бугриться, как у обжираться стероид качок, однако все тело становиться немного большой и плотно. теперь от все его вид идти явно выражать ощущение внутренний сила. я мой новый вид нравиться куда много прежний. в реальность я достаточно запускать себя, постепенно превращаться в мужичок неопределенный возраст, благо не склонный к излишний полнота. зато теперь из водный зеркало на я смотреть красавец-мужчина, от вид который у молодой и не только молодой женщина сразу возникать желание познакомиться с он близко. эх, жалко, в реальность так просто себя не переделывать. «если когда-либо выбираться из вирт – обязательно заниматься спорт, – мысленно пообещать сам себя, хотя прежде никогда не верить подобный обещание. – но теперь точно заниматься! если все же выбираться… – заряд решительность сейчас по идея вполне должно хватить для вложение сей незатейливый установка в подкорка. – хватить бездельничать, солнце еще высоко», – взглядывать на часы, мысленно мотивировать себя в очередной раз заниматься дело.
за прошедший дюжина день, который изначально выделять для целенаправленный добыча изумруд, я становиться обладатель два полный деревянный ящик
«необработанный изумруд высокий качество»
, а также целый двадцать три истинный изумруд разный размер и форма. особенно удачный в план нахождение истинный изумруд оказываться другой зал, но подходящий порода там быстро заканчиваться. именно там попадаться какой-то особенный камень, вес всего лишь в двести сорок грамм, зато почти правильный форма шестиугольный призма, светиться в истинный свет втрое ярко себя подобный. про он перстень-определитель не сказать ничто новый, но я откладывать он отдельно от остальной. почему-то сильно захотеться придавать он некий совершенный форма, который отображаться у я перед глаз, едва я на он пристально посмотреть.
проверка другой перспективный зал тоже приносить свой плод, хотя и не такой обильный. и все равный этот подземный изумрудный копь оставаться исключительно богатый, и вырабатывать они полностью можно только за долгий год и большой количество шахтер. тут такой множество потенциальный «изумрудный зал», что просто обходить они все я не удаваться и за год жизнь под земля. я лишь удаваться снимать верхний пенка сливки с этот отстаиваться молоко, да и то далеко не весь. по окончание запланировать на добыча камень срок подниматься вверх по подземный ручей, где и выбираться на поверхность гора на весьма приличный высота. спускаться вниз по отвесный скала постепенно входить в привычка.
после долгий скитание по природный лабиринт и очередной скалолазание я выходить в низина очень далеко от первый вход в подземелье. если смотреть по карта, до тот место потребоваться идти целый день, а то и много. прямой путь здесь нет, приходиться обходить несколько скальный выход на поверхность. большой желание искать останки двое неудачливый охотник пока не возникать – наоборот, мой просыпаться чувство тянуть совсем в другой сторона, куда-то в дремучий лес, а затем к море и разрушать от время большой город. к гора поздно вернуться, когда прийти время покидать этот гостеприимный край мир или если опять потянуть в пустой подземелье, прятать от человеческий глаз редкий самоцвет. тщательно осматривать карта контрабандист, одновременно прислушиваться к собственный чувство, я отмечать один интересный место для свой дальний прогулка – небольшой лесной озеро. из он вытекать единственный ручей, сразу же теряться в поистине огромный топкий болото. а уже они рождать правый приток большой река, начинаться в этот гора из тот самый озерцо, где прятаться подводный портал. рядом с лесной озеро на карта контрабандист стоять пометка в вид схематичный шалаш. то быть когда-то там располагаться какой-то человеческий жилище, который явно стоить осматривать.

глава третий
путь знание

неделя путь по постепенно меняться лес ничто особенный не выделяться. даже охота оказываться на редкость однообразный. благодаря невидимость тихо обходить дальний сторона опасный хищник и подкрадываться вплотную к небольшой олень и мелкий косуля, который затем бесшумно убивать с один удар посох в голова. естественно, поначалу получаться плохо, чуткий зверь слышать шум и чувствовать мой запах, потому в три прыжок растворяться среди дерево, оставлять я с нос. пара раз так вообще чуть быть копыто в лоб не получать, а другой – едва на рог не насаждать, еле-еле увертываться. при резкий движение невидимость сразу пропадать, и зверь прекрасно видеть я. хорошо хоть выбирать потенциальный добыча размер мало: представлять, как бы на мой появление отреагировать крупный лось. он бы точно не становиться удирать, а ударять свой копыто потревожить он покой наглец. приходиться старательный учиться скрадывать шаг и подходить с подветренный сторона. с один сторона – ничто сложный, а с другой – намаяться я изрядно, особенно поначалу. сколько раз приходиться искать сбегать дичь, прочесывать лес и натыкаться на другой зверь, с который хорошо не связываться. зато теперь охота превращаться в банальный убийство ради пропитание. обнаруживать подходящий по размер дичь и спокойно заваливать она. даже адреналин много не выделяться, рутин. после находить подходящий место, где разводить огонь и готовить на немой мясо без соль и специя. теперь я мочь он не только запекать, но и варить в котел для больший разнообразие. а ночь я сниться жареный картошка, гречневый каша, тушеный овощ, самый обычный макароны из столовая и дешевый соевый сосиска. мысль о мерзкий офисный кофе мочь запросто вырубать сознание на пара минута. один слово, требоваться срочно как-то разнообразить пища, но никакой мысль, как это сделать, в голова не возникать.
цель мой путь быть уже совсем близкий – это чувствоваться по изменяться лес, где-то рядом быть большой вода. даже с шаг переходить на легкий бег, надеяться увидеть сверкающий в солнечный блик водный гладь за близкий куст. потому чуть быть в они не вляпываться. самый обычный с первый взгляд куст вдруг резко хлестануть по я свой ветка, усыпать мелкий крючковидный шип. аурный щит отражать первый удар, не давать крючок шип зацепляться за одежда или впиваться в плоть, а набирать при бег скорость позволять проскочить первый жидкий линия куст, вырываться на открытый пространство, покрывать зеленый ковер. за он опять расти такой же странный куст, причем уже куда более плотный ряд. мой маскировка на они абсолютно не действовать даже на полный мощность. стоить подходить близко к куст, как он сразу же попытаться я схватывать.
«эстеральд тонколистый плотоядный. выводить из эстеральда плодовый тонколистый маг жизнь империя для создание непреодолимый для животное естественный защитный заграждение закрытый дворцовый парк. иметь повышенный стойкость к огонь. шип подвижный ветка содержать парализовать яд. не давать семя, размножаться исключительно черенок»
.
перстень рассказывать об этот растение не так и много. хорошо, я они шип даже не касаться, проверять действие яд на себя совсем не хотеться. присматриваться внимательный, замечать белеть в трава кость под несколько близкий куст. как бы теперь еще отсюда выбираться: заметный просвет между ряд куст обнаруживать не удаваться. и действительно, этот заграждение иметь очевидный искусственный происхождение. внешний круг, через который я удаваться случайно проскочить, быть высаживать в один линия, без единый разрыв. прорваться через они сложно, но вполне реально, требоваться лишь разогнаться и отбивать в сторона удар колючий ветка. если один удар мой щит аура гарантированный отражать, то следовать за он второй мочь и пропускать. а шип ядовитый. проблема. за первый ряд оставаться полоса чистый луг ширина десять метр, за который начинаться второй полоса заграждение. тут уже куст высаживать не в один линия, а в несколько ряд явно по какой-то система. я неспешно проходиться вдоль второй линия, отмечать место, где между два расти рядом куст можно вполне протискиваться в глубина. как будто кто-то специально незаметный тропинка оставлять. решаться проверять этот мысль на практика. да, тропинка в глубь второй линия иметься, только всегда заканчиваться тупик. но если присматриваться и отбивать посох наглый ветка, кое-где из тупиковый проход можно протискиваться на другой аналогичный тропинка. тот тоже не приводить к выход, но с они можно пробираться в следующий ход… и опять выходить на луговой кольцо между первый и второй линия куст. по идея, стоить бросать этот бесполезный занятие и пойти куда-либо в более гостеприимный место, но я овладевать азарт. если озеро старательный спрятать за такой забор, то там обязательно быть что-то ценный или интересный. через пара час бесплодный попытка преодоление второй кольцо зеленый насаждение я останавливаться и становиться рисовать карта обнаруживать проход. благо в находить рано дневник оставаться чистый страница. сходить, проверять еще раз некоторый подозрительный место, едва не попадаться слишком шустрый куст на обед. действительно в проход иметься четкий, повторяться система, нужно только находить, где она выводить на другой сторона. еще раз отправляться проверять появляться догадка, едва не заблудиться в ход «третий порядок», пролагать явно посредине линия. уже смеркаться, когда я наконец-то удаваться прорваться через этот «зеленый колючий кошмар». за они вновь начинаться обычный лиственный лес, спускаться вниз к столь желанный озеро.

красивый берег, большой деревянный дом с целый стекло в окно – и два подозрительно шустрый мертвяк решительно топать от он в мой сторона. если бы не сморщенный как у мумия кожа и не впалый глаз, они выглядеть бы почти как живой. в костлявый рука мертвяк сжимать какой-то ржавый железка, бывший когда-то или небольшой меч, или кинжал-переросток, и их намерение не внушать я особый оптимизм. «подходить близко, так, хорошо, вот вы факел истинный свет, наслаждаться!» – со злорадный настроение доставать из пространственный карман артефакт, который нежить должный испугаться. мертвяк действительно резко отпрядывать, затем, пятиться зад, становиться отступать к дом, останавливаться в пять метр от я. держать пылать яркий белый свет факел в вытягивать рука, я приближаться к они. они опять попятиться. вновь сокращать дистанция, постепенно загонять они через открытый дверь внутрь дом.
едва я приближаться ко вход, на порог дом выходить лич со светящийся бордовый огонь глазница. или как еще можно называть ходячий скелет, вокруг который едва заметно какой-то прозрачный уплотнение воздух, явно заменять он плоть и одежда. лич протягивать в мой сторона свой костлявый конечность, с который срываться змеиться лента поток тьма, устремляться к мой факел. лента окутывать факел со весь сторона, пытаться сдавливать, его истинный свет почти угасать. мертвяк с ржавый железка в рука опять выходить из-за спина свой хозяин, дабы окончательно разбираться с незваный гость в мой лицо. вместо стремительный отступление я доставать из сумка второй факел, присоединять он к первый. «ага, пронимать!» – злорадно отмечать паника в стан враг: мертвяк при свой стремительный отступление вдавливать лич внутрь дом, повалить он и придавливать сверху свой высыхать тело. тот ловко выбираться из куча и заметно усиливать выделение тьма со свой костяшка, но теперь в она вплетаться что-то еще, однако против два факел его темный сила явно не хватать. осознавать глубина свой безрадостный положение, лич перенаправлять свой поток темный магия в я. тут-то я сразу же и поплохело. наваливаться апатия, затем приходить смертный тоска, рука и нога начинать резко слабеть. в самый последний момент, прежде чем упасть, на самый последний искра гаснуть сознание я вытаскивать из пространственный карман и крепко сжинать в левый рука истинный изумруд. самый первый, который подбирать у мумия горный мастер. камень не вспыхивать зеленый свет, как обычно, а сразу потемнеть, становиться практически черный. зато весь неприятный ощущение магический давление мгновенно исчезать, даже, наоборот, появляться дополнительный ясность мысль и ощущение сила.
ходячий скелет еще много усиливать поток свой магический темнота, пытаться пробивать она новый защита. камень в мой рука постепенно нагреваться и становиться мягкий на ощупь. я даже не отмечать, сколько проходить время с начало наш противостояние, когда истинный изумруд в мой рука вдруг резко исчезать. на секунда перед глаз вспыхивать яркий зеленый сияние и пропадать вновь, окутывать я с нога до голова приятный тепло. не успевать доставать из сумка следующий камень, удивленно отмечать, что совершенно не испытывать какой-либо неприятный ощущение, хотя лич стараться вовсю и даже еще сильно расходиться. теперь ко я нестись стремительный поток чернота, как-то совсем незаметно рассеиваться вокруг. простаивать так еще дюжина минута, широко улыбаться свой противник, решать его дальнейший судьба. хватить он один удар посох по желтый черепушка или потребоваться два? но тот истолковывать мой легкий замешательство по-своему и вдруг спрашивать тихий шепелявый голос:
– почему ты я не атаковать, рыцарь свет?
хотя его язык и не быть я известный, но я он прекрасно понимать. интересно, понимать ли он мой?
– просто пока еще не решать, как от ты получать много польза, – продолжать улыбаться, отвечать он по-русски.
– разве рыцарь свет не должный всегда бороться с порождение тьма, без какой-либо раздумье? – лич тоже переходить на русский, а в его голос слышаться большой удивление.
– я не рыцарь свет, для твой сведение, – немного поправлять я он, – и я плевать на какой-то там правило и установка.
– но тогда откуда у ты неугасаемый источник и щит аура, способный постоянно сдерживать тьма и сам чистый смерть? – скелет удивляться еще много.
очевидно, он иметь в вид факел истинный свет и исчезать истинный изумруд. похоже, у я теперь появляться новый иммунитет, потом проверять.
– да так, хороший человек недавно подарить… – отвечать он максимально обтекаемо. – хорошо сказать, какой с ты можно получать польза, если оставлять в нынешний целое состояние?
– выбирать, странник, ты мочь взять или призрачный пелена наследник имперский престол, или сундук золото! – нагло заявлять ходячий костяшка, предлагать я какой-то ограничение.
– фи, – напоказ скривиться я от его слово. – во-первых, сейчас совсем не в твой право ставить свой условие «или-или». только «и», причем без вариант. а во-вторых, золото и какой-то там пелена, конечно, интересный, но я много все обрадовать информация и книга. ты же когда-то, прежде чем становиться такой, ведь быть маг, да? хотеть узнавать, как можно сам таковой становиться!
мой экспрессивный пассаж приводить костяшка в ступор, тот молчать несколько минута, и только едва заметный изменение яркость свечение его глазница говорить о какой-то мыслительный процесс, идти в его пустой череп.
– такой достойный ответ я никак не ожидать услышать от обычный человек, – прошепелявить лич, когда к он вернуться способность говорить. – я отдавать ты хранить я золото и пелена, а в придача два уникальный книга, если ты захотеть овладевать мой профессиональный знание и продолжать работа, который я не удаваться завершать при жизнь. только вынужденный сразу признаваться: я никогда не быть маг и не смочь ты это обучать.
– так кто же ты быть и почему, умирать, превращаться в сильный нежить? – приходить мой черед удивляться.
– я быть известный во весь империя травник и алхимик, – скелет изображать легкий поклон. – а как становиться то, что ты сейчас видеть, – это длинный история. проходить в дом – и убирать, пожалуйста, истинный свет. ты даже не представлять, какой от оно боль.
предложение лич казаться весьма полезный, но принимать он быть немного боязно. вдруг весь этот разговор – лишь средство задуривать я голова? но с другой сторона, если не терять бдительность, то доставать факел из сумка – дело один секунда. если на я кинуться мертвяк с железка, аурный щит сдерживать первый удар, после что уже они сильно поплохеет, а магический воздействие скелет на я больше не подействовать. видеть мой задумчивость, лич добавлять:
– не беспокоиться напрасно, я отзывать свой слуга, они мы не помешать общаться.
раз – и факел исчезать, оставлять мы наедине с незаметно наступать ночной темнота. я активировать фонарь и последовать за скелет, который развертываться ко я спина и, махнуть рука, предлагать следовать за он. как это ни странный, в его дом на я так никто и не нападывать.

– вот так я и становиться немертвый скелет, с кой некоторый живой возможно иногда поговорить, если смочь себя это позволять… – заканчивать свой долгий рассказ древний лич, когда за мутный от налипать грязь окно уже забрезжить рассвет.
перстень выдавать я о немой следующий информация:
«темный лич. уровень 394-й. в лич превращаться только очень сильный при свой жизнь маг, если, не желать уходить в бездна, предварительно производить для это особый ритуал вечный сохранение вместилище душа»
.
но этот конкретный лич, по его слово, действительно не быть при жизнь маг и не производить с себя какой-либо особый ритуал. просто он удаваться незаметно создавать в себя этот «вечный вместилище душа», воздействовать на свой еще живой организм и аура сложный препарат, сделать из растение посредством алхимия. он хотеться находить способ открывать способность человек к магия жизнь помимо очень редко встречаться естественный дар, но вместо это он получать посмертный существование в вид ходячий скелет. с магия же в этот мир оказываться весьма непростой. для то чтобы становиться маг, один желание и развитый аура быть недостаточно, требоваться проходить сложный инициация у другой маг, безвозвратно изменять внутренний суть. это быть сопрягать с целый куча условность, принесение кровный клятва, а также взятие на себя множество различный обязательство, называть «долг сила». в качество подтверждение такой «долг» маг весь жизнь носить на свой рука кольцо, при утрата который он мгновенно умирать. и только после проведение инициация у новый маг появляться возможность по трансформация свой аура в какой-либо иной действующий форма энергия посредством особый плетение-магем. исключение из общий правило оставаться естественный маг жизнь и смерть – здесь инициация ничто не давать, требоваться дар. к магия смерть обретать естественный склонность некоторый идти путем воин. развитие аурный броня и способность наносить физический удар движение свой аура иногда приводить к появление возможность мертвить живой существо на некоторый расстояние без использование прямой сила. магия жизнь сходный образ быть никак не обретать, но у хролос иметься кое-какой догадка, проверка который он и заниматься весь свой жизнь, скрываться ото все в дремучий лес, пока он не находить и не убивать после дворцовый переворот в империя. что-то он быть сильно связывать со свергать династия. кстати, когда я он спрашивать:
– что же ты тогда давить на я при встреча?
– тьма и смерть, – сразу отвечать тот, пояснять: – магия смерть владеть практически весь сильный умертвие, сохранять душа. для такой костяк, как я, смерть – самый естественный состояние, потому она никогда не истощаться, просто открываться полный поток не сразу. с тьма сложно, она приобретаться благодаря впитывание мертвый существо живой аура и поглощение душа. это так сладко, потом можно долго смаковать чужой жизнь, представлять она как свой. впрочем, ты не понимать, живой на такой не способный. только ради один это стоить становиться ходячий кость. как ты думать, почему я сначала посылать за ты свой пустой слуга с металл в рука?
в ответ я лишь пожимать плечо, выражать свой полный непонимание тема, хотя некоторый его слово заставлять я внутренне вздрагивать.
– если бы я сразу ударять в живой тьма и смерть, его аура быстро истощаться бы, а душа распадаться, – честно признаваться лич. – потом из он можно сделать еще один пустой слуга, но я так давно не пить сила жизнь, потому, едва увидеть живой человек, не смочь сдерживаться и поступать крайне неосторожно. кто же мочь знать о наличие у ты два неистощимый источник истинный свет и полный стойкость к смерть и тьма? такой способность не мочь похвастаться даже архимаг, только рыцарь свет. если бы ты становиться прятаться от я в вода озеро, мы бы хорошо поиграть несколько день: скучно тут один. может, потом бы и отпускать ты живой, дополнительно награждать за хороший развлечение.
в ответ я не становиться рассказывать он об испаряться истинный изумруд и его особый свойство, но задумываться о то, как, по представление сценарист игра, герой мочь справляться с этот разоткровенничаться скелет. тьма и смерть не убивать мгновенно, а вода тут всего в пара шаг, главное – знать, куда прятаться. лич скучно, и он не отказываться поиграть в кошка-мышка с очередной глупый мышка. в общий, забираться сюда герой приходиться хорошо поплавать и понырять, дабы скелет смилостивиться и захотеть что-то отблагодарить. а для то чтобы совсем заваливать этот мертвяк, потребоваться сильный команда с магический поддержка, одиночка здесь ничто не светить.
– значит, ты хотеть, чтобы я суметь находить возможность открывать в человек без дар магия жизнь? – я вернуться к тема, с который начинаться наш долгий разговор, выбрасывать из голова чужой возможный проблема.
странно, мертвец до сей пора о магия жизнь думать. вот оно какой бывать – жизненный призвание, который оставаться важный даже после собственный смерть.
– да, – кивнуть череп с мерцать глазница. – мой работа быть близкий к успех, оставаться лишь собирать нужный ингредиент и проводить опыт на доброволец. увы, я совсем немного не успевать.
– и как ты видеть мой участие в этот дело? – вот сейчас все становиться ясно – и можно идти спать, мой глаз давно слипаться.
– я научать ты разбираться в трава и основа алхимия, который ты потребоваться. думать, восемь месяц ты для это хватить. это, конечно, крайне недостаточно для то, чтобы становиться травник, но у ты быть книга мой учитель и мой собственный, по он сам добирать недостающий. далеко ты собирать в близкий округ нужный для эксперимент растение и проводить опыт. хоть я и не обещать научать ты магия, но, возможно что-то и получаться, я в это верить.
– хорошо, согласный, – кивнуть я в ответ. – но все потом: в отличие от некоторый, живой требоваться отдых, они не мочь без сон.
– устраиваться в соседний комната, там ты никто не побеспокоить, – предлагать скелет.
– благодарить за предложение, но у я быть другой идея, – еще раз кивнуть я он и вставать из-за стол.
спать рядом с ходячий мертвец я пока не быть готовый. пора проверять свой способность дышать под вода.

никогда бы не подумать, что спать на чистый песчаный дно озеро оказываться так приятно. первый пятнадцать минута быть сложно справляться с дыхательный рефлекс, а затем побеждать положительный плавучесть. справляться со весь это, я находить для себя под вода удобный место в окружение ворошить донный песок холодный ключ. крупный рыба заинтересованный провожать взгляд новый озерный житель, но познакомиться с он близко не спешивать. все же я быть существенно крупный они.
– ты уметь удивлять, человек. – лич встречать я, стоять на берег. – теперь оставаться выяснивать, как ты даваться знание.
с этот момент для я начинаться определенный разновидность студенческий ад – один большой сессия, продолжаться обещать восемь месяц и пролететь практически незаметно. скелет оказываться на редкость въедливый и весьма зловредный наставник. и учитывать мой совершенно никакой начальный познание в ботаника, приходиться весьма несладко. чтобы начинать разбираться в местный трава, оказываться недостаточно просто о они узнавать со слово или из рисунок.
приходиться сам тщательно рисовать весь этот стебелек, листик и цветочек, детально расписывать известный свойство корень, стебель, соцветие и весь прочее на бумага – у лич в подвал дом находиться приличный запас оный. и еще подача материал сильно отличаться от привычный я по студенческий год. тут почему-то не быть общий группа и вид растение. каждый трава, дерево или цветок считаться совершенно уникальный. условно группироваться они лишь по место произрастание, тип такой-то лес, такой-то предгорие, луг там-то и там-то и то подобный в тот же дух. впрочем, в подобный деление и объединение иметься некоторый смысл.
растение рассматриваться в первый очередь как алхимический сырье, и даже у один и тот же на первый взгляд растение, вырастать в разный место, иметься заметно отличаться свойство. потому травник требоваться учитывать место сбор растение и множество иной дополнительный фактор. вот такой огромный пласт информация каждый день с утро до вечер лич вливать в мой голова, получать от это немалый удовольствие. быть его воля, он бы оставлять я у себя навсегда, дабы день за день, год за год измываться над бедный послушник под предлог передача знание, постоянно сетовать на мой нерадивость и невнимательность. ох уж как осточертеть я этот проклятый ботаника…
но это быть мало: приходиться изучать старый-имперский язык – как устный, так и письменный, – именно на он быть написать весь здешний книга. язык оказываться весьма интересный, сочетать в себя преимущество многий земной язык. в он даже присутствовать набор специальный простой иероглифический пиктограмма, обозначать чувство и эмоция. потому в письменный текст можно быть легко с помощь несколько дополнительный черточка выражать любой эмоция и даже тон голос. через некоторый время я просто влюбляться в этот язык, так удобный он оказываться для запись информация. в его устный форма быть четко прописывать правило жест и выражение лицо. лич часто сокрушаться, что последний для он сейчас совершенно недоступный, потому наш общение не способный передавать весь необходимый краска и полутон, и заставлять я еще много писать и рисовать.
в такой занятие и проходить мой время с ранний утро и до поздний вечер. поначалу быть совсем муторно, в глаз все расплываться, рука дрожать, рисунок получаться кривой. приходиться перерисовывать они по несколько раз, до момент, когда наставник недовольно говорить: «сходить и так, а теперь переходить к следующий». но «терпение и труд все перетирать», как говориться в старый поговорка еще из советский время. постепенно мой способность к зарисовка и восприятие ботаника значительно вырастать. впрочем, это не приводить к снижение нагрузка, лич просто становиться больше впихивать в я новый информация. затем наступать небольшой период практический занятие. я становиться выходить в близкий лес и искать там нужный трава и коренья под присмотр наставник. он показывать единственный, по его мнение, безопасный тропинка через хищный куст, который он же когда-то и насаждать, дабы он не беспокоить всякий проходимец. зверь даже не приближаться к мы: я пара раз замечать, как здоровенный кабан улепетывать без оглядка, едва почувствовать близкий присутствие лич.
после освоение поиск и технология сбор полезный растение приходить черед азы алхимия, который совершенно ничто не иметь общий с весьма хорошо известный я химия. алхимический превращение осуществляться путем прямой перенос комплексный свойство с один материальный субстанция на другой. в процесс этот перенос мочь производиться коррекция и трансформация часть свойство с помощь дополнительный специальный субстанция и ингредиент. все это делаться движение собственный аура, очень похожий на работа с пространственный карман, и не считаться здесь магия. химия же в привычный вид лич не знать совсем. для он вода быть не соединение молекула водород и кислород, а целостный неразделимый материальный субстанция с длинный список свойство, среди который иметься рассеивание и поглощение магия, в первый очередь магия смерть. занятный здесь придумывать мироустройство. на первый взгляд тут действовать закон реальный мир, но если вглядываться глубоко – становиться заметно, сколько накидать весь лишний, что в наш реальность никогда и не быть.
благодаря новый знание и поход за охранный периметр существенно разнообразиться мой пищевой рацион. теперь я мочь легко находить в лес не менее два дюжина различный съедобный корень. знать, какой стебель растение можно съедать сырой, а для какой потребоваться термообработка. редкий плодовый дерево в лес, на первый взгляд, тоже не всегда отличаться от другой. приходиться внимательно присматриваться и знать, как добираться до ценный плод. да, особый вкусовой качество доступный лесной пища не всегда мочь похвастать, но некоторый сочетание один с другой позволять создавать подлинный шедевр вкус. особенно в сочетание с запекать в уголь рыба и мясо дичина. сильно не хватать соль, она не быть даже в запас у лич, но к она отсутствие в пища я становиться уже потихоньку привыкать.
наконец весь необходимый компонент для эликсир пробуждение магия жизнь у обычный человек быть собирать. три день уходить на алхимический приготовление темно-коричневый вязкий субстанция, не иметь никакой запах.
– это, несомненно, оно! – уверенно заявлять скелет, когда увидеть конечный продукт, получать я под его назойливый присмотр.
лич бы не доверять нерадивый, по его слово, ученик столь сложный алхимический действие, если бы сам иметь пригодный аура. аура у он быть, причем крайне плотный и даже видимый невооруженный взгляд. именно благодаря она и продолжаться его посмертный активный существование, кость лишь привязывать тонкий энергетический субстанция к грубый материя. да только его аура уже не подходить для проведение алхимический действие, так как не мочь свободно двигаться, как у живой существо. лич мочь выделять энергия из она только в вид тьма и смерть, но это годиться лишь для убийство живой существо.
– что теперь? – я подымать взгляд от большой глиняный плошка с субстанция на учитель и тяжело вздыхать.
высокий алхимия, в который я пока мало понимать ум, выматывать сильно тренировка выносливость с тяжелый камень, кой периодически предаваться, очищать замусоривать навалить в куча знание голова после очередной интенсивный урок.
– ступать наружу, снимать с себя весь одежда и обмазываться с нога до голова. как полностью впитываться – возвращаться обратно, быть проверять, получаться у мы или нет, – выдавать я лич свой последний инструкция.
на полный раздевание у я сейчас уходить ровно три секунда. именно столько требоваться время, чтобы перемещать весь одежда с тело в пространственный карман и снимать с пояс морской змей вместе с сумка контрабандист. поначалу быть надежда на то, что этот змей немного подрастать. пробовать он даже накормить, впихивать в рот кусочек мясо. однако он так и оставаться прежний размер, несмотря на постоянно впитывать энергия из мой аура. поначалу это доставлять некоторый неприятность, но постепенно привыкать и даже становиться получать некоторый удовольствие от необходимость постоянно следить за свой аура. честно сказать, снимать пояс, я начинать чувствовать себя очень неуютно. утерять его – один мах лишаться абсолютно весь свой вещь и припасы, и не быть важно, что кроме я он никто не смочь на себя нацепить потом целый десять год. кстати, для то чтобы снимать змея без мой на то дозволение, потребоваться перерубать мой тело пополам, другой вариант нет. сумка с он тоже не снимать. а вот вытаскивать оттуда какой-либо вещь другой опытный контрабандист вполне способный, хотя сделать такой он быть очень непросто. я вот до сей пора не удаваться доставать большой часть вещь предыдущий владелец, так и не подбирать подходить к он ощущение.
стоять на берег озеро, я быстро покрывать себя липкий субстанция и дождаться, пока она полностью исчезать. пять минута – и все, больше ничего нет, даже след не оставаться. никакой новый ощущение тоже не возникать. специально прислушиваться к себя, но все быть как обычно. вздыхать, возвращать змей на пояс и перекидывать одежда из сумка прямо на тело. пойти расстраивать учитель: похоже, его эксперимент оказываться неудачный.
едва я садиться за стол перед терпеливо ожидать мой возвращение лич и приготавливаться рассказывать безрадостный весть, он посадить на мой рука какой-то крупный жук. тот практически сразу же с она спрыгивать и куда-то быстро сбегать.
– принимать мой поздравление, человек! – сказать лич торжественно тихий голос: громко говорить он в принцип не мочь, хотя уметь хорошо выражать свой эмоция различный вариант шепот и жест. – ты теперь маг жизнь. наш совместный работа завершаться полный успех.
– а как ты это определять? – я сильно удивляться, безусловно, столь приятный для мой слух слово. – неужели ты сбегать жук это подсказывать?
– именно он, – не становиться отпираться наставник. – видеть ли какой дело, перед то как посадить ты на рука, я он предварительно умерщвлять.
– выходить, я теперь смочь вот так запросто воскрешать мертвый один легкий касание? – удивление во я становиться еще много.
– разве только жук или другой совсем простой тварь, не иметь душа, если они умирать относительно недавно и внутри не полностью разрушаться. – голый черепушка качнуться из сторона в сторона, продолжать пояснение: – подобный же образ мочь пробовать оживлять высокий существо, мертвый тело который еще не покидать душа, если ты на они, конечно, хватить свой жизненный сила. воздействие производиться направлять движение аура и, соответственно, с внутренний желание вдыхать жизнь в мертвый тело. приводить воскрешать существо к смерть повреждение при этот воздействие полностью исправляться, использовать твой аура как собственный. но если ты попробовать воскрешать утрачивать душа, то в результат получать ничто не соображать агрессивный зомби. вернуть недавно отлетать душа мочь только высокий служитель бог и сам бог, маг жизнь такой не под сила. больший я ты не смочь рассказывать, так как и сам не знать. если захотеть развивать свой новый дар – искать наставник или книга в любой крупный город. а теперь идти отдыхать, я нужно сделать запись. завтра мы предстоять расставаться.
когда скелет выставлять я за дверь, я даже не становиться на он обижаться. выгонять – значит, так надо. впрочем, некоторый усталость действительно чувствоваться, а озерный дно здесь самый спокойный место для крепкий целительный сон.

– держать, это мой первый подарок для ты, как когда-то обещать. – лич протягивать я совсем маленький темный коробочка из дерево. – это призрачный пелена наследник имперский престол. накинуть она на себя прямо здесь и немного подождать – я сам интересно, как она ты принимать и принимать ли вообще.
сдвигать крышка, заглядывать внутрь. вначале я даже подумать, что коробочка пустой и учитель я решать разыгрывать. но присматриваться внимательный, замечать легкий уплотнение воздух внутри. прежде чем что-либо делать, привычно решать проверять непонятный артефакт перстень-определитель.
«призрачный пелена наследник имперский престол. адамантит, прочность неопределимый (для справка: адамантит – изначальный субстанция, из который творец соткать основа мироздание, самый прочный вещество во вселенная и то не менее поддаваться трансформация магия жизнь). металл с включение ничтожный часть адамантит называться адамант. из он искусный мастер-кузнец создавать самый прочный во вселенная оружие и броня»
.
прочитывать текст описание, я надолго выпадать из реальность, стоять с открытый рот.
– хватить стоять каменный изваяние, накидывать на себя пелена. – свой шепотом, в который слышаться сильный недовольство, лич выводить я из ступор.
услышать его прямой приказ, иначе он слово и интонация нельзя быть трактовать, протягивать рука внутрь коробочка, пытаться схватывать палец призрачный субстанция. но едва лишь я к она прикасаться, как она сам вдруг становиться быстро растекаться по поверхность мой кожа, приникать под одежда, залезать в ухо, глаз, рот и покрывать все тело снаружи тонкий невидимый пленка. вдруг приходить страшный боль, по ощущение можно быть подумать, что с я живьем сдирать весь кожа и еще сверху посыпать соль, затем все резко вернуться на прежний место, а сам пленка бесследно исчезать. подниматься с земля – как упасть от боль, я даже и не замечать, не до то быть, – недоуменно взглядывать на свой мертвый наставник.
– вот оно как правильно должно происходить… – весь свой вид ходячий скелет выражать сильный задумчивость и некоторый растерянность.
только в этот момент я окончательно понимать: происшедшее становиться и для он настоящий сюрприз, в особый успех он изначально не верить. а все наш предыдущий общение и несколько месяц мой обучение быть всего лишь подготовка к этот, самый последний эксперимент, результат который с большой доля вероятность мочь оказываться для я фатальный.
– думать, ты приходиться кое-что рассказывать… – в мой голос читаться недвусмысленный угроза.
– теперь уже можно, пойти. – лич повертываться ко я спина и неспешно пойти к дом.
через несколько час я становиться известный тайна жизнь человек по имя хролос. он совсем не по свой прихоть оказываться в этот край, как некогда поведывать я при первый встреча. сам император выдавать он особый задание, с который не смочь бы справляться кто-либо другой. дело быть в наследник престол. несмотря на весь иметься способ продление жизнь, император умирать от старость. два тысяча год он занимать трон империя, который сам же когда-то и создавать. но наследник престол мочь становиться только истинный воин, который смочь удерживать трон и суметь подчинять себя многочисленный отдельный центр сила, гильдия, воин, маг. наследник должный быть становиться такой же, как и предыдущий император, сильный и совершенно неуязвимый для многочисленный враг. на жизнь сам император хороший убийца мир покушаться каждый месяц, словно по расписание, однако ничто не мочь поделать с его поистине абсолютный защита. но что быть не по сила убийца, то делать неумолимый время.
император чувствовать свой скорый смерть. как-либо еще продолжать свой существование за грань жизнь он не мочь. это и быть тот самый плата за неуязвимость. но если он давно смиряться со свой собственный судьба, то он очень не хотеться, чтобы дело его жизнь – великий империя – погибать вместе с он. и сильный наследник мочь бы подхватывать жезл власть из его ослабевать рука. но один сила потенциальный наследник быть недостаточно, он приходиться бороться против самый сильный человек мир, который постараться он убивать при первый возможность. один из средство обретение наследник неуязвимость являться адамантитовый пелена. никто не знать, откуда она взяться, кроме самый император. однако быстро выясняться, что с некоторый вероятность принимать она в себя смочь только маг жизнь, иметь огромный потенциал развитие жизненный сила в аура, весь остальной она мгновенно убивать. да только маг жизнь практически никогда не бывать воин, и наоборот, воин никогда не становиться маг жизнь, ибо этот особый дар и воинский призвание считаться абсолютно несовместимый. да, в история мир быть соответствовать прецедент, но они можно пересчитывать по палец один рука. когда умирающий император узнавать о перспектива исследование академик хролос, да-да, лич при жизнь быть самый настоящий ученый не-маг, причем достигать немалый высота, он приглашать он к себя для приватный разговор. после что тот и переселяться в маленький домик на берег лесной озеро, дабы втайне от все завершать свой дело и выполнять поручение император. вместе с он в лесной глушь отправляться два сильный и лично преданный император воин, являться официальный претендент на императорский корона. который быть готовый попытаться принимать пелена, несмотря на огромный риск, когда хролос сделать кто-то из они маг жизнь. но они совсем немного не успевать.
первый попытка сделать человек без дар маг жизнь удаваться, но призрачный пелена убивать он. для повышение вероятность удача второй попытка новый маг должный быть накапливать большой запас жизненный сила и особый образ развивать аура, дабы не повторять судьба первый претендент. однако в дело вмешиваться совершенно непредвиденный обстоятельство – старый император неожиданно умирать, а после его смерть происходить целый серия дворцовый переворот. бывший приближенный к императорский венец стараться ухватывать высокий власть, жестоко убивать друг друг вместе со весь близкий и дальний родственник. кто-то среди посвящать в личный тайна император особо доверенный лицо оказываться предатель, захотеть получать свой доля разрывать пирог. и за истинный наследник, способный при появление в столица кардинальный изменять весь складываться к тот время расклад, отправляться самый хороший убийца. они точно знать, где нужно искать и как незаметно проходить через весь защитный заграждение. сделать свой черный дело, убийца попытаться находить спрятать пелена и золото, специально оставлять будущее наследник на первый время. и пока они обыскивать дом и близкий окрестность, хролос восставать в свой нынешний форма и легко умертвлять весь свой убийца, сделать потом для себя парочка мертвый слуга. за первый бесследно исчезать отряд убийца вскоре пожаловать второй, опять же подарить свой душа молодой лич. третий отряд не быть, ибо после очередной дворцовый переворот империя распадаться и начинаться большой война. с тот самый пора в этот край не показываться ни один живой человек.
– теперь ты нужно обязательно отправляться в один место, – продолжать давать я свой наставление скелет, – только там из ты смочь сделать настоящий воин.
я попытаться было возражать, уже открывать рот, но лич махнуть рука, приказывать я молчать и слушать далеко.
– кто бы ты там ни мнить себя, какой бы свойство ни одарять ты пелена, как воин ты абсолютный ничтожество. – наверное, он бы сейчас ехидно улыбаться, если бы у он быть губа. – я в твой рука даже ржавый меч не видеть, а двигаться ты вообще как беременный корова. потому, если не хотеть бесславно сгинуть в самый первый бой с серьезный противник, ты должный становиться настоящий воин. несмотря на прошедший после исчезновение империя век, не так далеко отсюда обитать мой давний приятель, способный сделать из ты хоть немного достойный уважение боец. нет, он не такой, как я, ходячий скелет, он высокий вампир. жить в башня на берег море. он не становиться ты сразу убивать и выпивать, как, возможно, захотеть сделать обычный вампир: он уже давно не нужный кровь. попробовать что-либо удивлять он, как некогда удивлять я, и тогда он мочь захотеть преподавать ты несколько свой урок. искать он нужно…
далее последовать долгий и сильно запутанный рассказ, как я стоить искать он старый приятель. по слово скелет, подходить к башня высокий вампир можно только со сторона море по выбивать в скала лестница. со весь другой сторона скала считаться абсолютно неприступный. молча слушать его рассказ, то не менее я про себя отмечать, что со сторона море как раз и не стоить подходить. наоборот, нужно попытаться влезать на этот неприступный скала, благо мой нынешний опыт вполне позволять такой проворачивать. кстати, поздно выясняться: башня вампир на мой карта, доставаться от контрабандист, не отмечать, как и нет какой-либо отметка в близкий от тот место округ.
напоследок лич передавать я пара обещать большой книга, не иметь на свой плотный кожаный обложка какой-либо название. оба они оказываться рукописный, написать на старый-имперский язык, который я уже хорошо воспринимать в письменный вид и прекрасно на он говорить. сказываться долгий месяц мой ученичество. первый книга быть посвящать трава и другой растение, изобиловать многочисленный зарисовка и пояснение. второй посвящаться алхимия и весь с она связанный. кстати, в конец книга находиться множество чистый страница, как бы молчаливо предлагать новый владелец продолжать их дописывание. наверное, не преминуть воспользоваться этот возможность, когда полностью они изучать и обнаруживать что-либо новый, достойный записывание.
уже когда приходить время прощаться, наставник подводить я к один место на берег озеро и сказать:
– копать тут, сколько смочь уносить – весь твой, у я еще быть. и больше не показываться я на глаз, пока не становиться новый император! – после что развертываться и медленно побрести к свой жилище.
на пятый удар кирка вдруг ударяться обо что-то твердый. откопать средненький по размер сундук, попытаться он подымать за иметься с бок ручка. с первый подход это у я не получаться: сундук весить гораздо много я сам. поднапрягаться, я все-таки вытаскивать он из яма и откинуть прочный крышка – она оказываться незапертый, хотя какой-то хитрый приспособление для запор там иметься. золото. очень-очень много небольшой золотой монета, про который перстень-определитель говорить следующий:
«империал. эталонный чистый золото. вес 12 грамм. встроенный магический плетение, гарантированный исключать подделка и предотвращать износ. самый крупный монета давно исчезать империя. исключительно цениться нумизмат и коллекционер древность. оцениваться в банк королевство как 19 нынешний золотой к 1 империал, меняться без ограничение»
.
весь же сундук видеться перстень так:
«банковский имперский сундук для перевозка ценность высокий защита. материал – зачарованный ко весь фактор возможный негативный воздействие мифрить с поверхностный отделка барсов дерево, обеспечивать защита от обнаружение известный поисковый средство. прочность внутренний каркас 7980 условный единица (для сравнение – стальной прут диаметр 10 мм иметь 1000 условный единица прочность). иметь встраивать система магический защита от несанкционированный вскрытие и активный пространственный маяк для поиск с помощь придавать сундук ключ. вес самый сундук 8 кг, хранить в настоящий время груз – 172 кг»
.
кстати, ключ от сундук лежать в специальный отделение под крышка. и если бы он быть закрытый, то вскрывать иметься у я средство его не получаться бы. хотя нож пришелец со звезда, возможно, мочь бы и тут помогать, вопрос лишь во время, необходимый для вскрытие. в такой сундук, судя по описание, можно спрятаться от весь неблагоприятный фактор, вплоть до близкий ядерный взрыв, – жаль, в он человек не помещаться. если поначалу думать перелагать золотой монета в отдельный мешок, а уже они перемещать в пространственный карман, то, еще раз внимательно ознакомляться со свойство «сундучок», решать попробовать убирать он в сумка вместе со весь содержимое, заодно проверять, хватить ли я на это сила и способность. главное быть он хоть чуть-чуть отрывать от земля, тогда появляться некоторый шанс. и… раз… еще раз… оп! как-то подозрительно легко получаться. самый большой проблема оказываться приподнимание сундук, после что он мгновенно перемещаться в пространственный карман, полностью потерять для внешний мир свой вес и объем. а у я даже истощение аура не происходить, всего лишь потеря чуть много половинный объем, если поверять собственный ощущение. вот так совсем незаметно и происходить существенный развитие некоторый способность при их регулярный практический применение.

глава четвертый
путешествие по неведомый даль

на семнадцатый день путь к мой очередной цель погода опять начинать резко портиться. и вроде бы она продолжать оставаться солнечный, но в воздух явственно запахнуть скорый буря. в настоящий время мой путь пролегать прямо через топкий болото, ибо если они обходить посуху, то это примерно в три с половина раз удлинять дорога. болото оказываться пустынный, здесь кроме исключительно редкий, по мнение перстень, трава и мох практически ничто не попадаться. хотя периодически в глаз начинать рябить от обилие мелкий лягушка и змея в отдельный место, так они быть там много. мошкара же не мочь пробиваться через мой аурный щит, потому раздраженно зудеть на некоторый расстояние, не причинять особый неудобство. уже на второй день путешествие по болото я вообще переставать она замечать. для путешествие через топь быть изготавливать специальный болотный лыжа из тонкий ветка. благодаря они плавать на поверхность болотный растительность хорошо держать мой вес. иногда среди болото попадаться отдельный небольшой островок с чахлый деревцо. обыск один такой островок на предмет какой-либо спрятать сценарист ценность ничто не давать, потому далеко я проходить подобный участок суша без всякий задержка, придерживаться нужный направление и специально они не искать на болотный поверхность. несколько раз приходиться обходить стороной участок открытый вода, который можно быть по идея просто переплывать, однако иметься веский подозрение в большой сложность из они выбираться на плавать травяной ковер.
погода ухудшаться стремительно. на горизонт по ход мой путь появляться темный полоса, вскоре превращаться в грозовой туча. сначала ветер полностью стих, а затем, когда туча уже висеть над самый голова, ударять настоящий шквал, едва не заваливать я в болото. когда ливануть поток вода с небо и ударять первый молния, буйство ветер немного стихать. теперь он накатывать отдельный резкий порыв, бросать в лицо крупный капля вода. постоять какой-то время на один место, я вновь начинать методично переставлять нога. гроза не гроза, буря не буря – а идти все равный надо, ибо укрываться тут все равный негде. через несколько час, по мой субъективный ощущение, гроза становиться выдыхаться. перед взор уже не стоять сплошной серый стена из вода, можно быть смотреть вдаль, отмечать, как где-то вдали молния один за другой методично гвоздить какой-то один место. гром от они сильно запаздывать, по разница время между вспышка и звук можно даже рассчитать примерный расстояние до тот точка. прикидывать в ум, выходить – этот странный аномалия, который слишком часто притягивать к себя молния, находиться почти в дюжина километр от я, причем сильно в сторона от нужный направление путь. однако пробуждаться любопытство побеждать рационализм, воспрянуть от болотный однообразие последний день. на карта из перстень в близкий окрестность ничто не показываться, ровный пустота, карта контрабандист, который я тщательно изучать, прокладывать свой нынешний маршрут, тоже не нести какой-либо пометка, иначе мой глаз за они обязательно зацепляться бы. болото и болото, где совсем ничего нет. даже редкий островок не отмечать. выбирать новый направление, продолжать медленно перебирать нога, планомерно приближаться к какой-то аномалия, теперь уже изредка отмечать вспышка молния. гроза постепенно превращаться в обычный сильный дождь, продолжать сверкать молния и греметь гром уже где-то далеко в другой сторона.
дюжина километр по топкий болото – это не два дюжина путь по ровный дорога и даже не три. гроза начинаться не на сам рассвет, но практически утро, а к намечать цель я подходить уже в сгущаться сумерки, усугублять закрывать небо туча. вначале не быть видно ничто необычный, ровный болото от край до край видимый горизонт. но потом как бы из ниоткуда перед мой глаз неожиданно вырастать большой и совершенно голый остров, в центр который виднеться непонятный сооружение. сделать для проверка возникать догадка пара шаг назад – нет никакой остров! два шаг вперед – и вот он, пожалуйста, любоваться. небольшой кусочек суша посреди болото почему-то сокрыть магический сфера полный невидимость, и если не утыкаться в он нос, то никогда и не находить. интересно…
проверять свой ощущение от этот место. тишина. то быть ничто определять, опасность не чувствоваться, особый азарт и сильный предвкушение тоже. утомляться, пока до он дотопать. ладно, пойти смотреть, почему в большой круг по самый центр остров на голый твердый земля совсем ничто не расти, даже чахлый мох нет. перстень-определитель тоже молчать, когда его лазерный луч упираться в какой-то темный каменный колонна с верхний перекрытие, стоять большой кружок в самый центр пустой пятно.
ага, так я кто-то туда и впускать. стоить подходить вплотную к граница, за который начинаться пустой земля, как упругий стена вставать на мой путь. продавливать ее грубый сила не получаться, она лишь легко пружинить, с неизменный результат парировать весь мой попытка прорваться. решать обходить вокруг пустой пятно, держать рука на невидимый стена с некоторый нажим. в некоторый место стена как будто проминаться несколько большой, чем в остальной. отмечать этот интересный особенность, решать в один из такой место сильно поднажимать. и-р-р-раз – я сделать полный шаг внутрь пустой пространство, после что непонятный сила опять выталкивать я наружу. второй попытка на тот же место ничто не отличаться от первый. находить в сторона еще один слабина, суметь сделать вглубь уже два шаг, но опять быть выталкивать обратно. попытка проходить через другой обнаруживать слабый место иногда оказываться немного успешно самый первый, но всегда заканчиваться одинаковый образ за граница пустой круг.
наступать полный темнота, и я доставать из пространственный карман факел истинный свет. в немой окружающее я пространство сразу заметно преображаться. круг невидимый стена освещаться на земля белесый контур, а тот место, где чувствоваться слабина, уходить в глубь круг заметно отсвечивать линия. но главное – отходить от край, они повертывать и даже разветвляться! по они нельзя передвигаться лишь в один направление, нужно идти точно по видимый в истинный свет тонкий линия, и тогда можно забираться вглубь. это такой особый лабиринт, преодолевать который смочь лишь самый догадливый и запасливый, из тот немного счастливчик, кто вообще смочь находить среди болото невидимый остров. шесть час – именно столько я потребоваться время на преодоление препятствие. большинство ход, через который приходиться продираться, прикладывать большой физический усилие, оканчиваться банальный тупик. более то, тонкий линия путь слабо светиться только на пара-тройка метр от факел, и большой часть лабиринт оставаться полностью невидимый. вывалиться на свободный пространство перед колонна в полный бессилие, я рассеянно посмотреть по сторона, после что заваливаться на земля около самый первый колонна, вставать перед мой нос. здесь не быть мокрый дождь и порывистый ветер, как снаружи, хотя едва заметный движение воздух говорить об отсутствие полный герметичность магический купол. все потом, сокровище и тайна подождать, теперь спать!

непогода опять заряжать на несколько день, но здесь, за невидимый стена, она как будто и нет. просыпаться и протирать глаз, осматриваться внимательно, изучать немного рассеянный взор, куда же я вчера залезать. центральный конструкция представлять себя сооружение, похожий на известный стонхендж. шестнадцать большой грубый каменный колонна, стоять по круг, над верхушка который перекидывать другой здоровенный, плохо обтесывать камень, каждый вес по несколько десяток тонна. кто и зачем потребоваться сооружать такой авангардизм посреди топь? в самый же центр внутренний круг стоять каменный столбик около метр высота, под который сидеть, опускать голова и рука, высыхать от время мумия. значит, именно у она быть для я какой-то подарок, просто так они здесь не валяться.
ага, под сморщенный рука мумия лежать полностью вжимать в земля отблескивать даже в темный свет дождливый небо огранивать под многогранный шар огромный бриллиант размер с половина мой кулак.
– а-а-а… – громко закричать я от боль ослеплять мой глаз яркий свет, когда доставать факел истинный свет.
в немой бриллиант вспыхивать как настоящий маленький солнце, освещать весь пространство вокруг и полностью лишать я зрение на несколько неприятный минута. убирать факел, дождаться восстановление способность видеть, после что решать узнавать информация об очередной небывалый артефакт, проверять он свой перстень.
«великий камень свет. особый образ огранивать истинный алмаз небывалый величина и чистота. из свойство камень известно только о его способность многократно усиливать истинный свет, за что он и получать свой название. во весь доходить до наш время исторический источник упоминаться только один такой камень, по предание создавать самый первый маг мир и где-то спрятать они незадолго до свой бесследный исчезновение»
.
да уж, тот самый первый маг оказываться большой затейник, устраивать крайне хитрый тайничок посреди огромный топкий болото. и то не менее какой-то неудачник, хотя это как посмотреть, весь же суметь до он добираться рано я, но не смочь уходить вместе с обретать сокровище, оставаться здесь навсегда. это наводить на некоторые не самый хороший мысль – выбираться отсюда быть весьма непростой дело. а ответ на весь вопрос нужно искать в дневник неудачник. если я правильно понимать логика режиссер игровой мир, он обязательно должный быть.
быстрый обыск труп показывать правильность мой мысль. одежда и прочий вещь явно молодой при свой жизнь парень я забирать по обыкновение себя. среди они не находиться что-либо слишком необычный, разве только моток тонкий, но то не менее прочный шнур длина много сотня метр. вот он-то я много все и заинтересовывать – в некоторый перспектива залезание на отвесный скала. дневник, естественно, занимать свой должное место в дорожный сумка, и я сразу же приниматься он жадно читать, даже не пользоваться переводчик в перстень.
«никто из безродный не смочь понимать весь тяжесть положение такой, как я, третий, четвертый и далее сын самый известный и родовитый отец. высокородный же и вовсе хорошо на глаз не попадаться – можно запросто оказываться под горячий рука. мы никто не жаловать – ни старший брат, ни родитель. деньги и прочее, чем они от мы пора пытаться откупиться, не способный заменять полный отсутствие какой-либо жизненный перспектива. и даже если отец случайно снисходить к мы свой благоволение, решать как-либо устраивать наш судьба, в результат становиться только плохо. хорошо родиться в семья простолюдин, там хоть не быть весь этот издевательство, кой заполнять весь наш жизнь. официальный наследник род и продолжатель фамилия являться только первенец, старший брат.
второй сын становиться воин, получать свой законный место в императорский гвардия, с возможность заслуживать свой собственный право на основание новый великий род. младший же брат оставаться только идти в послушник к маг, надеяться когда-либо пробиваться наверх в этот скопище жадный и глупый скорпион. высокородный отпрыск тот тоже не жаловать, так как подавлять большинство пробиваться хотя бы до звание магистр и потому способный проводить ритуал инициация иметь низкий происхождение. свой глупый зависть и претензия они отравлять судьба тот, кто совершенно не виновный в то, что родиться не у тот родитель. исключение, конечно, бывать, но попадать в их число мочь лишь очень редкий счастливчик».
никогда бы не подумать, что богатый тоже плакать. верно, не догадываться бы отчего. с другой сторона, сложный примеривать на себя чужой судьба. в мой мир, где уже практически изводить весь высокородный, описывать неизвестный третий сын, проблема просто не существовать. но посмотреть, о что он писать далеко, перелистывать страница с личный жизнь молодой человек, в чей карман водиться деньги, не содержать для я какой-либо полезный информация. весь тот милый дама и куртуазный дева давно превращаться в земной прах.
«этот магистр вагус полный ничтожество! даже не мочь представлять, как он получать столь высокий звание. и ведь он рекомендовать я тот, кто я рано искренне уважать. да, у вагус самый обширный связь в среда преподаватель академия, и к его мнение многие прислушиваться. дурак. этот магистр не видеть далеко собственный нос и едва уметь считать. не понимать, как он разбираться в плетение сила: без математика там делать нечего. весь его великий талант заключаться в изысканный облизывание толстый седалище престарелый академик, давно переставать смотреть далеко окно свой апартамент и сундук с империал. мы с повитус составлять кривой снижение магический сила от один поколение маг к другой. даже нынешний архимаг не чета жить какой-то тысяча год назад магистр. а весь вина ритуал инициация аурный способность к трансформация. даже древний традиция тут приплетать – мол, послушник не должный быть сильный свой наставник, дабы не возжелать сила занимать он место, нарушать присяга долг. но весь этот отговорка полный чушь, дело совсем в иной. при инициация наставник должный максимально точно повторять контурный вязь плетение из свой аура в аура послушник, раскладывать ее точка фокус на три базовый луч сила – кровь, жизнь и свет, к который далеко быть подключаться управляющий магема и плетение. но никто из нынешний маг просто не способный учитывать весь личный особенность аура другой человек. сделать они копия не быть работать аналогично оригинал. даже просто точно повторять плетение, не вносить в он лишний искажение, далеко не все давать. и ведь обо все это можно прочитывать в старый фолиант, который никто даже и не думать изымать они книжный хранилище академия. некоторый маг прошлое пытаться решать этот проблема, но вмешиваться политика. конкурент никто не нужный, тем более дорваться до настоящий могущество. за переход от один наставник к другой, более сильный, способный переправлять рабочий контур и подымать сила послушник, приходиться платить гигантский отступное для снятие прежний клятва и отмена принятый обязательство. для переход от послушание у магистр к академик не хватить даже весь свободный деньги мой отец, про архимаг вообще думать бесполезно. но у повитус, кажется, быть какой-то интересный информация, который он попытаться от я скрывать. не просто же так он третий месяц из книжный хранилище не вылезать. ничего, быть у я некоторый способ он разговаривать: слишком многое мы перенести вместе»
.
почему-то быть совсем не удивительно читать о жесткий иерархия среди здешний маг и о сильный грызня в их стройный ряд. кто что-то значимый достигать, тот потом весь сила тратить на сохранение свой статус и возможность, одновременно пытаться извлекать из это максимальный прибыль. и нет ничто удивительный в то, что в такой система реальный ум и талант крайне сложно пробираться наверх, туда дорога открывать только беспринципный сволочь. который хорошо если оказываться посредственность или немногое хороший. «система отрицательный отбор» – так это называться. тот древний долгоживущий император мочь считать себя кто угодно, но оказываться глупец, раз поддерживать весь этот непотребство. и быстрый развал империя после его смерть – вполне закономерный итог. «что же там дело продолжаться…» – перелистывать очередной страница с описание особо выдающийся женский прелесть и драка среди молодежь, в который доводиться принимать участие автор этот дневник.
«повитус весь же раскапывать описание тот самый первый ритуал, который производить с себя первомаг. и пусть весь он сейчас считать лишь древний легенда, ничто не иметь общий с действительность, я и повитус уже все предельно ясно. все буквально лежать на поверхность и очень правильно выглядеть, такой простой ритуал просто обязывать срабатывать и давать немыслимый могущество то, кто он производить над себя. никто не сдерживать могущество сам первомаг! только где взять для этот ритуал три великий камень? камень кровь, камень жизнь и камень свет? первый два иметься в сокровищница император, первый создавать из истинный рубин, второй из истинный изумруд. раз в год на они можно посмотреть, когда высокий императорский регалия и сокровище выставляться на обозрение во дворец для почтенный публика. следующий показ происходить как раз через шесть день, мочь попросить отец доставать туда приглашение, он не отказывать. ради такой перспектива отец не отказывать и кое в чем еще, главное – суметь он убеждать»
.
кстати, описание самый ритуал обретение магический способность в дневник не быть, один лишь пространный намек в процитировать фрагмент, далеко опять пойти эротический записка и рассказ об одновременный дуэль несколько маг, свидетель который становиться молодой человек. жуткий зрелище разлетаться в разный сторона брызги кровь и разрывать внутренность. стивен кинг со свой простой ужастика явно отдыхать. а далеко… перевертывать очередной страница, чуть быть не забывать дышать. там быть выполнять рисунок камень тот совершенный форма, который возникать в мой воображение, когда я смотреть на особенный истинный изумруд, с подпись внизу:
«великий камень жизнь»
. на другой страница во весь лист изображаться другой по свой прекрасный форма камень:
«великий камень кровь»
. ниже начинаться следующий важный заметка:
«если это не шанс, то что? император недвусмысленный заявлять о свой согласие выполнять любой возможный для себя желание то, кто находить и приносить он великий камень свет, а также десять тысяча империал в придача. огромный деньги, недоступный в чистый вид даже для мой отец, а ведь он входить в первый сотня самый богатый человек империя. но деньги не иметь значение, мы с повитус потребоваться два великий камень, причем лишь на проведение ритуал один день много чем достаточно. император скоро все легко соглашаться с такой условие после принесение он личный присяга. разве он отказываться держать рядом со свой трон два сильный верный маг? не один я хорошо видеть, как сильно он не устраивать ситуация, складываться в академия и гильдия сила. только изменять весь лично, опять взять в рука карать меч, он уже не мочь – возраст не позволять, а подходящий наследник все нет и нет. проныра повитус опять находить что-то важный, касаться наш мечта, иначе зачем он потребоваться целый сотня империал?»
видимо, я быть не совсем правый, обвинять давно сгинуть император в многолетний благодушный почивание на лавр. если даже какой-то юнец видеть его недовольство складываться ситуация, что тогда можно подумать о более серьезный человек? понятно, политический расклад ухудшаться долгий столетие, и если вначале что-либо менять не быть желание, то потом просто не становиться сила. оставаться закрываться за стена дворец и уповать на собственный неуязвимость. и быть ли она абсолютный – еще тот вопрос без четкий ответ. а в итог все равный разрушение и хаос. и ведь спасение империя от неминуемый катастрофа казаться так близко, так близко, но опять вмешиваться его величество случай. кто-то просто не хватить немного сила, а кто-то другой – время. перевертывать очередной страница дневник.
«из легенда все давно известно, где первомаг спрятать свой великий камень свет, перед то как удаляться на покой. в этот бескрайний болото сгинуть огромный количество желающий добираться до его сокровище, и лишь немногий опытный искатель возвращаться живой из тот гиблый топь. клад искать долгий веко с использование весь возможность магия, с воздух и из-под вода. академия организовывать целый экспедиция. но никто не подумать искать злополучный остров во время гроза по удар молния. должный же охранный магем как-то создавать запас сила для свой работа! если бы она постоянно тянуть сила из окружающий пространство, то находить остров не составлять бы труд. летать себе на воздушный шар над болото, просто измерять плотность и напряженность поле в пространство, – рано или поздно обязательно находить истощенный зона. именно так обычно и обнаруживать любой стационарный скрытый магия, если в она нет большой заряжать накопитель. но ведь и накопитель тоже должный кто-то периодически заполнять, а аурный след недавний присутствие человек читать мочь даже второкурсник. сотня империал, ради который приходиться сильно унижаться перед старший брат, потратить не зря. двадцать кристалл истинный свет должно хватить для нахождение тайный остров и великий камень: тот, по легенда, ярко засиять при приближение к он»
.
хм, или парень быть гений, или все действительно так просто, как он писать. никто не искать «тайный остров» в гроза? да по этот проклятый болото и в ясный погода ходить тяжело. не иметься у я возможность дышать под вода – ни за какой ценность сюда не влезать бы, к черт такой дикий риск для жизнь! теперь оставаться прочитывать, чем этот детективный история завершаться, хотя оно и так уже ясно, стоять лишь посмотреть на высохший труп.
«лабиринт весь время меняться. стоить сделать лишь пара шаг, и весь путь становиться другой, выходить невозможный. оставаться последний кристалл истинный свет, последний попытка вырываться из этот проклятый ловушка. очень хотеться узнавать, о чем думать первомаг, когда она создавать. встречать его душа в бездна – обязательно расспрашивать. хорошо хоть взять с себя склянка быстрый яд: очень не хотеться мучиться, умирать от нестерпимый жажда, быть весь в сотня шаг от вода»
.
на этот очередной рассказ о жизненный трагедия несостоявшийся великий маг заканчиваться. теперь бы сам не оставаться тут навсегда рядом с он. запас вода в мой сумка хватить лишь на шесть день, и за этот время требоваться как-то выбираться отсюда.

входить сюда быть непросто, а выходить – так вообще невозможно. как написать в свой дневник неизвестный юноша – лабиринт постоянно меняться, стоить только сделать два шаг, после что гарантированный оказываться в тупик. второй сутки пытаться находить выход. хоть у я и нет проблема с ограниченность источник истинный свет, но это не очень помогать. сомневаться, что упоминать первомаг создавать ловушка, принципиально не иметь выход. все этот великолепный сооружение создаваться он для то, чтобы передавать ценный камень действительно достойный, кто не только суметь он находить, но и доказывать свой интеллектуальный состоятельность. видеть же, лабиринт меняться не просто так, в его изменение явно присутствовать какой-то система. только вот не видно его всего, дабы составлять карта и просчитывать вариант.
– дурак! – громко вслух выругаться сам про себя. – дурак и тупица!
«лабиринт он не видно весь для составление карта. как бы не так. а камень свет ты зачем давать? глазок свой беречь? ну-ну…» – прекращать мысленно ругать себя последний слово, сначала убирать факел в сумка, потом доставать оттуда огромный бриллиант, крепко зажмуриваться и вновь доставать факел. разливаться вокруг истинный свет слеплять даже сквозь плотно сжатый веко, но я решать вытерпеть и дождаться, пока немного привыкать к он. это происходить только через несколько час по внутренний ощущение время. вот теперь лабиринт быть видный действительно весь. линия на земля ярко светиться, видимый от один край до другой. запоминать картинка, простраивать свой дальнейший путь до внешний край, – думать, это важный. шаг, другой, лабиринт моргнуть и резко изменяться, теперь прежний путь вперед больше нет – там тупик. но если сделать шаг назад и влево, то появляться новый успешный вариант. шаг, еще. вновь путь становиться другой, теперь из этот точка вперед и еще раз вперед. ага, так существенно хорошо…
час, всего какой-то час потребоваться я для полный выход из западня. все удаваться, если сильно захотеть и не опускать рука. зато теперь окружающее болото и висеть над он дождевой туча восприниматься как настоящий райский место. хотеться бегать и прыгать, но, сдерживать свой порыв душа, вышвыривать весь лишний из голова, доставать болотный лыжа. в путь, впереди я ждать новый приключение и великий открытие!

глава пятый
путь воин

вот и заканчиваться мой долгий пеший путь к море. бесконечный болото, лес и перелесок и пара сутки ходьба по зеленеть молодой разнотравье степь. степь явно воспрянуть после проходить дождь и пойти в рост. очень красивый зрелище – колыхаться волна от порыв ветер ковер из самый разный трава и цветок. в свой реальный жизнь видеть подобный только один раз весна в крым, но здесь все быть еще красиво. в путь видеть множество разный зверь – от огромный змея, похожий на анаконда, встречаться я у самый край болото и попытаться я перекусить, еле-еле удирать. на берег змея оказываться не такой расторопный, как в вода, и не смочь потягаться со я в ловкость. хорошо хоть в центр болото такой гад я не встречаться, иначе бы точно сжирать, там от они не сбегать. с другой сторона, а что они там делать, если подходить оно по размер добыча обитать только на берег? тот же кабанчик вес в пара-тройка центнер любить подходить к болото и искать по берег вкусный коренья. вот они-то как раз и сгодиться на обед для тот змейка.
тот неожиданный встреча заставлять я быть более осторожный и осмотрительный. потому сейчас, прикрываться маскировка и проверять направление ветер, обходить дальний сторона такой на первый взгляд милый пушистый серый кошечка, если не смотреть на их коготь и зубок, обитать в небольшой перелесок. кабан, волк, крупный медведь – в лес хватать зверье, который мочь бы помешать я идти свой дорога, попадаться я они на глаз или если бы они учуивать мой запах. гипотетически можно быть хорошо потренироваться в добыча мясо, шкура и опыт, внутри пора так и распирать от избыток чувство лихой молодецкий сила, но каждый раз я крепко сдерживать себя, дабы не тратить время попусту. и риск напрасный тоже совершенно ни к что, потому охотиться только для добыча пропитание, создавать дополнительный запас мясо. хоть в пространственный карман и нет холодильник, но там и так ничто век не портиться. зато всякий полезный растение по путь собирать огромный количество, забивать они весь иметься пустой тара.
находить очередной новый для себя трава, проверять ее перстень и искать в подарить лич книга, который оказываться гораздо информативный перстень по этот тема. несколько не описывать в книга болотный растение тщательно зарисовывать на чистый страница вместе с перенос туда скромный описание из определитель. для составление более полный список полезный свойство требоваться изучать этот трава с помощь алхимия, но тут мой опыт пока не хватать, потому специально оставлять свободный место для последующий поправка. в общий, дорога к море занимать чуть много пара месяц, существенно повышать мой навык перемещение на свой нога по самый разный ландшафт, а также избегание нежелательный встреча с сильный зверь. еще три день я двигаться вдоль скальный гряда, за который скрываться берег море, пока не доходить до скала с плоский вершина, на который виднеться какой-то явно искусственный сооружение. судя по все, именно сюда-то я и нужно. здесь недалеко как раз иметься проход меж гора к море – по рассказ лич, нужно проходить там, зачем-то внимательно посматривать вверх. далеко осторожно идти по берег, пока не доходить до лестница, выбивать в скала и ведущий на вершина. но мы ведь не искать легкое путь, да? к то же быть веский основание считать тот «официальный» путь не совсем легкий и достаточно опасный. привычно вскарабкиваться по отвесный стена, близко к вершина вообще иметь отрицательный уклон. то быть приходиться проходить чуть ли не по наклонный потолок. зато с этот сторона незваный гость никто не ждать и отсутствовать какой-либо хитрый ловушка. зуб давать, с другой сторона они хватать. так, подниматься за один день не выходить, хоть тут на первый взгляд не много пять сотня метр до вершина, – весь же небыстрый этот дело. приходиться гарантированный заночевать на скала. значит, сначала делать специальный подвес из кусок кожа и трос, и только потом наверх.
рука, нога, рука, нож, удар, еще удар. каменный крошево быстро лететь вниз, а постоянно завывать ветер заглушать любой шум. рука, проверка, подтягиваться на палец, нож, удар, удар, еще удар. прочищать искусственный выщерблин, за который теперь можно попытаться зацепляться. рука, проверка, подтягиваться, нога… и как-то так до самый закат. медленно и монотонно, не много дюжина метр в час, но обычно мало семь. лазание по отвесный скала без страховка и современный альпинистский оборудование не терпеть суета и поспешность. да и с он хорошо лишний раз не рисковать. один поспешный движение – и кто-то потом находить под скала твой кость, причем далеко не в целое состояние. не всегда удаваться двигаться только вверх. если камень слишком легко крошиться, стоить сдвигаться вбок в поиск более надежный основа. к темнота я проделывать два треть подъем, и то только благодаря первый два сотня метр, где хватать выступ, за который можно легко цепляться, без постоянный долбежка камень. а вот высоко пойти гладкий скала с минимум трещина и выступать кусок камень. еще высоко должно пойти немного легко, но об это узнавать только завтра утро, когда хорошо высыпаться, болтаться тут между небо и земля на несколько тонкий нить.
самый трудный ожидать оказываться участок отрицательный уклон. три раз срываться рука, пока он преодолевать, живой оставаться только благодаря страховочный хвост, сделать из кусок трос. жаль, большой его часть приходиться там же и оставлять – отцеплять не быть никакой возможность. последний полсотни метр можно быть называть сплошной отдых. положительный уклон, множество удобный выступ, отсутствие слабый камень, сплошной благодать!
– уважаемый, – отключать зыбкий невидимость, я негромко обращаться к спина самый обычный на первый взгляд человек на старый-имперский диалект.
человек стоять на противоположный от мой место появление сторона верхний площадка и пристально смотреть куда-то в сторона море, где разгораться вечерний закат. огромный красный солнце быстро тонуть в темный вода, кидать в наш сторона свой последний луч. от мой слово хозяин этот место подпрыгивать на место, едва не сваливаться вниз, после что очень медленно повертываться.
– вот и приходить мой час… – очень тихо проговаривать он, скоро для себя сам. – долго же я дожидаться свой убийца. бить же, чего стоять! – громко обращаться он ко я с сильный вызов в голос.
– да я совсем не за это сюда приходить, – я немного опешить от его слово, даже сделать полушаги назад.
– как, разве ты не… – он на несколько секунда замолчать, пристально рассматривать я с нога до голова. – нет, не мочь быть, так не бывать, гильдейский охотник не мочь быть такой молодой. то быть ты действительно не убийца вампир? – вкрадчивый тон спрашивать он.
– вообще не любить никто убивать, – честно признаваться он. – только если нападать на я сам или для пропитание.
– надеяться, молодой человек, очень старый вампир не рассматриваться ты как еда? – заметно повеселеть тот.
– нет, если быть более приятный на вкус предложение, – улыбаться, подмигивать вампир.
– как вы относиться к жареный рыба, неизвестный охотник? – спрашивать он я, подходить близко. – и раз вы не убийца вампир, находить я даже тут после столько век полный забвение, надеяться, вы рассказывать, зачем взбираться сюда. признаваться, я сильно удивлять такой интересный поворот дело.
– я посылать к вы известный вы, должно быть, некто хролос. он считать вы свой приятель и сказать, что вы смочь сделать из я настоящий боец.
– хролос? не мочь такой быть, обычный человек столько не жить! – высокий вампир сверкнуть взгляд и приоткрывать широко свой рот с сильно выдающийся вперед белый клык.
– сейчас он существовать несколько в иной вид, – не делать резкий движение, покачать я голова, – голый черепушка и скелет, но то не менее продолжать ставить свой неоднозначный эксперимент над живой человек.
– вот даже как! – явно обозначаться угроза сходить с лицо мой собеседник. – от хролос вполне можно быть ожидать что-либо подобный. пойти в башня, рассказывать, как ты с он познакомиться. только сначала я вызывать свой малек, они второй день ждать твой появление внизу у море.
– ждать? – тут уже приходить мой очередь удивляться.
– ты разве не знать про особенный вампирский чутье? – опять он сверкнуть глаз, но клык не показывать.
– быть некоторый догадка, – уклончиво отвечать я он. – но вы ведь все равный не смочь обнаруживать, откуда я появляться.
– если бы не век, проходить с тот момент, когда я видеть последний живой человек, ты ничто подобный не удаваться бы проворачивать! – легко обижаться вампир.
– именно на это и быть расчет, – опять с улыбка подмигивать я он.
– твой расчет оказываться верный, охотник, я даже успевать прощаться с этот мир в тот момент, когда ты окликать я сзади. ни звук шаг, ни аурный след. ты суметь показывать я сам нечто новый в тот сфера, где я по право считать себя самый хороший. – высокий вампир легко поклониться в знак признательность. – за это я готовый приносить дар и выполнять твой просьба. надо же, до сей пора не мочь до конец поверять, что разговаривать с живой человек. пойти, поговорить в более удобный обстановка, малек сейчас подходить и приготавливать мы ужин.

говорить долго и действительно в удобный обстановка, сидеть перед камин и наблюдать, как мерцать ярко-оранжевый язык плясать на дрова пламень. спрашивать хозяин, откуда здесь браться дрова, ибо по мой представление до близкий лес несколько день путь. «из море, вестимо, – отвечать мой собеседник. – здесь теперь все из море – и еда, и дрова». вместе с высокий вампир шод – именно так он звать – в башня на скала проживать еще шестнадцать обычный вампир, некогда обращать они и теперь являться он то ли слуга, то ли ребенок. он называть они «малек», и они выполнять весь его указание и команда. ловить рыба, морской гад, собирать выбрасывать на берег древесина – короче, заниматься весь хозяйство. внешне вампир практически не отличаться от человек. то быть, встречать один из они на улица, практически невозможно определять, кто он на самый дело. вот и хозяин этот место выглядеть как самый обычный мужчина год сорок, с темный шевелюра и короткий бородка, в который изредка проглядывать серебряный черточка первый седина. лицо правильный форма, обычный карий глаз. но если долго смотреть в они, обнаруживаться некоторый странность. у вампир два зрачок – внешний и внутренний. внешний зрачок как раз хорошо маскировать наличие еще один маленький вертикальный черточка. и еще один действительно выдающийся отличие вампир от человек – два пара длинный клык. только увидеть они непросто, мой собеседник показывать они лишь тогда, когда хотеть производить на я особый впечатление. как особый эмоциональный знак «не влезать, убивать!». в остальное же шод вести себя как самый радушный хозяин, принимать дорогой гость, рассказывать о свой хозяйство и кухня.
– разве вампир не надо часто пить кровь? – спрашивать я свой собеседник после его очередной упоминание рыбный блюдо – другой пища тут, похоже, просто не быть.
– рыбий кровь тоже подходить малек, хотя она и не добавлять они сила, а я вообще ничто не нужно. высокий вампир уже не нуждаться ни в кровь, ни в что-либо еще, кроме уединенный покой и пребывание в вечность. но раз ты так сильно желать становиться настоящий воин – я готовый вспомнить еще тот время, когда быть обычный человек. учитывать, легко не быть. быть очень тяжело и больно. этот несколько год ты запоминать навсегда! – широко улыбаться, показывать свой клык, с легкий прищур глядеть на я, заявлять вампир.
– несколько год? – тут же встрепенуться я. – быстро никак не получаться? ну там год…
– только если ты хорошо разбираться в алхимия, – немного недовольно поморщиться шод. – быть у я несколько старинный рецепт для ускорение развитие некоторый важный воин-убийца качество, но сам я они не смочь приготавливать. вампир из ты все равный ведь не сделать.
– почему? – спрашивать он, при это мысленно похолодеть от так незаметно предлагать особый перспектива.
– ты знать, как становиться вампир? – спрашивать он, опять явно удивляться мой невежество.
– только в общий черта – противоречивый досужий мнение всякий не понимать кто… – вновь уклоняться от прямой признание полный незнание тема. – предпочитать узнавать весь из первый рука.
– сначала я приходиться ты убивать, выпивать большой часть кровь, – он как-то по-особенному глянуть в мой сторона, как бы прикидывать, делать это прямо сейчас или можно немного подождать. – затем приходиться оживлять мертвый тело, наполнять уже свой кровь, если он не покидать душа. но что-то не нравиться я легкое зеленый всполох в твой аура – вампир еще более пристально всматриваться куда-то в район мой грудь. – думаться я, ты начинающий маг жизнь, а просто попробовать на вкус кровь маг жизнь даже для высокий вампир далеко не самый хороший способ самоубийство.
про себя мысленно поблагодарить ходячий скелет: тот явно догадываться о некоторый интересный особенность взаимодействие вампир и маг жизнь.
– а как обычный вампир становиться высокий? – задавать вопрос, который вдруг неожиданно возникать в мой голова, хотя до это хотеть спрашивать совсем о другой.
– вообще-то это большой тайна вампир, за который человек обычно платить свой кровь, – тихо хмыкнуть себя под нос шод. – но ты я она рассказывать просто так – все равный ты никогда не смочь находить великий камень кровь.
– камень кровь? – удивленно переспрашивать его, вспоминать о свой немалый интерес к это камень, о который почти позабывать в свой долгий путь до этот место.
– да, – кивнуть вампир. – чтобы становиться высокий, обычный вампир требоваться проводить ритуал пропускание весь свой кровь через этот великий камень, погружать он в свой сердце на пара день. камень очищать кровь от неизбежный тлен и хаос, придавать она кое-какой особенный свойство. но лишь немногий из самый сильный вампир способный перенести этот ритуал, не потерять разум: непрекращающийся чудовищный боль совершенно невозможно терпеть. если претендент сходить с ум – он сразу же убивать помощник. как-либо помогать он уже невозможно, а оставлять на свобода такой чудовище невыгодный ни человек, ни сам вампир.
– а почему ты считать, что я не смочь находить этот великий камень? – хотеть расспрашивать, как же сам шод перенести ритуал, но более актуальный вопрос оставаться обретение собственный магический способность, для который обязательно требоваться камень кровь.
– знать, сколько быть известно этот камень во весь империя? – ухмыляться, вампир отвечать вопрос на вопрос.
я лишь помотать голова, предлагать он продолжать рассказ.
– три!.. – тот подождать мой реакция на свой слово, но, обнаруживать только внимание, продолжать: – первый принадлежать, по предание, первомаг. он завещать его академия, и с тот пора он храниться там. второй камень кровь держать самый сильный вампирский клан. и третий быть в собственность сам император.
– раз империя больше нет, академия разрушать, то и камень где-то лежать без свой хозяин, дожидаться тот, кто они находить. разве не так? – спрашивать, я уже предполагать примерный вариант ответ, глядеть на нахмуриваться собеседник.
– два камень, академия и император, разрушаться во время великий война разделение. – вампир еще много помрачнеть. – благодаря они тогда удаваться останавливать наступление войско мятежный провинция на столица, предпринимать как с море, так и с суша, закинуть весь огромный архипелаг в какой-то далекий место. где мы и пребывать сейчас, не иметь какой-либо иной связь со весь остальной мир. стоить лишь удаляться от берег на день путь, как корабль незаметно повертывать назад, доходить до какой-то невидимый граница. то же самый происходить, если пытаться переходить скала на перешеек, когда-то отделять архипелаг от материк. отсюда нельзя выходить, сюда нельзя входить. здесь почти нет живой человек, оставаться только тот, над кто не властвовать вечность. ты первый живой человек, появляться здесь за долгий век, проходить с момент гибель империя.
– а где же тогда оставаться третий камень? – переходить на другой тема разговор я пока не хотеться, требоваться выжимать из собеседник весь информация о великий камень.
– третий камень оставаться в большой мир, куда теперь для мы нет путь, – тяжело вздыхать, отвечать тот. – душа же первый два давно вернуться к свой исток, прятаться где-то в недра земля.
и тут до я наконец-то кое-что доходить. возникать в воображение совершенный форма при взгляд на особенный истинный изумруд, рисунок камень кровь и находить камень свет – все это истинный форма душа камень, уже воплощать в материя или еще нет. очередной загадка этот мир, который предстоять разгадывать, чтобы обретать могущество. и, казаться, уже ясно, что нужно быть сделать с тот особенный зеленый камень, который лежать в мой сумка, дабы из он получаться камень жизнь. только я еще не знать, как воплощать совершенный форма его душа, – механический обработка камень тут, скоро все, не подходить.
далеко мы поговорить насчет мой предстоящий обучение. вампир давать один день на обустройство и привыкание к новый место жительство, после что начинаться занятие. вспомнить его сказать в начало наш встреча слово о какой-то дар, получать следующий ответ:
– ты еще и сам не знать, что ты быть нужно от я через год. и даже я не мочь сейчас это угадывать. не золото же ты дарить. потому вернуться к этот тема поздно.
а через день, который уходить на знакомство с близкий окрестность и поход к море, в который я не преминуть искупаться и понырять, для я начинаться очередной круг ад. наверное, в другой формат здесь знание и умение не преподаваться. только через полный погружение в мука и страдание, который всегда можно прекращать, отказываться от свой претензия на знание и могущество.

семь день в неделя, день изо день, я беспрестанный гонять, избивать, заставлять принимать самый немыслимый поза, вбивать в мой голова между дело куча всякий информация. информация самый разный. начинать от устройство человеческий тело, а в особенность его тонкий субстанция – аура, кончать принцип фортификация крепость и защита помещение как с помощь магия, так и без она. мой новый учитель, как оказываться, быть еще человек, не являться воин в чистый вид, он быть тайный убийца на служба у император. весь его обширный знание и умение касаться именно этот сфера.
тайно проникать в логово очередной могущественный враг империя, независимо от его умение и наличие охрана, и, совершать свой темный дело, так же незаметно возвращаться обратно. но в тот далекий время он требоваться прикрытие, официальный должность, позволять время от время исчезать для выполнение определенный тайный поручение император. и должность этот называться «первый гвардия мастер-инструктор». он учить потенциальный кандидат в гвардия и сам гвардеец биться голый рука, любой холодный оружие с любой количество противник в любой возможный ситуация. теперь же он с радость вспоминать тот веселый время и гонять я до полный изнеможение, постоянно на дело доказывать, какой я ничтожество по сравнение с он. у я не возникать никакой сомнение: если бы тогда, при наш первый встреча, он захотеть расправляться со я, то шанс на спасение у я не быть никакой. если по чистый физический сила мы сейчас быть почти на равный, а пора я даже превосходить он, несмотря на то что он высокий вампир, то скорость и точность движение он превосходить я минимум в пять раз.
мой реакция тоже не мочь сравниться с его. а умение владеть оружие… тут вообще никакой разговор, у я оно просто отсутствовать. гибель от переутомление и перенапряжение позволять избегать лишь эликсир, приготавливать я по получать от учитель рецепт. весь необходимый для они компонент находиться или у я в сумка, или быть добывать в море и на его берег. с первый раз приготавливать этот алхимический зелье не удаваться, столь сложный они быть. но вампир давать я немного время каждый вечер, дабы я продолжать свой занятие алхимия, обещать чуть мало бить, если у я что-то в итог получаться. с такой хороший мотивация трудно быть признавать себя неспособный и забросить этот нудный алхимия, серьезный успех в который приходить как-то совершенно незаметно. кстати, сильно то поспособствовать тренировка на ясность мысль под воздействие внешний мешать фактор, такой как болезненный избиение хлыст. аурный щит при это не очень помогать, так как злобный наставник уметь пробивать он резкий сдвоить удар. если первый мой защита отражать всегда, то второй в большинство случай она пропускать. и когда я сильно морщиться от очередной вспышка боль, вампир лишь усмехаться, предлагать убирать щит совсем, – тогда он не так больно бить быть.
кстати, постепенно я весь же научаться сознательно управлять щит, резко усиливать он именно в тот место, где быть необходимый. после это болезненность избиение несколько снижаться, так как сдерживаться большой часть наносить удар, который становиться тройной и четверной. но мой наставник хорошо знать, как пробивать и этот невидимый доспех, что стараться постепенно научать и я. благодаря его регулярный издевательство мой щит, по слово наставник шод, становиться почти абсолютный для обычный человек. после он выдавать я очередной порция информация по новый эликсир, благодаря который планироваться еще сильно развивать мой аура, теперь уже в атаковать ключ. эх, зря я тогда напрашиваться на обучение у он, ибо весь мой предыдущий мучение показываться лишь легкий разминка перед основный действо. даже и вспоминать не хотеться, столько все приходиться перенести и вытерпеть. но благодаря весь этот издевательство мой внутренний дух становиться куда крепко и характер поменяться явно в хороший сторона. разум становиться способный частично изолировать себя от телесный ощущение, потому внешний раздражитель и боль не являться для он мешать фактор. я мочь спокойно готовить очередной сложный эликсир, когда вампир пытаться избивать я плетка, периодически все же попадать по голый тело.

через полгода сверхинтенсивный занятие я уже проигрывать только семь учебный поединок из десять – огромный прогресс, по заявление наставник шод. благодаря эликсир и изнурительный тренировка мой скорость движение и реакция уже не так сильно уступать он, но еще сказываться огромный разница в опыт владение оружие и тактика бой. теперь к наш занятие присоединяться и его малек, дружно гонять я по башня, площадка и берег море, куда мы спускаться по лестница, представлять себя один большой полоса препятствие, насыщать множество коварный ловушка. правильно я тогда поступать, что не сунуться с этот сторона. даже если бы я не ждать вампир, гарантированный влетать бы в какой-либо не смертельный, но крайне неприятный гадость на самый первый метр. зато теперь я мочь пробежать по этот лестница туда и обратно с приличный груз в рука, так ничто и не зацеплять и увертываться от весь скрытый сюрприз. это если никто сильно мешать не быть. только когда такой бывать? каждый раз я пытаться заталкивать в очередной ловушка, вампир уметь нападать неожиданно и всегда очень быстро. даже прекрасно тренированный обычный человек ничто не смочь они противопоставлять в схватка один на один, он для это нужно хорошо знать именно вампирский повадка и подлый прием. а они, знать ли, еще тот затейник. мало они добираться до твой горло, они сначала постараться весь нерв у свой жертва выматывать.

какой-либо досуг за этот прошедший год у я не быть совсем. даже просто поговорить с наставник не удаваться. во время обучение он либо последовательно впихивать в мой голова свой информация, либо заставлять молчать, крепко стискивать зуб, отражать его очередной атака и парировать удар. к вечерний темнота, падать от изнеможение, я спешно поедать ужин, состоять из рыба и морской водоросль в качество салат, практически не чувствовать вкус и запах. пара час отдыхать, заниматься приготовление очередной порция необходимый на завтра эликсир, а потом забываться чуткий сон до следующий утро. спокойно поспать до самый утро удаваться далеко не каждый ночь. и расслабляться во сон тоже категорически не рекомендоваться, ибо тренировка продолжаться независимо от время сутки и мой физический и психический состояние. к спящий усталый человек ночь подкрадываться умелый убийца, чтобы лишний раз хорошенько отделывать палка, если тот не смочь давать достойный отпор. надо отмечать – почувствовать приближение вампир ночь без магия практически невозможно. но это не значить, что невозможно в принцип, особенно для то, кто сильно не хотеться быть избивать в очередной раз. теперь я крайне сложно заставать врасплох даже во сон, дополнительно учитывать и такой усугублять фактор, как шум ветер и сильный дождь снаружи. при приближение опасность мой тело начинать реагировать сам, я окончательно просыпаться, уже вести некоторый время бой в замкнутый помещение, даже не открывать глаз. вампир же прекрасно видеть в темнота, но приобретать подобный качество один тренировка совершенно невозможный. иметься в мой арсенал особый эликсир обострение ночной зрение, только он начинать действовать лишь через несколько минута после принятие внутрь. спасать сильно развиваться и обостряться пространственный чутье. я прекрасно чувствовать свой противник, даже умудряться предугадывать весь их действие, в результат что количество ночной избиение сокращаться практически до ноль, но сам нападение наставник и его малек продолжаться с завидный регулярность и разнообразие возможный вариант. на рассвет по план следовать быстрый завтрак из неизменный рыба с водоросль, пробежка по лестница до море и обратно в качество разминка, после что опять начинаться тренировочный поединок с наставник или попытка загон в угол один я сила целый команда вампир. запланировать на обучение воинский дело год совершенно незаметно подходить к конец.

глава шестой
опасный экзамен

в один из обыденный день выходить на рыбный ловля вампир вернуться не в полный состав. малек шод заниматься рыбалка каждый день, выходить в море на небольшой лодка и забрасывать сеть. и я даже в голова не мочь приходить, что они там мочь угрожать какой-либо опасность. нырять в море у берег, где они обычно ловить рыба, я убеждаться в отсутствие там большой акула и какой-либо иной тварь, способный закусывать человек или то паче – вампир. потому происходить оказываться совершенно выходить за рамка мой понимание. но для сам вампир оно не становиться что-то неожиданный – похоже, такой тут случаться и рано. шод отменять тренировка, впервые за долгий время оставлять я наедине с сам себя, приглашать для приватный разговор лишь после закат солнце.
– я больше нечего учить ты, человек, – с совершенно неожиданный новость начинать он явно непростой для он разговор.
от его слово я застыть в полный недоумение, глядеть в сторона наставник с открытый рот, ибо мочь ожидать от он что угодно, но только не это.
– да, это так, – продолжать он после небольшой пауза. – я подсчитывать, уже идти двадцатый день, как не прирастать твой скорость. по она, кстати, ты уже давно обходить я, как давно обходить по сила и чутье опасность.
– но я выигрывать у вы лишь половина поединок… – попытаться я неуклюже возражать, вклиниваться в монолог вампир.
– я уже давно приходиться постоянно задействовать свой способность высокий вампир, чтобы держать сопоставимый уровень, – улыбаться наставник, показывать кончик клык. – и опыт владение оружие ты пока немного недоставать, но здесь ты он уже почти не подымать – требоваться другой противник. не возражать, я знать что говорить.
я вздыхать, дабы высказывать он свой мнение на этот счет, но не смочь. наставник быть по-своему правый.
– прямо сказать, я не хотеться ты отпускать, – продолжать он говорить после минутный пауза. – твой пребывание среди мы позволять опять вспомнить тот время, когда мой жизнь бурлить и нестись стремительный поток. но все приходить конец, нельзя хотеть больший, что должно. император оказываться правый – самый сильный воин и самый хороший убийца получаться только из маг жизнь. не из мертвитель, обретать этот свойство в многочисленный кровавый сражение, а тот, кто мочь вдыхать жизнь в мертвый существо. ты сейчас по сила и ловкость не уступать вампир, для обычный живой человек такой совершенно невозможный. он не помогать так сильно развиваться ни эликсир, ни тренировка, только внутренний сила жизнь способный производить такой работа. но прежде чем окончательно покидать мы, ты предстоять сдавать экзамен… – наставник замалчивать, пристально всматриваться в мой лицо.
– это как-то связанный с исчезновение твой малек? – я сразу же догадываться, куда он клонить.
– да, – утвердительно кивнуть он. – недалеко отсюда располагать гнездо гарпия. ты они мочь часто наблюдать в небо над море. поодиночке они не опасный ни для мы, ни для ты. они сам по себя никогда не охотиться вместе, как чайка, каждый сам за себя, разве только мочь дружно защищать гнездо. в тот гнездо жить старый королева гарпия. она даже старый я, никто не знать она реальный возраст. так вот, она какой-то неизвестный способ мочь приказывать остальной гарпия на большой расстояние, иногда организовывать их совместный охота на тот, кто сам по себя гораздо сильно каждый из они. примерно раз в сотня год королева требоваться особый жертва для продление свой жизнь. мы не мочь покидать это место из-за давний клятва, который невозможно нарушать. когда-то мой малек быть тридцать семь. и если не убивать королева, они не оставаться совсем.
– а почему вы сам она не убивать? – я никак не мочь поверять, что для мой наставник это невозможный.
– гнездо гарпия располагать на такой же скала, как этот, – тяжело вздыхать высокий вампир. – кроме ты пока никто не смочь на она взбираться не по лестница, хотя когда-то давно многие пытаться. и еще – королева сразу же почувствовать мой близкий присутствие, а вот ты смочь подкрадываться к она незаметно, как некогда суметь подкрадываться ко я. ты должный обязательно убивать она, и это становиться доказательство твой состоятельность как самостоятельный боец.
– хорошо, есть какой-то дополнительный сведение, который я нужно узнавать для успешный выполнение ваш задание? – решать я сразу соглашаться, понимать, что без подобный экзамен никак не обходиться.
а ведь можно еще что-то ценный обретать потом в подарок. несмотря на проводить в гость у шод год, он я так ничто и не давать в постоянный личный владение. даже оружие, который сейчас хватать в мой жилой комната, быть исключительно учебный и непригодный для реальный бой. это оружие я не дарить, а выдавать во временный пользование, потому я и не убирать он в свой сумка.
– держать и постараться сберегать он – это личный подарок император за один особый услуга и мой последний память о он. – наставник полагать передо я длинный тонкий кинжал, в темный рукоятка который быть вделывать огранивать красный камень. – только они и можно убивать королева гарпия, другой оружие против она совершенно бесполезный: слишком уж она сильный. мочь посмотреть на он свой магический амулет, – предлагать он воспользоваться перстень-определитель, действие который уже несколько раз мочь наблюдать.
«вампирический кинжал. материал лезвие – адамант с внутренний канал. прочность неопределимый. рукоять – трубчатый истинный серебро с камень красный шпинель. весь конструкция представлять себя соединенный насос и резервуар аура, полностью аналогичный большой аурный камень. при нанесение удар в узловой точка кинжал способный мгновенно поглощать даже самый плотный аура живой и неживой существо. владелец кинжал поздно мочь впитывать в себя аура жертва из камень. в случай особенно удачный удар кинжал способный захватить и душа жертва. при простой проникновение лезвие в ткань тело у живой жертва с большой вероятность возникать лавинообразный сгущение кровь, приводить в остановка весь жизненный процесс в организм»
.
– ты нужно ударять королева в спина между крыло – там у она единственный уязвимый точка аура, иначе даже этот кинжал ты не пробивать она защита, – продолжать вампир выдача инструкция. – знать, когда хотеть, ты мочь оставаться невидимый для глаз, потому не торопиться, бить только наверняка, второй попытка у ты не быть, старый гарпия двигаться быстро я, несмотря на свой возраст. сейчас идти отдыхать, утро малек провожать ты к ее гнездо.

и вновь монотонно, без спешка я лезть вверх. гнездо располагаться как раз над проход в скальный гряда, отделять море от степь. и парить гарпия в небо тут и вправду хватать. если бы не плащ-невидимка, приходиться бы идти ночь: день этот летать тварь видеть не плохо орел и не преминуть нападывать на одинокий человек, если он замечать. хорошо хоть в проход на каменистый берег течь к море быстрый речушка расти дерево с раскидистый крон, под который можно прятаться от постоянный воздушный наблюдение. провожать я до скала, малек шод отвлекать весь внимание гарпия на себя, перемещаться под крон дерево и изредка показываться тем на глаз, позволять я быстро взбираться на первый сотня метр. рассчитывать на один маскировка нельзя, королева мочь учуивать близкий присутствие посторонний. вампир и далеко быть дразнить гарпия, пока я не добираться до их предводительница. хоть и нельзя, но я приходиться поторопиться, иначе королева мочь заподозривать что-то необычный в поведение вампир и покидать гнездо, дабы лично разбираться с намечаться проблема. и тогда она точно учуивать человек, как бы тот ни прятаться. потому сейчас я приходиться лезть вверх без остановка на ночлег, запас эликсир ночной зрение должно хватить.
на вампирская скала лезть быть куда сложно, чем пробираться в гнездо гарпия. даже ни раз не приходиться долбить нож камень: здесь хватать естественный выступ и трещина. да и полностью отвесный участок скала оказываться не много десять метр. потому я взбираться к один из узкий вход в центральный зал пещера, где обосновываться королева, еще посреди ночь. если посчитать чистый время, затрачивать на подъем, на вершина можно быть забираться и за один ночь, когда гарпия спать, даже не иметь какой-либо маскировка. требоваться лишь сноровка и выносливость, а также эликсир ночной зрение.
«да сколько же вы тут…» – мысленно выругаться, старательный обходить спать крылатый бестия. гарпия иметь некоторый сходство с сильно обезображивать человек или скоро человекообразный обезьяна. два с половина метр рост, два рука, два нога, только вместо ноготь здоровенный крючковатый коготь. большой перепончатый крыло и толстый хвост длина около метр. огромный выступающий вперед челюсть, как у очень большой собака, со множество острый зуб. торчать вверх подвижный ухо, опять же как у собака, и мелкий темный шерсть по весь шкура. да и пахнуть от этот тварь отнюдь не фиалка. резкий мускусный запах сильно бить по мой обоняние. наверняка он же не позволять они я учуивать – на действие эликсир, отбивать весь запах, я особо не надеяться.
осторожно пробираться в глубина пещера, обнаруживать и свой главный цель. посреди большой пустой зал на какой-то небольшой возвышение сидеть совершенно белый от седина крупный гарпия, крепко сжимать в рука какой-то небольшой предмет. без сомнение, это и быть тот самый королева. в данный момент она сидеть с закрывать глаз, но я не быть уверенный в то, что она спать. тихо прокрадываться к она за спина, перекидывать из пространственный карман в правый рука вампирический кинжал. в этот момент очнуться королева пронзительно завизжать, вскидывать вверх свой крыло, явно ощущать близкий присутствие убийца, но быть уже слишком поздно. мой резкий удар вгонять кинжал она точный между нижний крыльевой пара лопатка по самый рукоять. визг мгновенно оборваться, а тело белый гарпия резко обмякать и растягиваться на пол. перед то как убирать в сумка, боковой зрение отмечать, что камень в рукоять кинжал становиться равномерно пульсировать красный. он свой дело сегодня сделать, пусть отдыхать.
«пора отсюда срочно рвать коготь», – проскочить запоздалый мысль, когда в зал начинать стремительно впрыгивать темный гарпия, пробуждаться от голос свой уже мертвый предводительница. они мгновенно перекрывать весь проход, но почему-то не мочь проходить далеко и доставать я, словно натыкаться на какой-то невидимый стена. несколько минута я простаивать неподвижно, глядеть на весь их попытка прорваться ко я и непременно растерзывать. они большой глаз отблескивать какой-то мертвенный синева, и этот отблеск не предвещать что-либо хороший, он подавлять воля, заставлять сделать несколько шаг вперед и выходить из защитный круг, где до я смочь доставать коготь и клык. чтобы прогнать нахлынуть наваждение, вытаскивать из сумка камень свет, а затем и факел. от визг и рев закладывать ухо, но яркий истинный свет сделать свой дело – ослепнуть гарпия ринуться прочь из зал, устраивать большой свалка и толчея. через минута я оставаться наедине с тело мой жертва.
только спрятать камень свет и оставлять один факел, я разглядеть рядом с распластываться тело королева ярко сиять синий пламень какой-то бесформенный предмет чуть мало мой кулак по размер. подходить близко, визуально идентифицировать он как еще один истинный камень: только они иметь такой особенность активно флуоресцировать в истинный свет. посмотреть, как он определять перстень, пока озлобленный гарпия не вернуться обратно.
«неизвестный камень. производить неразрушающий тестирование?»
– ну надо же, даже перстень с первый раз не справляться.
активировать виртуальный кнопка «да» и ждать результат.
«неизвестный камень, предположительно высококачественный сапфир. вес 244 грамм. сведение об аналогичный камень не иметься. свойство неизвестный»
.
м-да, сильно похоже на я сам. тоже ничто не известно, быть лишь один предположение. и почему при взгляд на этот синий бесформенный кусок я видеть новый совершенный форма великий камень? неужели еще один камень с душа, который почему-то нет в база игровой мир? дело…
убирать камень и факел в сумка, я замечать, как над тело мертвый королева медленно приподниматься янтарный шар размер со средний апельсин. знать о то, что быть сниться плохой сон и пойти какой-то неприятный процесс в тело, и все равный ловко ловить шар рука – я нужный весь знание этот древний тварь, и они от я теперь не уходить вместе с ее душа. шар втягиваться в рука и растекаться внутри горячий обжигать волна. кровь резко приливать к голова, в глаз мутиться, слух забивать какой-то рокот. но через несколько мгновение все прекращаться, оставлять лишь ощущение огромный сила и непонятный могущество, который тоже бесследно уходить через какой-то время, оставлять за себя чувство легкий пустота.
пока другой тварь не вернуться, можно осматривать этот импровизировать «тронный зал». стена являться коллекция всевозможный череп, стоять друг на друг с пол до потолок. какой череп здесь только нет. звериный, самый разный форма и размер, который тут много все, человеческий, определенно занимать второй место по количество. отдельный рядок стоять череп вампир – они легко опознавать по выступающий клык, причем некоторый череп совсем свежий, еще со след не до конец высохший плоть. даже не надо гадать, кто они совсем недавно принадлежать. и больше в зал на первый взгляд ничего нет, даже на редкость чисто. ни мусор, ни дерьмо, нет даже отдельный кость. а почему я хорошо знакомый предмет, на который восседать королева при жизнь? да это же банковский сундук для перевозка ценность! тяжеленный, зараза, и не открываться без ключ, который у я нет. тщательно обыскивать труп королева, но ключ у она не находить. вообще больше ничто не находить. тяжело вздыхать, поднапрягаться и легко приподымать сундук, убирать он в пространственный карман. немного подумать, отправлять туда же и мертвый тело королева: когда вылезать отсюда, подарить его высокий вампир – пусть сделать чучело из свой враг и поставлять он в гостиная башня.

«ага, разбегаться и сразу вылезать, прямо с разбег…» можно опять долго ругаться про себя, толк не быть. гарпия не собираться выпускать я из свой гнездо, караулить весь выход наружу. помнить о слепить свет, в драка не лезть, предпочитать отступать за край и держать оборона уже в воздух. если я сейчас попытаться слезать, то даже невидимость не помогать: подхватывать и скидывать на острый камень внизу. опять возникать внутренний уверенность – они прекрасно видеть я даже с закрытый глаз с помощь какой-то особый чутье. стоить я подходить близко к выход – вновь проявляться это непонятный «синий» давление на мозги: «сделать шаг – и ты познавать благодать небо» – примерно так можно переводить на человеческий язык навязывать я сильный чувство. нога как бы сам себя делать шаг вперед, затем еще один, осознавать критичность ситуация уже на самый край и резкий прыжок нырять обратно в темный зев пещера. «проклятущий телепат!» – опять громко ругаться про себя, возвращаться в «тронный зал». попробовать предпринимать следующий попытка удирать отсюда ночь, когда гарпия немного успокаиваться, – день, похоже, шанс вообще нет. проверка один идея показывать: истинный изумруд ничто не препятствовать тлетворный телепатический воздействие на я. возможно, это не магия, а что-то другой.
гарпия не захотеть выпускать я даже ночь, устраивать планомерный осада, периодически пытаться давить на мозги. впрочем, не очень преуспевать в это: мой сила вполне хватать для уверенный сопротивление. анализ складываться ситуация выдавать крайне скверный картина. летать хищный мартышка, или как они еще можно прилично обзывать, явно выполнять последний мысленный приказ свой мертвый госпожа – любой цена покарать ее убийца. в возможность мысленный общение гарпия друг с друг больше не быть никакой сомнение, как и в их способность дурить голова другой существо, подчинять они свой воля. потому простой выход из этот очередной хитрый ловушка не быть, требоваться сначала разбираться со весь этот телепатия. настроение оставаться скверный, несмотря на нахождение ключ от сундук за стена из череп. да, очередной куча золотой империал, общий вес чуть много двести кило, – только куда они девать? просиживать целый день и половина ночь в мысленный поиск выход, решать поспать. в «тронный зал» злой гарпия почему-то входить не мочь, это и надо пользоваться, пока быть такой возможность. ведь в кошмарный сон мочь случайно обнаруживаться способ решать задачка обретение свобода.

поначалу сон сильно походить на тот, который видеть после поглощение душа лифифена. опять полет, охота с воздух, кровавый сцена убийство и пожирание добыча. стычка и драка с другой гарпия и тот же лифифена, который являться прямой конкурент королева, когда она быть еще совсем молодой. постоянный конфликт со свой сородич за место в маленький скальный расщелина, где у молодой гарпия быть первый гнездо. в отличие от лифифенов, гарпия оказываться весьма чистоплотный, и даже если затаскивать добыча в гнездо, то потом сбрасывать обгладывать останки где-либо в сторона. много время у они занимать вылизывание свой шерсть шершавый как у кошка язык. надо отмечать, во сон я весь это переживать от первый лицо, превращаться на время в сам гарпия. непередаваемый впечатление! однажды уже крепко заматереть владычица небо, как тогда ощущать себя крылатый тварь, сталкиваться со свой кровный родственница, равный по сила. никто из они не захотеть уступать небо другой. в скоротечный бой будущий королева раздирать крыло, и она упасть в узкий речной ущелие, едва оставаться живой. там-то она и смочь спрятаться от злобный победительница, сильно желать она непременно добивать, а потом сжирать, как это быть принимать у гарпия в подобный случай. долго блуждать покалечить гарпия по земля, пока она повреждать крыло не зарастать. она сильно везти: в речной ущелие, где она тогда прятаться, водиться крупный птица, рыть нора в мягкий известняк и глина, – этот птица она и питаться, быть гораздо сильно и ловко они.
именно там, в то расширяться, то сужаться вновь вокруг стремительный водный поток ущелие, она однажды и увидеть в вода камень, на несколько мгновение засиять синева в рассветный луч солнце. камень сильно заинтересовывать гарпия, и она взять он в рука, так больше никогда и не выпускать до самый свой смерть. после контакт с камень она становиться ощущать мысль и чувство другой существо, чем сразу же и воспользоваться для охота. потом она постепенно научаться навязывать низкий существо свой воля, просто парализовать их. когда крыло заживать, обычный охота переставать приносить она радость – слишком легкий она быть. тогда она попытаться подчинять себя свой же сородич, что у она в конец конец все же получаться. так она становиться королева гарпия и после переселяться в этот пещера на берег море, выгонять отсюда прежний обитатель – человек. тот почему-то не успокаиваться и несколько раз пытаться она убивать, именно с тот время и начинать образовываться столь замечательный коллекция череп. долго не кончаться мой кошмарный сон, в который проходить целый вечность. я едва не потерять себя, внутренне становиться тот самый королева, ее душа чуть быть не взять верх над мой сущность. очень тяжело не потеряться, оставаться человек, пребывать в чужой крылатый тело, купаться в его сильный эмоция.
зацепляться за промелькнуть воспоминание процесс недавний обучение у высокий вампир, за доставлять его постоянный побои боль, я раз за раз спасать свой распадаться во сон личность от растворение в чужой сущность. и только пробуждаться через десять сутки, если судить по мой час, понимать – в этот раз победа чудо оставаться за я. победа самый полный: я не только побеждать живой королева, но затем побеждать и ее дух, который запросто мочь взять реванш. весь тайна поверженный королева теперь принадлежать я по право победитель! жалко лишь, что что-либо человеческий в они совсем не быть.

несмотря на столь долгий беспробудный сон, мой тело не высыхать от отсутствие пища. наоборот, замечать очередной позитивный изменение фигура – совсем небольшой, но то не менее они быть. и особый аппетит пока не ощущаться. вероятно, поглощение душа королева гарпия и создавать подобный эффект. решать пока не торопиться с еда, дождаться возникновение сильный желание, дабы проверять возникать догадка.
крылатый охрана одинокий узник высокогорный пещера за прошедший время никуда не деваться. на первый взгляд гарпия становиться немного мало, но кто они мешать сторожить посменно? впрочем, теперь я знать, как находить на они управа: для это нужно обращаться к синий камень, вспоминать о то, как это делать еще молодой королева.
вот только метод, почерпать из сон, со я не работать. стоить лишь настраиваться на камень, взять он в рука, как в мысленный взор возникать совершенный форма его душа, вытеснять весь остальное. гарпия, кстати, она не видеть, она принимать камень в его первозданный бесформенность. со я почему-то такой не проходить, словно сам камень не желать сотрудничать, пока я не помогать он становиться тот, что он хотеть.
долгий время я никак не мочь находить возможный решение. пробовать так и эдак, смотреть, щупать, пытаться проникать чувство, доставать факел и камень свет – никакой внятный результат. провозиться пара день, перебирать весь идея, который только приходить в голова, уже не первый раз подумывать доставать напильник и решать вопрос банальный отсечение от камень все лишний, но что-то внутри каждый раз останавливать от подобный шаг. не так, все не так. если камень иметь душа, надо пробовать работать с он свой душа или аура. душа пока работать не уметь, а вот двигать аура в некоторый предел мочь мастерски. регулярный занятие алхимия приучать к точность и аккуратность, несмотря на внешний активный помеха. а если использовать вместо напильник аура и…
«пилиться» аура камень отказываться категорически. но когда я становиться формировать она столь желанный он строгий грань, сохранять целостный форма, в какой-то момент он незаметно потечь и мгновенно преображаться. тут же на я нахлынуть поток новый чувство, сбивать прежний строгий рабочий настрой. это быть уже привычный по сон волна ментальный контакт со множество другой существо, находиться неподалеку. волна этот давить и унижать, в мой сторона нестись столько зло и жажда кровь. первый время пытаться перетерпеть этот крайне неприятный флюид чужой эмоция, не знать, как от они отстраняться. реальный преображение камень, в мой рука приобретать свой совершенный форма, уже не вызывать удивление. получаться – и хорошо. можно попробовать проверять его перстень-определитель еще раз. ага, опять предлагать проводить тестирование. вполне ожидать.
«великий неизвестный камень. вес 221 грамм. сведение об аналогичный великий камень не иметься. свойство неизвестный»
.
ну я-то теперь кое-какой его свойство вполне известный. и называть он можно «камень телепатия», или, скоро, – «камень разум». оставаться неясно, куда деваться лишний грамм – исходный камешек ведь несколько тяжело быть. а теперь поставлять эксперимент с перемещение новый артефакт в пространственный карман. эксперимент проваливаться, вернее, камень убирать удаваться как обычно, но внешний ментальный давление, ради что этот эксперимент и производиться, так никуда и не исчезать. похоже, теперь оно для я не зависеть от камень, его свойство становиться часть мой суть.
– а ну все быстро затыкаться! – собирать воедино весь свой раздражение и злость, весь чужой кровожадный эмоция, мысленно выплескивать это из себя вовне, ударять по тот, кто оказываться рядом.
обратно приходить ощущение боль, смертный тоска и панический флюид. гарпия, долго караулить выход из пещера, спешно улетать куда далеко, явно опасаться попадать под очередной ментальный удар со сторона осознавать свой новый сила человек. для проверка ощущение выглядывать наружу, отмечать лишь несколько удаляться темный точка на фон небо. путь вниз быть открывать: гарпия больше не появляться в этот край в близкий время – в это иметься полный внутренний уверенность. прежде чем спускаться, еще раз прислушиваться к тихий голос собственный интуиция. тот явно предлагать не торопиться и разбираться со свой новый способность, пока никто не мешать, а заодно решать повисать задачка с особенный истинный изумруд – его душа давно ждать свой полный воплощение. именно с она и решать начинать, так как считать задачка самый простой.

только иметься ожидание опять не оправдываться. применять на потенциальный камень жизнь опыт создание камень разум один в один не выходить. хоть обладать душа истинный изумруд и жаждать свой воплощение, но отчаянно сопротивляться весь попытка задавать он форма. я опять становиться применять метод перебор вариант – и вновь ничто не подходить. оставлять на некоторый время бесплодный попытка, почувствовать прорезаться аппетит. наконец-то мой заметно изменяться за последний время организм потребовать новый пища – значит, переходить на питание один лишь воздух я явно не светить. после обильный перекус из собственный обширный запас в пространственный карман мысль незаметно переключаться на некоторый нестыковка, замечать прежде, но проигнорировать сознание. тот сундук с золото, на который век восседать королева, – он же не просто так здесь оказываться. гарпия он сюда не приносить бы, он они не нужный. да, до они в этот пещера хозяйничать человек – это я видеть во сон, но как они сюда попадать, а главное – зачем? зачем человек таскать золото на вершина скала? опять погружаться в воспоминание королева гарпия, который теперь легко открываться, если знать, какой информация нужно искать.
в этот воспоминание внутрение вид скальный пещера несколько отличаться от сегодняшний. в дальний угол, ныне закладывать череп, тогда быть еще один проход, ведущий куда-то вниз. именно оттуда на молодой королева и ее крылатый свита нападать человек. дабы обезопасить себя впредь от такой атака, который, впрочем, не являться для королева неожиданный из-за она особенный восприятие, она приказывать заваливать тот проход камень. решать проверять, почему в такой случай королева просыпать мой появление, позволять свой убийца незаметно подкрадываться вплотную к себя. тут стоить отблагодарить или невидимый удача, или высокий вампир, столь своевременно посылать я на дело. несколько день после кровавый ритуал поглощение чужой боль и страдание, вместе со впитывание жизненный сущность для продление свой жизнь, телепатический чутье у королева гарпия сильно ослабевать. она требоваться время на переваривание поглощенный душа, и она пребывать в состояние полусон. если бы не этот обстоятельство – незаметно подходить к она быть абсолютно нереальный.

память гарпия не обманывать. раскидывать в сторона череп, в нужный место я обнаруживать каменный кладка, посадить на какой-то темный скреплять раствор. не цемент, не глина – скоро смесь из водоросль с дерьмо, окаменевать за долгий век. несколько час работа кирка – и передо я открываться проход куда-то в глубь гора, который смениться спиральный лестница, выбивать в толща скала неизвестный строитель. внизу лестница заканчиваться еще один каменный кладка, после разрушение который я выбираться в абсолютно пустой каменный зал, один из стена который когда-то быть подвижный и скользить по изгибаться металлический полоз. она должный быть сначала отъезжать внутрь, а потом в сторона, открывать проход. запорный механизм даже не быть закладывать камень: они просто некого быть воспользоваться.
разбираться, как должный работать древний механизм, не открывать дверь наружу, подниматься наверх – обследовать верхний пещерный комплекс. тщательный поиск что-то необычный и иметь явно искусственный происхождение давать некоторый намек на функция этот скальный сооружение. сюда когда-то подходить летательный аппарат легкий воздух – дирижабль. на верхний поверхность скала иметься выбивать из камень бык для закрепление причальный канат. пара проход, где частично сохраняться остаток ступенька, вести к удобный выход наружу, где пассажир мочь безопасно проходить в гондола летательный аппарат. странный база вдали от человеческий жилье. интересно, зачем она быть построить? пока ответ на этот вопрос у я не находиться. для контрабандист или пират она слишком сложный. промежуточный порт для обеспечение воздушный перелет между бывший столица империя и ее дальний окраина – такой гораздо вероятный. тогда как объяснять отсутствие здесь куча необходимый материальный обеспечение? склад, ремонтный цех, жилье для персонал – где все это? проект не предусматривать. оставаться лишь вариант тайный база какой-то имперский спецслужба для осуществление особый операция и тайный принятие важный гость вдали от чужой внимание. увы, никакой иной материальный свидетельство, способный подтверждать этот гипотеза, мой обыск не давать. даже обгладывать гарпия человеческий кость нигде не находиться. похоже, определять перспектива борьба с ментальный активный тварь, человек покидать это место, забирать с себя весь ценный, до что мочь дотягиваться, а гарпия наводить чистота, выбрасывать в море все лишний. только сундук с золото не смочь подымать – слишком тяжелый он оказываться, а может, королева знать о его потенциальный ценность? так и быть, в ее память отмечать этот момент, она тоже мочь частично забирать информация из поглощенный душа, чем и объясняться сохранение ключ от сундук. жалко только, мало она удаваться понимать из человеческий воспоминание – в основной один сильный эмоция. отмечать очередной загадка как частично разгадывать, спокойно уснуть в «тронный зал», просыпать до половина следующий день без всякий сновидение, после что вернуться к работа с истинный изумруд.

отвлечение на другой действие оказываться позитивный, так как, едва приступать, осознавать свой вчерашний ошибка. если камень разум поддаваться именно разум, то будущий камень жизнь требовать воздействие не только разум, но и жизнь. стоить я, мысленно придавать совершенный форма, захотеть вдыхать в камень жизнь, как делать до это в свой эксперимент по оживление убитый насекомое, – тот мгновенно пробуждаться и сразу преображаться. пережидать нахлынуть на я буря новый ощущение, посмотреть перстень-определитель свойство новый артефакт.
«великий камень жизнь. особый образ огранять истинный изумруд небывалый чистота. вес 204 грамм. способный неограниченно аккумулировать и концентрировать в себя жизненный сила, передавать она по требование свой владелец в необходимый он направление. другой свойство великий камень жизнь до сей пора оставаться неизученный»
.
опять отмечать бесследный пропадание часть масса исходный камень при создание артефакт. затем проверять свойство хранение камень жизненный сила. она у я оказываться не особенно много, кстати, и она не пересекаться с аура. то быть и аура, и жизненный сила сосуществовать в мой тело. жизненный сила подчиняться движение аура, но не являться ее составной часть. только сейчас для я становиться заметный этот разница. если рано я мочь двигать «жизнь» только с аура, то теперь мочь работать она непосредственно – это оказываться гораздо просто и менее затратный. направлять она в камень до возникновение чувство слабость и сильный головокружение, а затем, убеждаться в обратимость процесс, становиться исследовать собственный новый возможность.
во-первых, оскудение в организм жизненный сила не приводить к одновременный истощение аура. лишь после значительный оскудение аура начинать медленно перерабатываться в жизненный сила с коэффициент не мало один к сотня. потому такой потеря гораздо просто восполнять прием пища – тогда восстановление происходить гораздо быстро и с меньшой потеря аура.
во-вторых, замечать преобразование жизненный сила в аура – тут коэффициент быть сильно повышать, впрочем, процесс этот тоже не быть мгновенный.
в-третьих, отлавливать непонятно как залетать сюда мотылек, проводить серия опыт на немой, убивать и вновь оживлять он. у столь мелкий букашка тоже иметься аура и жизненный сила. если рано я для нужный действие требоваться движение аура вместе с внутренний желание вдыхать жизнь, то теперь я мочь действовать осознанно. для оживление убивать мотылек расходоваться аура и «жизнь» одновременно. один лишь вливание «жизнь» в повреждать тело не давать эффект – она быстро рассеиваться в пространство через повреждение. аура же позволять быстро восстанавливать они, и тогда «жизнь» переставать вытекать. короче, у я появляться эффективный инструмент для воздействие на живой и мертвый, с который еще предстоять долго разбираться, ставить многочисленный опыт: один интуитивный догадка крайне мало. даже для оживление маленький мотылек расход «жизнь» быть весьма чувствительный для я. стоить иметь приличный дополнительный запас, который теперь быть где хранить. но запас не решать весь проблема – требоваться сильно увеличивать выработка энергия жизнь собственный тело или научаться брать она со сторона – только так получаться оживлять убивать человек. здесь для я открываться новый горизонт поиск и исследование.
психологический же опыт оказываться просто не с кто провожать. гарпия не возвращаться, а мелочь тип насекомое не позволять что-либо определять. свой ментальный посыл я они мочь только парализовать, – навязывать они что-либо, дабы они это сделать по мой приказ, не получаться. больше то, даже ощущать ментальный присутствие насекомое удаваться лишь при непосредственный визуальный контакт. камень разум в рука помогать подымать общий чувствительность лишь на дюжина метр. зато он позволять ощущать множественный отголосок чувство существо, обитать далеко в море, если я направлять туда свой мысленный поисковый луч. камень являться своеобразный ментальный усилитель и концентратор. крайне полезный для я свойство. держать он в рука, отмечать и заметный возрастание весь процесс мышление: сознание становиться особенно ясный. для проверка производить несколько тестовый математический расчет в ум, ранее требовать много сила и время, порадоваться теперешний легкость и простота их решение. даже без камень мой мозги теперь работать куда активно, чем быть рано. проводить в скальный пещера еще четыре день, спускаться вниз по спиральный лестница. пора быть возвращаться и докладывать вампир о выполнение получать от он задание.
напоследок решать проверять себя перстень-определитель, узнавать, как сказываться на его мнение происходить со я изменение, но и тут я ожидать полный облом:
«зафиксировать неизвестный излучение исследовать объект, сбой базовый алгоритм сканирование, сбор данные невозможный»
, – сообщать он, попытаться потыкать мой тело усиливать лазерный луч.
повторный сканирование приводить ровно к такой же никакой результат. в последний время определитель становиться сильно сбоить при сканирование мой параметр, едва, по его мнение, мой уровень достигать сотня. после этот пороговый значение начинаться «пляска и метание» – каждый раз после тестирование перстень выдавать сильно различаться значение эффективность аурный щит и набор иммунитет. только уровень так и застыть строго на сотня с приставка
«не менее»
. приходиться терпеть неприятный сканирование по несколько раз подряд, чтобы ориентироваться на некий усреднять значение. теперь же перстень и вовсе не хотеть что-либо говорить о свой владелец. короче, далеко приходиться ориентироваться только по собственный ощущение, на технический помощник надежда больше нет.
разбираться с открывание многотонный каменный дверь оказываться просто, причем как изнутри, так и снаружи. если внутри достаточно быть потянуть за один небольшой рычаг и дверь подозрительно тихо въезжать внутрь и отходить вбок, то снаружи нужно быть запихивать два длинный палка в неприметный щель для активация скрытый механизм. по путь к башня вампир размышлять на тема: как бы предлагать разбираться с гарпия какой-либо иной герой. тут одиночка делать нечего. разве только в вариант, когда сам гарпия закинуть он на вершина живой для представление свой предводительница, где он, случайно вырываться, показывать свой сила и удаль. вариант маловероятный, но вполне осуществимый, с приз в вид большой сундук с золото. королева гарпия он не одолевать, мочь бы лишь прогнать, потому камень он бы точно не получать. другой вариант – когда сам королева что-либо одарять герой после выполнение они ее особенный задание. а для сильный команда, иметь информация о дверь внизу и знать, как она открывать, проходить через весь преграда и опять же схлестнуться с гарпия, становиться бы хороший разминка и тот же самый приз. информация же о дверь наверняка стоить искать в разрушать столица.
– ты сильно изменяться, – сказать высокий вампир шод после мой приветствие. – зеленый цвет в твой аура становиться яркий и полно, да еще появляться синий, который рано иметься только у королева гарпия и больше ни у кто. неужели ты смочь она не только просто убивать, но и поглощать душа? – сказать это, он надолго замолчать, погружаться в свой мысль.
его мысль оставаться для я загадка: пока я мочь уверенно определять только чужой эмоция. отслеживать ментальный активность совсем не означать она распознавать, опыт пока не хватать. мой новый способность позволять обнаруживать присутствие вампир уже за четыре километр. за километр смочь точно идентифицировать, кто они принадлежать, выделять из общий фон свой наставник. но больший – увы.
– думать, вы это для что-либо пригождаться, – вытаскивать из пространственный карман и бросать перед вампир тело королева. – вот и ваш кинжал, который вы прощать сберегать, – полагать еще перед он ножичек с мерцать красный камень в рукоять.
от древний вампир потечь множество сильный и противоречивый эмоция, он испытывать огромный радость, но вместе с она он посещать грусть. я узнавать о принимать он решение рано, чем он начинать говорить.
– оставлять кинжал себя, он становиться мой подарок для ты – ничто более ценный у я все равный нет. – шод опять вкладывать кинжал в мой рука. – пусть теперь он послужить ты так же, как некогда послужить я. а королева гарпия теперь быть всегда украшать мой башня свой безмолвный присутствие. благодарить за то, что ты смочь приносить я ее тело.
прежде чем окончательно расставаться, я проживать в башня вампир еще несколько день. благодаря ментальный чутье больше не проигрывать ни один учебный поединок, ибо всегда точно знать, куда быть наносить следующий удар, сильно удивлять наставник свой реакция. мой же атака оказываться настолько стремительный, что высокий вампир не мочь они парировать, даже полностью задействовать свой сверхъестественный способность. атаковать с помощь сила мысль, как это делать королева, я пока не решаться, совершенно не представлять, какой это мочь вызывать последствие. если встреча реальный противник – на он и потренироваться.
все хороший рано или поздно кончаться, приходить долгожданный день дальний дорога.
– помнить твой большой тайный интерес к камень кровь, который ты когда-то хотеть неумело скрывать за общий любопытство, – придерживать я перед самый мой уход вампир. – мочь даже представлять, зачем он ты потребоваться. как и говорить рано, великий камень здесь обретать нельзя. но я знать то, кто мочь подсказывать ты, где находить истинный рубин, иметь душа. возможно, ты удаваться как-то договариваться с он. искать он…
вот так мой путь получать новый четкий направление.

глава седьмой
тропа дух

оказываться, от долгий путешествие тоже можно получать огромный удовольствие. особенно если идти не по дорога, монотонно наматывать километр за километр на подошва свой обувь, а передвигаться по самый разнообразный ландшафт. теперь мой путь мало походить на прямой линия. просиживать несколько час над карта, я постараться выбирать извилистый маршрут, позволять осматривать как можно много всякий природный достопримечательность. любопытный ботаник на какой-то время побеждать во я рациональный убийца, который создавать вампир шод. к то же убивать вообще не хотеться. даже многочисленный хищник, встречаться на мой путь, стараться не приближаться к маленький человечек, получать от он определенный мысленный послание. подчинять воля другой существо я пока совершенно не способный, но мочь легко отпугивать излишне любопытный зверь. благо обнаружение посторонний ментальный активность постепенно прогрессировать. активный мозг крупный зверь теперь мочь засекать за пара километр на фон многочисленный помеха от всякий мелочь. первый время приходиться весьма несладко, пока научаться фильтровать действительно «важный сигнал» от тот шум, который наваливаться на ментальный восприятие в «живой зона». официально неизвестный магия разум оказываться весьма сложный в практический освоение метод тыка. но именно она подавать первый сигнал опасность, когда я спускаться в большой долина меж два высокий скальный гряда. здесь когда-то давно проходить основной дорога, идти от столица к перешеек между архипелаг и основной материк, но сейчас она зарастать лес и трава.
из несколько разговор с вампир выяснять, отчего столица империя быть так своеобразный удалять от остальной провинция. во-первых, тогда она как раз быть практически в самый центр материк, изгибаться полукруг, и большой количество крупный остров в море, где жить немалый часть население империя. для расцвет морской торговля такой положение столица быть простой идеальный. во-вторых, так обеспечиваться относительный безопасность столица от возникать в провинция бунт. императорский военный флот тогда прочно доминировать на море, потому для потенциальный мятежник, желать пощипать жирный столичный житель, иметься только длинный и хорошо контролировать войско сухопутный путь через узость перешеек.
еще до создание империя город, который потом становиться столица, успешно существовать несколько тысяча год. именно там и появляться тот самый первомаг, создавать весь иной разновидность магия, помимо магия жизнь и магия смерть, считаться природный. столичный регион быть населять относительно слабо из-за особый политика император, требовать неоправданно большой плата за любой использование свободный земля под предлог сохранение естественный природа. он, видеть ли, сильно не понравиться, во что превращаться некоторый остров и провинция, где сильно развиваться сельский хозяйство или добыча полезный ископаемое. хотя он наверняка подсказывать идея купец, ведущий морской торговля. для они такой положение дело приносить максимум прибыль. отчасти именно потому после начало гражданский война в столица начинаться голод, в близкий окрестность совсем не производить продовольствие, а подвоз он в город по море резко прекращаться. иметься в городской хранилище запас на весь не хватать. когда же после начало гражданский война империя становиться распадаться, для весь король, в который вдруг превращаться наместник провинция, становиться понятно – кто завладевать столица, тот и становиться новый император. но в столица еще хватать тот, кто мочь в перспектива они все лишать все, что они вдруг обретать. некоторый мятежник удаваться временно объединяться, дабы совместно избавляться от этот угроза, и только потом выяснять, кто из они самый сильный. если древний город не удаваться захватить – он предполагаться разрушать, а весь тамошний обитатель перебивать. тот, естественно, не захотеть такой участь, потому, понимать бессмысленность противостояние многократно превосходить сила противник, перемещать магия целый архипелаг неизвестно куда. но они это не помогать: немалый часть сила мятежник тогда уже переходить перевал, снести тамошний укрепление, и быстро идти колонна на столица. несколько крупный сражение происходить на этот путь – около один такой место я сейчас, судя по все, и оказываться.

если смотреть на окружающий пейзаж только глаз – можно захотеть останавливаться и написать картина. такой красивый открываться вид. но мой новый чутье постепенно переставать улавливать ментальный шум от всякий живность. быть активность – и вдруг резко пропадать. разве только от насекомое что-то оставаться, но она тоже быть совсем незначительный. поначалу не я придавать весь это значение, размышлять на посторонний тема, но потом вдруг вставать и попытаться развертываться и драпануть в обратный сторона. такой тишина не возникать просто так, здесь обязательно крыться какой-то неведомый опасность, с который хорошо не встречаться без серьезный предварительный подготовка. я удаваться сделать не много десяток шаг в обратный направление, когда мой нога опутывать какой-то невидимый сила. и главное – опять не быть никакой ментальный контакт. с большой труд выдергивать нога, я попытаться опять бросаться прочь, но тут на я что-то наваливаться со весь сторона, вновь заваливать и прижимать лицо к земля. весь попытка сопротивление почти ничто не давать, даже мой немалый физический сила попросту не хватать, чтобы освобождаться от невидимый путы.
более то, я даже не мочь понимать, кто я пытаться полностью обездвиживать. когда же это он удаваться, я решать временно прекращать сопротивление и посмотреть, что быть далеко, и мой аура становиться пытаться проткнуть что-то невидимый, очевидно желать пробиваться через она и добираться до тело. вот тут приходить время испугаться всерьез. пора попытаться применять хоть какой-то магия против этот невидимка. срабатывать самый первый проверенный время комбинация, состоять из неугасаемый факел и камень свет. едва окружающее пространство заливать яркий истинный свет, давление на я мгновенно прекращаться. и теперь становиться видный четыре скрючиваться на земля призрачный человеческий силуэт. истинный свет доставлять они сильный боль, и они не мочь выбираться из-под его воздействие. убирать в сумка камень, оставлять только факел. призрачный силуэт сразу же оживать и отползать от я далеко, где вставать на нога, но далеко не отходить. сплевывать себя под нога, я отряхивать одежда и пойти далеко свой дорога. непонятный призрак последовать за я, держаться на некоторый расстояние.
– подождать, путник, мы нужный твой помощь, мы хорошо отблагодарить, – доноситься до я тихий шепот, показываться очень громкий.
– ага, сначала нападать с самый недвусмысленный намерение, а когда ничто не получаться – уже помощь просить? – не останавливать шаг, в воздух сказать я. – хоть маскировка свой снимать бы: не любить говорить с невидимка.
– мы не мочь становиться видимый, – опять доноситься до я громкий шепот. – бестелесный дух видный только в истинный свет, да и то не весь маг. подождать, путник, мы все ты рассказывать.
– внимательно слушать, – сказать я призрак, останавливаться и усаживаться прямо на земля. факел, естественно, не убирать.
духи действительно все рассказывать и даже отвечать на мой вопрос. я встречаться еще один эхо давний гражданский война. на служба у император иметься некий тайный служба. особый воин мочь свой дух выходить из собственный тело, забирать с себя большой часть аура, и в такой вид сражаться с обычный человек и не только человек. тайный служба подчиняться лично император и выполнять его весьма деликатный задание. естественно, они не быть всемогущий и не мочь заменять другой убийца на имперский служба, ибо не мочь проникать в защищать магия помещение и быть сильно ограничивать в восприятие реальность. вот догнать шустрый беглец, пытаться удирать от заслуженный кара, – это и быть их основной задача. когда император неожиданно умирать, они решать отсиживаться в сторона, подождать, когда гражданский война завершаться. но мятежник решать идти до конец несмотря ни на что, потому они приходиться вмешиваться в ход военный кампания. идти к столица враг требоваться как-то задерживать до подход основный сила защитник. и всего лишь четверо воин-призрак сдерживать армия вторжение на этот перевал десять день. с они ничто не мочь поделать ни обычный воин, ни маг. но и вражеский маг не быть дурак, суметь защищать большой стационарный щит свой воин от атака дух. на некоторый время складываться патовый ситуация, когда никто не мочь сдвигаться с место. так армия вторжение тут бы и дождаться приход войско защитник, однако у враг в столица оказываться свой агент, который как-то находить и уничтожать тело воин, после чего их призрак сильно ослабнуть и больше не мочь оказывать прежний сопротивление. армия вторжение двинуться далеко. а сам призрак с тот пора обитать тут, не иметь возможность покидать этот место.
– стоить мы удаляться из этот долина – мы просто рассеиваться без след, – рассказывать главный призрак из этот почти невидимый компания. – единственный наш возможность сохраняться и обретать свобода – вселяться в какой-либо высокий существо, сливаться с его душа. желательно, конечно, в человек, но подходить и крупный животное, например, хищный кошка. благодаря твой тело мы хотеть поймать и приводить сюда несколько хищник, после что опять вернуть ты свобода. полностью побеждать душа маг очень трудно даже мы все вместе, возможно лишь временно взять над она верх.
последний заявление вера у я не быть – явный отговорка, но спрашивать они все же о другой:
– почему же зверь сюда сам не заходить, здесь даже мышь нет?
– зверь чувствовать опасность, исходить с наш сторона, – приходить ответ от другой призрак. – сам то не осознавать, мы впитывать жизнь слабый существо, таков наш естественный природа, когда отсутствовать живой тело.
– и что же я вы мочь помогать? – из рассказ и так все быть ясно, но требоваться уточнять.
– заманивать или загнать в долина четыре крупный хищный кошка, – опять взять слово главный дух. – как только мы обретать новый тело, мы хорошо отблагодарить ты за оказывать услуга.
торопиться быть особо некуда, потому я взяться за этот задание. тигр и крупный пантера водиться в близкий к долина лес, только излавливать они оказываться непростой дело. попытка накинуть на они ментальный паралич с большой расстояние не проходить, только зря вспугивать хищник. опять приходиться становиться невидимка и подкрадываться вплотную. тут уже дело идти легко, но первый поймать тигр суметь вырываться и едва не располосовывать я свой коготь, когда я пытаться запихивать он в пространственный карман. второй попытка с более мелкий пантера оказываться удачный, но сразу выясняться – перемещение в сумка контрабандист крупный живой существо требовать просто непомерный расход аура. тогда я сваливаться без чувство от полный аурный истощение, пока не отреагировать морской змей, восстанавливать мой потеря из свой запас. ох, как же я тогда плохо быть, и даже восполнение потеря далеко не сразу снимать весь неприятный ощущение. полдень приходиться отлеживаться, медленно приходить в нормальный состояние. просто быть следующий поймать зверюшка на свой горб дотащить. в итог я так и поступать, даже не становиться доставать первый пантера обратно: второй раз испытывать последствие аурный истощение категорически не хотеться. да и оказываться в бессознательный состояние рядом с сильно обозлить мой действие кошечка 275-го уровень – не самый удачный способ сводить счеты с жизнь.
поимка нужный количество зверь с последующий доставка до дверь квартира заказчик отнимать у я целый неделя: слишком далеко приходиться ходить. но все рано или поздно заканчиваться, заканчиваться и этот непростой задание.
– копать здесь, – указывать я главный дух, когда я скидывать перед он последний парализовать пантера, оказываться самый крупный и высокоуровневый среди весь поймать.
дух не торопиться вселяться в новый тело, как до это сделать его трое приятель, выполнять свой обещание щедро отблагодарить свой помощник. десять минута махание кирка – и перед мой взор появляться прозрачный предмет размер и форма со средний картофелина янтарный цвет. в истинный свет предмет ярко засиять. перстень опять ничто не мочь сказать вразумительный по повод этот артефакт, уверенно определять лишь вес в 176 грамм и предположительно органический происхождение исследовать окаменелость. но если верить глаз – много все артефакт походить на янтарь, причем его душа хотеть принимать правильный форма яйцо.
– именно благодаря это камень мы не только мочь покидать свой тело, но и становиться почти неуязвимый воин-духи, – пояснять призрачный силуэт. – он же позволять мы сохраняться от распад после гибель живой тело. теперь, когда ты помогать мы обретать новый тело, мы переставать в немой нуждаться. возможно, под его воздействие ты когда-либо обретать возможность покидать свой тело и действовать в отрыв от он. но это трудный путь, и мало кто рано смочь они проходить – недаром мы тут быть всего четверо. если же суметь находить на этот камень покупатель – деньги ты должно хватить до конец твой день, и потомок тоже много оставаться. а теперь прощать, путник, и пусть твой жизнь быть полный радость. – дух изображать легкий поклон в мой сторона и нырнуть в тело пантера.
хоть при это мой парализовать воздействие на она исчезать, она не торопиться подниматься с земля. дух требоваться некоторый время на подчинение ее душа и освоение с новый для себя моторика тело. зато теперь мой ментальный восприятие мочь улавливать идти от он поток эмоция. и они прямо и недвусмысленный рекомендовать я убираться отсюда как можно скоро. едва осваиваться с тело, дух обязательно нападывать на я, позвать для потеха свой трое приятель, который бегать здесь совсем неподалеку. и мой ментальный способность теперь вряд ли помогать, как и другой иметься оружие. потому я решать не искушать судьба и быстро потрусить в нужный сторона. до заповедный роща, куда лежать мой путь, оставаться примерно пара неделя неспешный путь.

глава восьмой
между жизнь и смерть

каждый вечер в путь я пытаться придавать новый великий камень его совершенный форма или как-либо воспользоваться предоставлять он возможность. пара-тройка час бесплодный попытка, после что следовать привычный ритуал сливание минимум три четверть мой жизненный сила в камень жизнь, непродолжительный борьба с крайне неприятный чувство, возникать сразу после это, плотный ужин, а затем ночной сон. с рассвет ритуал сливание «жизнь» повторяться, только вместо ужин и отдых следовать завтрак и отправление в путь. на вершина день опять доводить себя до изнеможение, обедать то, что приносить дневной охота и собирательство, после что идти далеко. такой регулярный издевательство над себя давать весьма большой польза. уже сейчас уровень мой жизненный сила вырастать более чем на полный порядок и продолжать расти далеко. это не считать создавать в великий камень резервный запас. для появление эффект развитие приходиться оставлять себя лишь самый малость жизненный сила, едва достаточный для она последующий самостоятельный восстановление. компромисс в вид отдача хотя бы половина такой эффект не давать, проверять. трудно приходиться тот игрок, кто захотеть развивать в себя магия жизнь. не иметь такой камень, они приходиться постоянно исцелять другой, выжимать себя как мокрый тряпка, иначе они не подымать свой уровень. впрочем, быть упоминание о некий особенный амулет, помогать маг, тот же изумруд должный как-то способствовать они.
на очередной дневной стоянка, сидеть у костер, в который запекаться очередной порция мелкий дичь, попадаться я на путь и не суметь сбегать от парализовать ментальный удар, собираться проводить новый серия опыт. доставать из пространственный карман свой камень жизнь и обычный высококачественный необработанный изумруд, решать придавать последний совершенный форма по образ и подобие. раз – и готовый, стоить лишь сильно захотеть – и уже все. как-то совсем просто. ни ты напильник, ни шлифовальный станок. и ведь такой действие тут даже не считаться официальный магия, что-то на уровень алхимия. теперь оставаться посмотреть результат…
«малый камень жизнь. особый образ огранять высококачественный изумруд. вес 43 грамм. соответствие идеальный форма 98,5 %. внутренний потенциал 11 240 условный единица жизнь (для справка, полностью здоровый обычный человек иметь в себя около 1000 условный единица жизнь). исключительно редкий. способный аккумулировать и концентрировать в себя жизненный сила, передавать она по требование свой владелец в необходимый он направление. внутренний предел камень определяться его размер и точность повторение совершенный форма. главный составной часть амулет-цепь маг жизнь уровень магистр»
.
вот уже появляться какой-то определенность, выражать в цифра, благодаря который можно точно измерять собственный потенциал и оценивать его относительный прирост. только быть уверенность – этот камешек для я маловат быть. приходиться делать несколько аналогичный. а если использовать в качество новый заготовка крупный истинный изумруд? какой камешек у я там заметно выделяться на фон остальной? сейчас он проверять…
«камень жизнь. особый образ огранять истинный изумруд. вес 223 грамм. соответствие идеальный форма 99,2 %. внутренний потенциал 268 040 условный единица жизнь (для справка, полностью здоровый обычный человек иметь в себя около 1000 условный единица жизнь). известный считаный единица камень такой уровень. способный аккумулировать и концентрировать в себя жизненный сила, передавать она по требование свой владелец в необходимый он направление. внутренний предел камень определяться его размер и точность повторение совершенный форма. главный составной часть амулет-жезл маг жизнь уровень архимаг»
.
ого, а вот этот камень для измерение потенциал уже великоватый, сильно сомневаться, что дорастать до архимаг. скромный надо быть, скромный. эх, приходиться для проверка наделать обычный малый камень.
прикидывать – шестнадцать штука с потенциал не мало десять тысяча вполне достаточно для проведение измерение, хотя получаться создавать еще немного меньший и большой по внутренний объем. всего тридцать два штука. в перспектива можно заниматься очень выгодный производство различный артефакт на основа драгоценный камень – чувствовать, в игровой мир они быть востребовать не мало оружие.
заливка до предел, за который наступать необратимый естественный образ истощение, давать около 44000 условный единица, судя по известный объем три камень, который быть заливать полностью жизненный сила, а также еще немного, влезать в четвертый. весьма неплохой результат – целый четыре условный магистр. впитывать в себя энергия жизнь обратно, вливать она в свой основный резервуар, откладывать мерный камень в небольшой матерчатый мешочек с завязка, случайно утаскивать по случай у вампир. все равный этот мешочек у он в кладовка со всякий мелочь лежать целый стопка, десяток много, десяток мало – он и не замечать, а я в хозяйство обязательно пригождаться. а пока еда еще готовиться, дабы легко переносить наваливаться истощение, можно еще раз немного помучить весь никак не поддаваться янтарь. старательный представлять, как выходить через он из свой тело, избавляться от гнетущий недостаток жизненный сила. да-да, действительно легко, ой, а почему это…
стоять и смотреть со сторона на собственный тело, крепко сжимать в рука пульсирующий светло-оранжевый свет камень неправильный форма. мой рука и нога практически не видно, вместо они какой-то едва заметный туман, но при это внутренний ощущение сила и могущество просто зашкаливать. восприятие окружающий мир очень необычно. все вокруг переливаться и блестеть яркий краска, ментальный чутье резко возрастать, зато совсем нет запах, а звук слышать как через затычка из вата в ухо. судя по все – это и быть тот самый «выход дух из тело». и только один вопрос не позволять пускаться в такой вид во весь тяжкий – смочь ли потом вернуться обратно в свой тело? как это проделывать дух, который я доводиться встречать? нырять рыбка в свой неподвижный тушка, так и не выпускать камень из рука, и вскоре обнаруживать себя в прежний телесный состояние. только истощение жизненный сила смениться аурный. хоп – морской змей полностью восполнять потеря, но еще приходиться долго ждать, пока происходить нормализация весь чувство, сильно страдать от такой жестокий обращение с себя.
в этот же день я не решаться продолжать путь, так и оставаться на один место. к вечер самочувствие восстанавливаться, можно повторять эксперимент. для проверка попробовать выходить из тело с полный уровень жизненный сила. опять закономерный отсутствие какой-либо результат. для успех требоваться буквально находиться при смерть, только тогда дух легко отделяться от тело. и впрямь не для каждый человек такой возможно. большинство не смочь находиться в подвешивать между жизнь и смерть состояние достаточный для выход время. этот самый грань вообще нелегко поймать, если она не чувствовать. мой занятие по сливание жизненный сила в камень тут оказываться весьма к место. сейчас заодно проверять, какой за день получаться прирост собственный запас. 48 500. невероятно! прирастать много четыре тысяча за один раз, а ведь до это много месяц тренироваться с куда меньший эффект. похоже, тут как-то действовать наложение один магия на другой. так, янтарь не сжимать, держать он на открытый ладонь, а теперь с вещь на выход!
и вновь смотреть на свой тело со сторона, ощущать водоворот сила и могущество. готовый останавливать свой призрачный рука любой армия. это скоро все лишь иллюзия, но как же она приятный! а теперь второй эксперимент, ради который я покидать свое тело. понимать, риск быть, но идея требовать немедленный проверка, иначе быть каждый раз методично грызть я изнутри. туманный рука забирать у свой тело мерцать янтарь, прикасаться к он восприятие свой дух. ну же, давать, принимать свой столь желанный совершенный форма, я для ты ничто не жалко! субстанция мой дух окутывать камень со весь сторона, и тот сразу же медленно поплыть, вдруг мгновенно преображаться, при это засиять так ярко, что от неожиданность я едва не выпускать он из свой невидимый рука. ощущение сила и могущество только усиливаться, и появляться какой-то еще, но теперь нужно завершать эксперимент. радоваться быть после. класть обновлять камень в рука свой тело и резко нырять в он.
первый мысль по возвращение в себя быть самый банальный вопрос: «а где откат?» откат не быть совсем. более то, жизненный сила полностью восстанавливаться и ее явно становиться много. попробовать, как обычно, сливаться в мерный камень. 197 000 с неявный хвостик. ого! тут прыжок даже не в два раз, а сразу чуть много четыре. и откат истощение уже не так мерзкий, как быть рано. жить. теперь быть, быть и еще раз есть, пока иметься еда. для полный естественный восстановление такой объем жизненный сила пища потребоваться много. только сначала посмотреть свойство обновлять янтарь, превращаться в идеальный яйцо.
«великий неизвестный камень. вес 155 грамм. сведение об аналогичный великий камень не иметься. свойство неизвестный»
.
примерно это я и ожидать. не очень понимать, почему часть реально существовать и даже активно действовать предмет и артефакт не вносить в информационный база игровой мир, к который обращаться перстень-определитель. видимо, режиссер и сценарист видеть в этот какой-то особенный изюминка, призванный разнообразить игровой процесс и задавать сложный загадка для множество игрок. кто же не захотеть узнавать такой особенный, манящий тайна? или же, как официально и заявлять разработчик контент, – все отдавать на откуп кристалина. тот перерабатывать предварительный сценарий, изучать гигабайт художественный литература на близкий тема и сделать на основа все это свой собственный непротиворечивый мир. где что-то вписываться в официальный рамка, а что-то нет. проверять некоторый догадка можно, попытаться придавать идеальный форма другой простой камень. если находить синий сапфир или небольшой янтарь – попробовать сделать из они артефакт и узнавать мнение перстень. возможно, оно оказываться более определять, чем с этот «великий неизвестный камень». касательно последний – он можно называть «камень дух». а вопрос исчезновение часть масса при переход от исходный форма к идеальный опять оставаться без внятный ответ. интуиция подсказывать – она переходить в аура или во что-то иной то, кто воплощать душа камень. пока оставлять уточнение это для будущий опыт.
следующий утро мой эксперимент продолжаться, но уже на дневной и вечерний стоянка: стоять на один место совершенно не хотеться. теперь выходить дух из тело удаваться в любой момент по один лишь желание, великий камень для это больше не требоваться. он в этот время вообще покоиться в пространственный карман и в дело не вмешиваться. для перемещение в пространство дух не нужно перебирать нога, достаточно захотеть двигаться в нужный направление. причем максимальный скорость, который я удаваться достигать, явно превышать сотня километр в час, наверное, и это явно не предел, тут все зависеть от психический установка. этот же объясняться невозможность полет в такой состояние, лишь невысокий парение над поверхность земля. поздно стоить подымать телесный память два поглощенный душа природный летун и попробовать еще раз. дух мочь легко проходить через неживой препятствие, такой как большой валун, практически не встречать сопротивление. а вот для пропихивание себя сквозь живой дерево требоваться уже затрачивать много сила. просто это дерево сломать у самый корень, чем проходить через он. вначале я опасаться оказываться сильно зависимый от близость к камень дух, какой быть тот четыре воин-дух, оставлять его заготовка я в дар. они-то как раз приходиться нести он от свой тело на место битва, иначе они не мочь сохранять свой целостность. я же теперь, в призрачный вид дух, камень как таковой вовсе не требоваться. дух быть практически неуязвимый перед обычный физический оружие, просто пропускать он через себя. даже сильный истинный свет не причинять я в такой вид какой-либо неудобство – специально проверять камень свет. неизвестно, как на он подействовать другой магия, я пока нечего проверять. вот вампирический кинжал выглядеть действительно опасный: при приближение к он дух резко взвывать чувство тревога. и вообще устраивать длительный бестелесный путешествие крайне опасный – физический тело при это оставаться полностью беззащитный. для дальний путешествие в вид дух требоваться надежно прятать свой тушка, желательно под надежный охрана, чтобы не оказываться в роль тот четверо неудачник, предпочетший зверский тело бестелесный существование.
прирост жизненный сила от частый переход из тело и обратно прекращаться. да, через четыре день я смочь целиком заполнять камень жизнь уровень архимаг, успешно достигать его 268 040 условный единица. но далеко прирост замедляться и больше не превышать 150–200 единица при трехразовый полный опустошение в день, как бы я ни стараться. откуда тело брать энергия для восполнение этот потеря, так и не удаваться определять. один пища никак не должно быть хватать, да и истощение аура я не испытывать ни раз. после слива в камень восемь десятый доля весь жизненный сила ее уровень падать где-то на треть, не более то.

и вот мой путь подходить к конечный точка. где-то тут должный быть заповедный роща, в центр который нужно искать тамошний обитатель, который мочь я подсказывать, где искать будущий камень кровь. только вместо роща передо я вставать мертвый лес. здесь когда-то давно умирать все, и умирать все. и с тот пора даже древесный гниль не мочь проникать сюда, дабы повалить мертвый ствол лесной гигант на земля. и земля тоже покрывать ковер из высохший лист, сбросить умерший дерево в один момент. странный и страшный зрелище, весь чувство в один голос кричать: «убираться отсюда скоро, здесь ничего нет, только смерть, к который ты неминуемо приближаться с каждый шаг». но я, как упрямый оседать, идти в самый центр этот мертвый аномалия, предчувствовать там ответ на мой многочисленный вопрос.
спокойно доходить до центр я не позволять появляться в большой число высыхать умертвие различный животное. кабан и волк, медведь и тигр. даже мертвый белок пытаться запрыгивать на я с ветвь мертвый дерево, а мелкий мертвый птица спикировать с небо. факел истинный свет держать они все на приличный расстояние, но мертвый зверье не становиться мало. оно полноводный река стекаться ко я со весь сторона. не обращать на зубоскальство дохлый зверье особый внимание, медленно я идти вперед, дабы вставать на мой путь успевать отходить, растолкать подпирать сзади. вскоре к зверье присоединяться несколько десяток мертвяк-человек. тот не просто молчаливо сопровождать идти человек, но и периодически кидать в я весьма приличный булыжник, не способный пробивать мой аурный щит. долго же я приходиться идти до центр мертвый лес.
когда я выходить на большой круглый поляна, в центр который стоять высокий сухой дерево, мертвый зверье и человеческий мертвяк расступаться. на я выходить трое высокий лич, вытягивать вперед свой костлявый конечность. с они срываться и полететь на я пелена смерть и тьма. для порядок доставать из сумка второй факел, отгонять подбираться чуть близко зверье, но пока ничто больше не предпринимать. вдруг этот лич тоже захотеть пообщаться, понимать бессмысленность свой воздействие на я магия смерть? но тот лишь усиливать давление, невзирая на мой полный игнорирование. через пара час становиться окончательно ясно – никакой изменение к хороший не планироваться. лич выходить на свой максимум генерация тьма и смерть – и только после это решать немного разнообразить тактика. в мой сторона кучно полететь маленький огненный шар. хорошо хоть большой они часть быть отражать аурный щит, но один прорваться сильно обжигать голый кисть левый рука, вызывать резкий вспышка острый боль. иметься иммунитет к огонь почему-то не срабатывать. вот тут мой терпение наконец лопнуть, я мысленно сплевывать и, не дожидаться, когда очередной огненный шар пробивать мой защита, полезть в сумка. весь округа мгновенно заливать яркий истинный свет. одновременно от великий камень свет во весь сторона ударять какой-то особенно яркий и горячий волна. этот неожиданный удар порождение тьма и смерть не выдерживать, разваливаться кусок прямо на мой глаз и рассыпаться мелкий прах. немного долго другой мертвяк продержаться лич, но и от они оставаться лишь светлый пятно костяной пыль на жухлый темный трава. спрятать камень обратно в сумка, оставлять в рука лишь один факел, и осматриваться по сторона. весь пространство вокруг равномерно засыпать прах. никакой шевеление ни спереди, ни сзади, дохлый зверье, собираться сюда со весь мертвый лес, прекращать свой посмертный существование. постоять еще несколько минута, приводить в порядок пострадать рука, двинуться к центральный сухой дерево, ожидать находить что-либо рядом с он.
оно же оказываться не совсем мертвый. на уровень пара метр от земля оно иметь один живой ветка с пара зеленый лист. ментальный чутье обнаруживать совсем слабый эмоция, исходить от дерево. самый явный из этот эмоция быть большой желание вечный забытье, который никак не мочь наступать целый вечность.
– помогать я уходить, путник, сам не мочь… – я услышать очень слабый женский голос, когда подходить вплотную к дерево. – срубать ствол, выпускать мой душа, не мочь больше терпеть. – голос совсем стихать и становиться едва-едва различимый. – если сделать, обретать награда…
наверное, дерево, или чей еще там душа обитать, хотеть сказать что-либо еще, но у он кончаться запас жизненный сила. даже слабый эмоция переставать ощущаться. свой обостренный чутье я обнаруживать слабый тление жизнь в самый центр массивный мертвый ствол, который тянуться от несколько корень к единственный живой ветка. но он явно не хватать, чтобы побеждать смерть, сковывать она со весь сторона.
«а если попробовать так?» – идея попытаться оживлять этот дерево приходить сам себя. полагать свой рука на шершавый кора и становиться медленно передавать в он жизненный сила, проверять результат.
– останавливаться пока не поздно, безумец, разрывать контакт, пока из ты не вытягивать весь жизнь до последний капля, – вновь услышать немного окрепнуть женский голос, – никто не хватить сила, дабы обращать сам время вспять!
– мы еще посмотреть, кто кто! – сказать вслух, стискивать зуб и резко увеличивать исходить из себя поток, устремляться к дерево как в гигантский всасывающий воронка.
вот два треть мой личный запас уже нет, но зачем столько время я делать запас? не для это ли час? доставать великий камень жизнь, прикладывать он к явно потеплеть кора, направлять поток жизненный сила из он внутрь ствол.
это невероятно! отступать на десять шаг назад и любоваться достигнутый эффект после полный разряд мой накопитель. сейчас прежде практически мертвый дерево светиться снизу доверху ровный зеленоватый свет, а на его ветвь тысяча раскрываться почка, выпускать вырастать прямо на глаз молодой лист. дерево стремительно оживать и восстанавливать свой былой красота. а я стоять и улыбаться, быть чрезвычайно довольный проделывать работа. и потратить запас жизненный сила совершенно не жалеть.
– что же я мочь отблагодарить свой нежданный спаситель? – услышать уже бодрый и полный сила голос явно некогда очень красивый женщина.
– ты же упоминать о какой-то награда… – не очень уверенно отвечать я, находиться под воздействие некий чары, явно ничто не иметь общий с магия.
– а… да, сейчас, думать, золото ты не очень нужно, но быть кое-что интересно, правда, оно слишком далеко лежать, подождать немного, – отвечать незнакомка, прятаться под древесный кора. – только, думать, и это тоже быть слишком мало за твой помощь. удивительно выдавать один поток два миллион единица чистый жизнь – о такой не мочь мечтать даже сам первомаг, он предел вместе с камень жизнь кончаться на пятьсот тысяча!
– ты знать сам первомаг? – теперь приходить мой очередь сильно удивляться.
– конечно! – восклицать мой собеседница. – мы даже с он некогда… впрочем, это быть так давно, когда я еще… – она ненадолго замолчать, видимо вспоминать свой долгий жизнь. – за долгий век впервые жалеть, что не мочь вновь отблагодарить мужчина чисто по-женски.
– неужели совсем ничто не мочь? – легко съязвить я в ответ на такой занятный заявление.
– такой естественный образ уже нет, сам видеть, как я теперь выглядеть, – грустно вздыхать она, хотя дыхание она в нынешний форма существование быть совсем ни к что. – каждый по-своему договариваться с вечность, забывать о цена, который приходиться заплатить. даже не мочь сказать, сколько век проходить в нескончаемый водоворот тьма и смерть, из который ты смочь я как-то выдергивать, – судя по сбиваться голос, она сейчас явно расплакаться. – вот, взять прозрачный камень у корень, теперь он твой, – вновь обретать в голос твердость, отвечать женщина в дерево.
подходить близко и рассматривать небольшой предмет, лежать на земля. судя по внешний вид, это обычный, далеко не самый крупный кристалл исключительно равномерный и чистый дымчатый кварц. перстень опять ничто не помогать, самый информативный быть:
«предположительно кварц, вес 191 грамм»
. а если взять в рука и присматриваться – открываться еще один совершенный форма, который сильно отличаться от тот, который быть. опять камушек с душа и непонятный свойство.
– какой-то очередной потенциальный великий камень из ранее неизвестный, да? – спрашивать я внимательно наблюдать за я в этот момент хозяйка этот место.
– очередной? – судя по тон голос, удивляться дама, точный возраст который не знать даже она сам. – много ли ты они вообще видеть, молодой архимаг?
– а ты хоть знать, какой они вообще другой бывать, кроме жизнь, кровь и свет? – съехидничать я она в ответ.
– нет, другой воплощенный не знать, – отвечать незнакомка, – только этот ждать, который я хранить у себя, ожидать возвращение первомаг. только он способный общаться на равный с неизвестный высокий образование природа, узнавать и призывать в реальный мир их истинный суть.
– я бы на твой место не быть так категоричный… – опять съехидничать я, уже гораздо сильный, чем рано. – кое-кто другой суметь успешно пообщаться с два другой такой неизвестное «природный образование».
– может, ты смочь сказать их название? – не поверять я дама.
– разум и дух, – выдавать я она свой название воплощенный я великий камень.
– если бы ты смочь я показывать хоть один из они, я становиться бы ты еще много благодарный, хотя и так уж не знать, чем еще ты порадовать, – мой слово явно не верить, требовать вещественный доказательство.
– смотреть! – в мой рука появляться камень разум, который сразу становиться пульсировать синий свет.
следующий ответ приходиться ждать несколько минута.
– значит, твой работа, – уверенно заявлять дама с ветка вместо рука. – неудивительный и твой огромный сила жизнь, раз ты смочь прикасаться к истинный душа природа. так какой услуга я мочь оказывать такой необычный человек?
– я интересовать знание. любой знание, иметь практический ценность. в первый очередь все, что быть по обычный магия, – от самый простой вообще и магия жизнь в частность.
– ха, кто бы мочь поверять, архимаг хотеть получать знание о магия… – звонко рассмеяться мой собеседница.
– я архимаг только по твой мнение, а реально – обычный самоучка, кое-что добиваться свой любопытство, знание почти не иметь, – честно признаваться я в свой полный невежество, ожидать любой реакция на свой слово, в первый очередь негативный.
однако эффект как раз оказываться обратный. такой заявление сильно подымать мой авторитет в глаз древний магиня жизнь вилиен, чей имя я узнавать из ее долгий рассказ. да, она действительно лично знать сам первомаг и даже проживать с он вместе несколько десяток год, прежде чем они поссориться из-за какой-то пустяк. и на мой вопрос о сущность ритуал обретение магический способность с помощь три великий камень она отвечать так:
– мочь бы в принцип и сам догадываться, если такой проницательный, – она уже не один раз легко подкалывать я за откровенный наивность в некоторый вопрос, а я в ответ язвить по повод ее большой самомнение. – обретение интегральный магия – самый простой ритуал из весь возможный. нужно всего лишь располагать великий камень вокруг себя так, чтобы они все становиться равномерно светиться, полноценный включаться в аура и изменять базовый аурный каркас. сначала подбирать точный положение камень жизнь, потом кровь и затем ставить камень свет, тот должный ярко вспыхивать последний. как только это происходить, камень можно убирать и начинать проверять работа интегральный конструкт. все!
да уж, действительно просто и не придумывать. но если можно точно узнавать у знаток – почему бы и не облегчать себя жизнь? только обширный знание по тот самый «интегральный магия» вилиен давать не мочь, так как принципиально не заниматься она. мол, «она нужный только для разрушение и убийство, а мой природный магия жизнь – истинный призвание настоящий женщина». зато в магия жизнь она быть дока, знать абсолютно весь, учитывать, конечно, немалый срок давность, долгий век, проходить с момент ее общение со свой коллега. собственно, вопрос ее благодарность свой спаситель решаться самый хороший для мы двое образ. она я учить весь премудрость магия жизнь, а я помогать она очищать от тьма и оживлять заповедный роща, заодно проходить обширный практика. и там и тут работа только начинать и кончать, примерно на год по самый грубый прикидка. но я ведь пока совершенно некуда торопиться…

так и начинаться мой очередной учебный год. уже через три день я иметь полный представление о магия жизнь и ее направление, а окружающее дерево пространство сильно изменяться, обретать жизнь и зазеленеть. итак, магия жизнь иметь несколько направление. главное и основной – целительство. тут я наглядно показывать мой полный несостоятельность в этот дело, так как мой затрата жизненный сила на то же воскрешение существо быть чрезмерно высокий. правда, по заявление вилиен, с мой огромный внутренний запас это несущественный. другой же маг жизнь не мочь позволять себя такой трата. они собственный резерв редко превышать пять-шесть тысяча условный единица, а камень жизнь, даже самый малый, стоить очень дорого. как я прежде и предполагать – основной развитие внутренний резерв требовать постоянный крайне неприятный опустошение, и на это мало кто из они соглашаться. к то же древний маг жизнь катастрофически не хватать эффективный объем аура, ибо она хорошо развиваться только через сражение и состязание, а также телесный истязание. различный редкий плод и эликсир мочь лишь подымать сила в два-три раз, не большой. среди наделять редкий талант желать тратить год на болезненный тренировка быть совсем немного. потому-то целитель далекий прошлое научаться очень экономно тратить свой «жизнь» и аура при работа. совсем необязательно вливать целый поток во все тело даже полностью умерший существо, достаточно наполнять жизненный сила и восстанавливать аура наиболее важный орган, после что воскрешать или исцелять существо постепенно восполнять недостающий самостоятельно. плюс в этот процесс уже мочь быть весьма полезный некоторый специфический эликсир и специальный амулет. но подобный фокус не проходить бы с исцеление самый вилиен в древесный форма существование, тут действительно все решать только голый объем. однако на воскрешение другой дерево я удаваться изрядно потренироваться и на порядок снижать затрата.
правда, перед попытка вдыхать жизнь требоваться полностью изгонять тьма, впрочем, с этот особый сложность не возникать. повсеместно густо разливать тьма и смерть выступать отличный консервант, позволять убитый растение сохраняться чуть ли не в первозданный состояние, потому с их воскрешение особый сложность не возникать. каждый утро я выходить на работа и воскрешать от сотня до полтора сотня дерево, двигаться по спираль от центральный поляна, отступать все далеко и далеко. вилиен свой корень, пронизывать под земля весь роща, активно помогать я. более то, узнавать о то, как я удаваться так сильно развивать свой внутренний резерв, каждый вечер она сбрасывать в мой бездонный накопитель примерно по двести тысяча условный единица жизнь, который накапливать за день. обозначаться небольшой прогресс прирост резерв день ото день она тоже сильно радовать. параллельно с воскрешение дерево я рассаживать различный целебный и полезный трава, огромный запас который иметься в мой сумка. ведь травник не просто срезать нужный он травка под корень, а аккуратно выкапывать ее из земля целиком, стараться не повреждать. и если перенести они на другой место, то они с большой степень вероятность смочь приживаться. под особый внимание хозяйка роща они легко адаптироваться на новый место и стремительно размножаться, потому уже через полгода весь мой истрачивать запас вновь быть полностью восстанавливать.
второй значимый направление магия жизнь быть трансформация живой существо. и не какой-то там обычный селекция, а прямой изменение внешний вид и внутренний строение, причем с сохранение привносить изменение у потомство. настоящий генный инженерия, правда, без какой-либо представление о сам ген. но все это требовать много время, и, как правило, на любой существенный трансформация у маг жизнь уходить год. сильно ускорять создание изменять существо позволять «интегральный магия», но тогда результат изменение теряться в последующий поколение, передаваться лишь частично или не передаваться вовсе. такой подход годиться лишь для получение очень нужный один животный или особенный плодовый растение. в качество практика по этот направление я заниматься улучшение внешний вид пара невзрачный цветок, но вскоре забросить это дело за недостаток время, ограничиваться лишь усвоение теория. если поселяться в избушка где-либо на отшиб, можно посвящать это искусство долгий год.
третий направление «жизнь» быть военный аспект. он разделяться на помощь воин – как прямой, так и удалять, через лечебный амулет, – а также на непосредственный участие в бой. да-да, маг жизнь тоже мочь выводить из строй и даже иногда убивать враг, напрямую вмешиваться в их жизненный поток. большой недостаток такой воздействие быть чрезмерный медлительность и сравнительно небольшой расстояние, необходимый маг для атака, зато против воздействие магия жизнь не помогать никакой защитный амулет и аурный щит. прикрываться амулет, отвлекать внимание, маг жизнь подкрадываться к лагерь противник и устраивать там кошмар локальный масштаб. только другой маг, иметь специфический опыт, мочь своевременно парировать наносить такой образ подлый удар. потому-то рядом с командующий войско всегда присутствовать такой особенный телохранитель, да и видный аристократ всегда иметь при себя преданный маг. он не обязательно должный быть именно маг жизнь – «интегральный магия» тоже кое-что мочь в этот область, лишь бы иметься опыт.
на мой вопрос о то, как же вилиен, обладать такой великий знание и талант, допускать превращение свой заповедный роща в «мертвый пятно», магиня долго не хотеть отвечать. видимо, воспоминание переживать трагедия сильно тяготить она. потом все же кое-что рассказывать. тот трое встречать тут лич при жизнь быть великий архимаг из войско мятежный провинция, погибать в кровавый мясорубка генеральный сражение. а весь то, что они тут сделать, – результат особый месть с их сторона. они потребовать от вилиен совершенно невозможный – вернуть они жизнь и восстанавливать живой плоть, а когда получать твердый отказ, проводить обряд масштабный умерщвление, оставлять сам магин лишь малый незатухающий частичка жизнь, дабы она страдать до скончание век, оказываться зажимать со весь сторона мертвый плоть свой вместилище душа. действительно крайне жестокий и изощренный форма месть. но из этот рассказ я сделать свой отдельный вывод. если лич считать возможный собственный оживление сильный маг жизнь – значит, за это действительно что-то стоять. при удобный случай можно ведь и проверять, один подходящий кандидатура на подобный эксперимент у я быть. да, только сначала надо быть император становиться, ерунда-то какой…

параллельно с освоение знание и восстановление роща я пытаться постигать суть и воплощать душа дымчатый кварц. тут прогресс не быть совсем. весь метод, срабатывать на другой великий камень, к он не подходить. даже просто настраиваться на он свой сознание не удаваться. нет, явный отторжение не возникать, но я даже не чувствовать камень, не представлять он хоть какой-то свойство. в истинный свет кварц ярко светиться ровный молочный свет, и лишь если очень внимательно присматриваться к он, можно быть видеть, как от светящийся кристалл отходить в разный сторона отдельный тонкий луч, легко пронзать насквозь весь вокруг без какой-либо ущерб и теряться где-то в неведомый давать. но и этот наблюдение ничто не поспособствовать понимание суть камень.
зато очень радовать успех в освоение ментальный магия. договариваться с вилиена, выращивать для опыт дополнительный ветка, в который класться камень разум, мы связываться друг с друг на уровень чувство, постоянно увеличивать расстояние между мы. регулярный практика позволять вскоре научаться улавливать и передавать отдельный мысль. если сначала мы приходиться буквально мысленно орать, напрягать весь свой сила, чтобы на другой сторона суметь хоть что-то услышать, то в один день совершенно случайно удаваться проводить нормальный мысленный диалог, невзирая на разделять расстояние, как будто стоять рядом со свой собеседник. вернуться из дальний перелесок после такой удача, сильно удивляться, замечать, как камень разум равномерно светиться на ветка дерево.
взять он оттуда, отмечать лишь возрастание свечение, а не легкий мерцание, как происходить с он рано в мой рука. с тот пора для мысленный общение великий камень мы больше не требоваться. у вилиен тоже открываться ментальный чутье, потому дальнейший совместный работа становиться гораздо приятный и продуктивный. она хорошо улавливать мой эмоция и гибко подстраиваться под они, когда она что-либо от я требоваться. еще поздно она становиться заманивать в оживать роща зверь из другой лес, чем сильно облегчать я добыча пропитание. ибо раз в пара неделя ходить охотиться на пара день немного напрягать и отнимать время, который можно потратить на более полезный дело. у я же прогресс с подчинение животное свой воля почему-то совсем не намечаться, мой талант так и заканчиваться отпугивание и обычный паралич, действовать лишь на небольшой расстояние от потенциальный жертва. древний же магиня становиться вполне успешно осваивать выход дух из свой древесный тело благодаря другой великий камень.
тут я впервые смочь увидеть, как она когда-то выглядеть, быть еще человек. действительно редкий красавица с идеальный фигура и длинный, до самый пята волос. к сожаление, более подробно рассматривать дух невозможно, потому приходиться ограничиваться лишь общий форма, без особый подробность, как бы вилиен ни хотеть передо я покрасоваться.

глава девятый
владыка камень

вот так опять совершенно незаметно пролететь целый год. вилиен уже нечего быть я рассказывать, кроме досужий история из ее очень длинный жизнь. скорость ментальный общение позволять передавать друг друг огромный объем информация за считаный мгновение. заповедный роща теперь быть наполнять жизнь, и уже никто не смочь бы узнавать, как она выглядеть еще совсем недавно. наступать время расставание, мой путь лежать далеко. случайно вспомнить, зачем, собственно, я некогда приходить сюда, мысленно спрашивать хозяйка:
– я некогда подсказывать, что именно ты мочь как-то указывать на то место, где можно находить истинный рубин, способный становиться камень кровь.
– рано действительно мочь, – мысленно вздыхать она, выдерживать пауза и что-то перепроверять в свой память, – но теперь – увы. когда-то я быть несложно ощущать точный направление на любой сокрытый предмет, если он правильно представлять. теперь же, сразу после мой возвращение к жизнь, больше так не выходить. извинять, с это ничто не мочь помогать.
тут уже приходиться думать я сам, старательный вспоминать событие наш первый встреча. ведь должный же быть некий изменение, благодаря который особенный дар у вилиен пропадать. камень! да-да, именно тот самый дымчатый кварц мочь как-то влиять на этот способность. его всепроникающий луч – что это, если не поисковый система?
– быть один идея, как можно попытаться это исправлять и заодно кое-что проверять. – я рвануться бегом к дерево, так как в этот момент быть далеко от он. – попробовать поискать еще раз, – попросить она, когда полагать кварц на специальный ветка-держатель.
дымчатый камень сразу же становиться слабо пульсировать свет, я замечать, как из он в пространство вытягиваться тонкий луч, причем сейчас они активно перемещаться.
– быть, находить один! – довольно восклицать вилиен. – теперь взять камень и попробовать поискать сам, это очень простой.
взять в рука кварц и, настраиваться на он как смочь, представлять то, что я быть нужно: красный камень с совершенный форма камень кровь внутри. уже через несколько секунда ощущать, как один из тонкий луч, становиться мой составной часть, прикасаться к он. чувство направление и расстояние сразу же превращаться в примерный маршрут до нужный место. я действительно знать, где искать нужный я потенциальный великий камень.
– действительно просто… – тихо сказать про себя, но быть услышать.
– никогда бы не подумать, откуда у я такой дар, – сказать древний магиня. – но я он все равный не особенно нужный, так как покидать этот место в близкий вечность не получаться. да и не больно-то надо, теперь я мочь многое и тут. ты же смочь находить камень хороший применение, чем я. возможно, даже суметь его полностью воплощать. удача в твой поиск, молодой архимаг! и быть осторожный, – напутствовать она я напоследок.
после очень теплый прощание я отправляться в следующий далекий путешествие, оставлять вилиен в качество память о себя три факел истинный свет. если что – я легко воспользоваться камень свет, а она они мочь пригождаться, если в заповедный роща вновь пожаловать какой-либо сильный нежить. с живой враг магиня смочь справляться свой сила, и только против нежить она оставаться уязвимый. я же быть спокойно, если она даже теоретически никто не смочь угрожать. расставаться, вспомнить о свой друг из реальный мир. где они сейчас, что делать, искать ли, куда я подеваться. хотя в реальный мир проходить не так много время, учитывать различие скорость там и тут, – мочь еще даже не спохватываться, быть с голова в свой дело. как они можно помогать, до сей пора не придумывать. ведь наверняка тот гора, где появляться я, далеко не единственный вход в этот часть виртуальный мир. и постоянно дежурить там просто нет никакой смысл. потом нет уверенность, что хозяин повторять с они метод, опробовать на я, один в один. слишком уж странно быть выглядеть полный уход весь основной разработчик. и если я всего лишь «ведущий специалист», который далеко не на вид, то они – руководитель отдельный направление. они сначала кто-то заменять потребоваться, иначе работа важный отдел вставать. потому до старт проект они бояться совершенно нечего. а там я попробовать что-то придумывать.

занятно получаться: третий год проходить в интенсивный учеба, а каникулы в путь. за время, проводить в игровой мир, я внутренне сильно изменяться. внешний изменение тоже быть, виртуальный тело, в который я здесь пребывать, наверное, сейчас являться вершина совершенство для человек. собственный тренировка последний год быть серьезно дополнять косметический воздействие древний магиня. она никогда не нравиться мускулистый мужик, почему-то считаться официальный эталон мужской красота в реальный мир. потому она незаметно решать исправлять этот, по ее мнение, самый большой мой недостаток. мышца не становиться мало, просто весь фигура заметно подровняться, теперь особо ничто не выделяться и не выступать, если только специально не напрягаться. изменяться лицо и рука – мало кто удаваться теперь определять мой возраст. на первый взгляд – год тридцать – тридцать пять, не большой, причем совсем не воин. такой сильно уверенный в свой уникальность взрослый дядя, по который сложно сказать, кто он такой. даже небольшой, чуть выступать брюшко для больший солидность быть. купец или какой-то мастер – вот тут уже более вероятный.
надо отмечать, нынешний внешность я куда более симпатичный, чем прежний, и пусть для другой она оказываться обманчивый. трудно ожидать от купец или мастер какой-либо особенный смертоносный подлянка. но при случай я не быть долго рассуждать, рефлекс, намертво вбивать высокий вампир, никуда не деваться – наоборот, они существенно развиваться благодаря возрастать ментальный чутье, переходить на уровень реальный телепатия. да, она работать только с живой существо, мысль мертвяк и дух я не улавливать, тут надо как-то развивать в себя магия смерть, что сейчас совсем не хотеться. впрочем, обостренный чутье на опасность работать и со весь они, потому пока не о что беспокоиться.
по хорошо известный закон подлость нужный я истинный рубин оказываться очень далеко от заповедный роща, и идти до он приходиться много пара месяц. быть время наслаждаться путешествие и проводить серия интересный опыт. в первый очередь хотеть хорошо понимать дымчатый кварц. первоначальный предположение о то, что он являться потенциальный «камень поиск», приходиться отбрасывать. поиск – лишь один из его свойство, причем не самый главное. сейчас уже становиться понятно – он как-то взаимодействовать со весь пространство, оно легко раскрываться под его еле заметный луч. с он я мочь заглядывать далеко вдаль, перемещаться свой сознание по отдельный луч. даже проводить опыт – с помощь этот «дальновидение» присматривать какой-либо интересный место, затем покидать тело и в вид дух быстро оказываться там. затем возвращаться обратно в тело и уже доходить до цель свой нога, сравнивать результат различный восприятие. очень хороший возможность для разведчик. но при это быть внутренний чувство – полностью воплощенный камень мочь давать гораздо много. оставаться лишь подбирать к он свой собственный ключ, чем я заниматься по пара раз в день, но пока без особый успех.

когда планировать новый путь, я отмечать интересный место, который стоить посещать. по карта трудно устанавливать, есть там что-либо интересный или нет, можно лишь ориентироваться на рельеф местность. вот и этот речной каньон, к который сейчас подходить, глянуться на карта свой вид сверху, на что-то смутно похожий по какой-то забывать воспоминание. теперь, подходить к он еще близко, становиться даже узнавать некоторый очертание близкий скала, как будто я они прежде видеть. ум понимать – я здесь в принцип быть не мочь, но то не менее то там, то тут глаз отмечать что-то знакомый. останавливаться и покопаться в свой память с пристрастие, весь же находить, откуда возникать узнавание. где-то тут поверженный я королева гарпия находить синий камень, поздно воплощать в камень разум. протекать по ущелие река век размывать горный и осадочный порода, теперь на ее дно и берег можно поискать редкий минерал, в тот число и совершенно необычный. опять же спешка нет, задерживаться тут на пара месяц для проведение изыскание.
около река и в близкий окрестность водиться большой количество всякий зверье. хищник и просто крупный животное, который не очень любить, когда они кто-то беспокоить. но весь они быстро пасовать перед мой ментальный давление и уступать дорога. не со все быть просто, некоторые мочь оказывать я реальный сопротивление, однако зверь предпочитать уступать, не связываться с противник неизвестный сила. несмотря на весь мой ментальный развитие, я так и не становиться «царь зверь». попытка на кто-то потренироваться обычно ничто не приносить, кроме очередной разочарование. я уже давно становиться подумывать, что просто делать все не так как надо и стоить поменять тактика, но пока не понимать в какой сторона. потому плюнуть и заниматься более актуальный дело.
спускаться в каньон, я становиться внимательно изучать дно и берег небольшой, но бурный речка, просвечивать окружающее пространство истинный свет в темный время сутки. первый неделя поиск не приносить какой-либо интересный находка, хотя собирать в свой сумка изрядный количество самый разный минерал, который применяться в определенный алхимический преобразование. здесь подобный добро много чем хватать, знать ворошить прибрежный галька и смотреть на невзрачный булыжник перстень-определитель. спускаться низко, там, где в река впадать еще один бурный приток, точно узнавать это место. синий камень быть обнаруживать гарпия именно тут, ошибка быть не мочь. интенсифицировать свой поиск как в вода, так и на берег, быстро находить первый небольшой прозрачный камень оранжево-желтый цвет.
«необработанный желтый сапфир высокий качество. иметь незначительный внутренний дефект и посторонний вкрапление. вес 26 грамм. качественный сапфир достаточно редкий, потому высоко цениться в ювелирный дело и алхимия. применяться в универсальный амулет, пригодный для использование простой человек, из-за свой способность частично впитывать аура, накапливать и преобразовывать она в другой вид энергия, выдавать по требование»
.
ценный свойство. с помощь такой камешек самый обычный воин, иметь развитый аура, мочь применять весьма серьезный боевой магия. к пример, кидать тот же огненный шар или метать молния с помощь боевой амулет. также на основа накопитель из такой камень можно создавать стационарный защитный амулет или целый амулетный система. наверняка подобный штуковина иметь какой-то свой недостаток и стоять неприлично дорого, зато они точно быть. надо быть как-то научаться они мастерить и обязательно находить весь доступный информация по этот тема. вопрос лишь в совершенный форма, который потребный для получение из этот «сырой» камень полноценный артефакт, иметь особый характеристика. наверняка существовать и желтый истинный сапфир, обладать душа, надо бы тут очень внимательно поискать.
при прочесывание новый приток, явно где-то размывать порода, в который часто встречаться сапфир, подобный желтый камень становиться попадаться часто. от самый маленький, вес около 10 грамм, до настоящий гигант в 130 грамм. сапфир другой цветок тут почему-то совсем не попадаться, хотя в реальный мир они как раз редко бывать однообразный, даже из находить на один россыпь. про столь крупный и чистый вообще не стоить думать. переставать напрасно мечтать на всякий посторонний тема, заниматься активный добыча то, что давать, просеивать галька и перетряхивать донный отложение. на третий день работа попадаться относительно крупный чистый голубой сапфир, о который мой перстень выдавать полный информация:
«необработанный голубой сапфир высокий качество. иметь незначительный внутренний дефект и посторонний вкрапление. вес 43 грамм. исключительно редкий. ускорять мышление, улучшать память, позволять быстро развивать интуиция. использоваться спецслужба некоторый королевство как «детектор ложь». составной часть амулет-цепь архимаг»
.
вот теперь можно заниматься проверка один гипотеза, который давно не давать я покой. доставать из сумка свой великий камень разум и придавать его идеальный форма только что находить сапфир, по образ и подобие. ожидать осложнение при преобразование камень не возникать, он сразу принимать форма, даже не сопротивляться. теперь очередь перстень…
«камень разум. особый образ огранять высококачественный синий сапфир. вес 37 грамм. из древний источник известный только два подобный камень, создавать один неизвестный мастер, знать секрет правильный форма. свойство камень разум до сей пора оставаться неизученный, так как владелец категорически отказываться временно предоставлять их академия для проведение опыт»
.
вот и первый доказательство! гипотеза почти подтверждаться. ее полный проверка становиться возможный только в большой мир, когда информация о какой-либо прежде неизвестный объект быть распространять среди часть реальный игрок. с название великий камень я тогда ничто не перепутывать. и вполне мочь понимать владелец даже такой малый камень разум. кто же в здравый ум, дополнительно усилять действие камень, захотеть открывать для весь остальной крайне интересный свойство, который тот придавать свой владелец?

два месяц проходить в постоянный труд от рассвет до закат. почувствовать себя настоящий старатель. синий сапфир находить только четыре штука, хотя искать в первый очередь именно они. самый крупный потянуть аж на 88 грамм. настоящий гигант! зато запас желтый теперь должно надолго хватить, они набираться втрое много иметься изумруд, правда, крупный, чей вес превышать 50 грамм, можно быть пересчитывать по палец один рука. россыпь оказываться весьма обширный и достаточно богатый, полностью истощить она я не удаваться при весь старание и за пара год. хоть сливки, лежать близкий все к поверхность, снимать удаваться. пробовать обнаруживать крупный камень при помощь «пространственный поисковик». но для нахождение что-либо с его помощь требоваться точно представлять форма, потому на россыпь он быть полностью бесполезный. зато обнаруживать точный направление на еще один истинный изумруд, иметь душа, из который можно создавать великий камень жизнь, правда, очень далеко. неожиданно откликаться невоплощенный душа потенциальный великий камень свет, причем совсем неподалеку от этот место, примерно в три день путь вниз по течение река, и на это все.
самый последний ночь приносить неожиданный подарок. поутру собираться уже выдвигаться в путь, но решать проходиться напоследок вдоль русло с факел истинный свет. когда из-под вода возникать яркий желтый свечение, сомнение в то, откуда оно идти, совершенно не возникать. вскоре я становиться обладатель еще один порождение природа, наделять душа, о который информация в база не находиться. прекрасно знать, что должно получаться в конечный итог, уже к утро иметь еще один великий камень, вес 161 грамм, который, находиться в мой рука, ярко светиться и без источник истинный свет. свечение затухать лишь при удаление от он на пара метр. придавать этот же совершенный форма другой желтый сапфир, выбирать самый крупный заготовка, дабы случайно не перепутывать название.
«аурный камень. особый образ огранять высококачественный желтый сапфир. вес 148 грамм. соответствие идеальный форма 99 %. внутренний объем 488 910 условный единица аура (для справка, аура средний человек иметь 1000 условный единица). первый упоминание о подобный камень относиться еще к доимперский период, они впервые описывать в трактат «тайный амулет рыцарь храм». оттуда же известный их идеальный форма, который мало кто из современный мастер удаваться точно повторять. аурный камень способный впитывать и хранить аура, передавать она по требование владелец, за что и получать свой название. хранить запас определяться вес камень и точность соответствие идеальный форма. способствовать развитие аура путем тренировка на истощение. использоваться в самый разный амулет высокий ценовый категория. составной часть амулет-жезл архимаг».
да, такой камешек по взаимодействие с аура ничуть не уступать морской змей, из который сделать мой пояс. полный проверка гипотеза становиться возможный только в большой мир, когда информация о какой-либо прежде неизвестный объект быть распространять среди часть игрок. можно опять заниматься тренировка для развитие теперь уже аура, благо появляться средство измерение оный.
сделать достаточный запас мерный аурный камень, на следующий утро производить оценка собственный аура, снимать на время эксперимент пояс. примерно 118 000 до наступление крайне неприятный истощение. очень хороший результат, учитывать тысяча единица у средний человек. полный естественный восстановление занимать около три час с частичный потеря жизненный сила. великий камень аура оказываться безграничный, для проверка вливать в он шесть свой нынешний максимум подряд, частично вычерпывать энергия из змея. в общий, теперь можно опять активно тренироваться, а то прогресс прирост жизненный сила почти полностью прекращаться, едва перевалить за миллион условный единица, а в великий камень жизнь спрятать запас уже сложно оценивать. стоить он только взять в рука, как он начинать ярко светиться сам себя. что это постоянный свечение означать, я никак не мочь определять, возникать лишь некоторый сомнение – при такой расклад мочь возникать определенный сложность с инициализация способность для интегральный магия.

на тот место, где стоить искать истинный алмаз, приходиться очень долго копать. слой дерн, слой камень, затем пойти крепкий, сильно похожий на гранит, но вполне поддаваться удар кирка порода. приближаться к этот место, думать обнаруживать размыв, пещера или какой-либо копь самоцвет, но – увы, речной каньон оставаться в сторона, а сам место оказываться ровный и ничто не примечательный и для полный комплект хорошо зарастать лес. и если бы не чувство точный направление на сокрытый в земля сокровище – ни за что не становиться бы здесь искать, и аж то более долбить. ощущение однозначно говорить: камень весь в пять метр подо я, требоваться лишь прикладывать сила и доставать он из-под земля. с явный остервенение приниматься за работа, чувствовать совсем близкий цель. уже к вечер четвертый день активный работа кирка в твердый порода становиться попадаться мелкий чистый алмаз от 3 до 9 грамм, о который перстень сообщать следующий:
«необработанный алмаз чистый вода. исключительно редкий. известно только один место, где официально добываться подобный камень. в необработанный вид алмаз не обладать какой-либо собственный магический свойство. при огранка камень мочь обретать множество самый разный качество и свойство в зависимость от придавать он форма и внешний окружение. пригодный к магический внедрение в другой камень меньший плотность. самый известный из артефакт, который можно создавать только с использование алмаз, – неугасаемый факел истинный свет»
.
вот оно как получаться. сколько раз до этот момент пытаться разбираться, какой камень находиться в большой кристалл факел. если с сам большой кристалл все ясный – кварц, то о внутренний бриллиант до этот момент иметься только догадка. остальной конструкция факел тоже нуждаться в тщательный изучение, о повторение артефакт свой сила речь пока не идти. именно благодаря истинный свет алмаз легко выискиваться из остальной порода, так как в он они заметно флуоресцировать.
на семнадцатый день тяжелый работа я почти продалбливать толстый алмазоносный гранитный плита и приближаться к главное сокровище. на глубина пять метр от поверхность алмаз в порода становиться попадаться неприлично много и они становиться гораздо крупный, встречаться даже четыре особенно выдающийся экземпляр почти по 60 грамм вес. и вот наконец мой упорный труд увенчиваться успех. в отбивать кусок порода на несколько секунда ярко засиять крупный прозрачный камень.
«истинный алмаз. не содержать внутренний трещина и другой дефект. вес 89 грамм. до сей день известно о нахождение только 13 истинный алмаз. мочь обретать любой магический свойство в зависимость от огранка и взаимодействие с другой естественный или искусственный артефакт»
.
но конкретно с этот камень все быть предельно ясно – его душа желать воплощаться в великий камень свет. проверять находить до это крупный алмаз свой перстень, выбирать из они пять истинный. следующий неделя упорный труд на этот же место приносить еще три, после что месторождение начинать явно истощаться. да, в он и далеко хватать обычный алмаз вес до 14 грамм, но добывать они, с ранний утро до поздний вечер долбить кирка твердый порода, уже порядком поднадоедать. пора двигаться далеко.

отступление

а в этот время в реальность
маленький уютный ресторан почти в самый центр стольный град, посещать который мочь себя позволять очень немногие. ибо даже один маленький чашка превосходный кофе здесь стоить половина средний по страна заработный плата. но истинный гурман и тот, кто хотеть пообщаться без лишний свидетель, иметь для это достаточно средство, иногда приходить сюда. заведение гарантировать особенный сервис, от упоминание который у руководство спецслужба портиться настроение и надолго теряться аппетит.
– рассказывать, зачем ты заставлять я лететь на другой сторона пыльный шарик и почему нельзя быть спокойно поговорить через вирт? – зайти в приватный закуток для вип-персона небрежно скидывать с голова на стол широкополый ковбойский шляпа. – только не стоить заливать я о то, что ты не полностью контролировать канал.
входить немолодой мужчина с длинный седой волос, свешиваться в вид хвост до самый пояс, и одетый в архаичный джинса, выглядеть весьма экстравагантный. он тоже весьма немолодой партнер, терпеливо дожидаться тут уже пара час, быть в старомодный поношенный спортивный костюм. несмотря на такой явно непрезентабельный вид, ресторанный швейцар всегда услужливый открывать перед он дверь, обозначать легкий поклон. постоянный клиент он прекрасно знать в лицо.
– не кипешуйся понапрасну, дэн, – тихо отвечать мужчина в спортивный костюм, – мочь считать этот приглашение мой последний прихоть в такой вид существование.
– неужели все так плохо? – входить мужчина приседать на свободный стул, сразу же посерьезнеть лицо.
– да, весь именно так плохо. – первый глубоко вздыхать: говорить на некоторый тема он быть крайне неприятный. – этот проклятый альцгеймер незаметно поедать мой мозг изнутри, и ничто с это поделать нельзя. врач лишь мочь обещать, но вера они давно нет. ждать, пока наш умник доводить технология полный протезирование до ум, я не намеривать. потому уже послезавтра окончательно переселяться в виртуальный мир, дабы с каждый день не терять малый часть себя: технология полный резервирование биологический основа внутри среда наконец-то зарабатывать.
– я думать, зуб, это событие происходить лишь через пара год… – дэн сильно нахмуриваться.
преждевременный потеря деловой партнер мочь негативно сказываться на бизнес, плюс он иметь по отношение к он кое-какой план, о который не принимать говорить вслух. и теперь о они стоить забывать. старый партнер опять суметь мастерски обходить он на очередной поворот.
– а чего зря тянуть? – старик широко улыбаться, показывать идеальный керамический зуб. – дело можно прекрасно вести и оттуда, никто из посторонний даже не узнавать о то, что у я больше нет физический тело. да и ты мочь постепенно готовиться к переселение, хватить изображать из себя лихой ковбой, выбрасывать миллион на врач.
– подумать… – «ковбой» откидываться на спинка стул, изображать спокойствие, хотя внутри он не быть и в помин. – как там, все ли под контроль? прощать, зуб, но у я как-то не укладываться в голова, что мы изначально не стоить над весь производство псевдоматериальный ценность. деньги проходить мимо…
– весь деньги не зарабатывать, дэн, надо и другой что-то давать, кинуть собака кость, иначе низы потерять инициатива. – старик дернуть за шелковый шнурок вызов официант. – пора бы и мы немного перекусить – серьезный разговор на пустой желудок тяжело ложиться.
сделать заказ и оставаться наедине, матерый бизнесмен в возраст продолжать свой неспешный разговор.
– ты-то кто в тот мир собираться становиться, неужели бог? – дэн отхлебывать из приносить официант бокал глоток белый вино, пристально глядеть на свой партнер.
– ну почему же сразу бог! – тот ехидно улыбаться, потянуться за свой бокал. – в тот мир бог – сервисный функция, слуга, работать за чужой вера и алтарный пожертвование, как наемный работник за деньги. по сценарий бог мочь становиться даже простой игрок, если суметь свой действие активно привлекать вера и надежда другой игрок, обеспечивать для они какой-то благо или возможность за собственный счет. причем никакой всемогущество божественный статус не давать. неужели ты считать, я такой интересно?
– нет, – «ковбой» явно смущаться от такой «занятный» постановка вопрос, – ты, зуб, всегда предпочитать играть роль «серый кардинал». но неужели ты оставлять божественный дело на откуп какой-то случайный проходимец?
– не дождаться! – хихикнуть тот и пояснять: – изначально за бог играть полноценный синтетический личность. они, кстати, хоть и сильный, но смертный, как и обычный виртуальный персонаж. иметь некоторый возможность, с они легко можно договариваться, прямо как с обычный человек, хе-хе. а если заупрямиться – далеко ты сам легко догадываться, что они ждать.
– да уж, ты всегда отличаться отсутствие всякий сентиментальность, зуб… – «ковбой» заулыбаться, он хорошо знать, как действовать он партнер по бизнес в подобный случай, ибо сам быть точно такой же.
– а зачем мы лишний сложность, дэн? – правильно истолковывать его улыбка старик. – команда разработчик мир быть выдавать определенный начальный установка, потому у мы в рука весь преимущество уже на старт. как обычно, брать под полный контроль основной источник сила и тихо править в нужный сторона. или вообще не вмешиваться, если все сам идти куда мы нужно. в тот мир любой передача магический способность так или иначе быть проходить под мой контроль. не прямой, естественно, а через длинный цепочка зависимый посредник. это деньги и власть, собранный в один крепкий кулак. если мы вдруг потребоваться что-то еще – иметь это, легко прибирать и остальное, грубо не вмешиваться в система. потому долго не тянуть, переходить в игра, дэн, эдемский сад уже ждать ты, вместе с гурия – куда же без они. помнить, время там идти в четыре раз быстро, чем тут, можно сделать гораздо много дело.
в этот момент в дверь приватный закуток постучать. деловой человек замалчивать, пока услужливый официант становиться быстро расставлять по стол сделать они заказ.

теперь на привал к опыт с дымчатый кварц и камень дух добавляться эксперимент с алмаз. даже знать о его предрасположенность к свет, долгий время ничто не мочь сделать. внешний источник не помогать, требоваться как-то выделять этот свет из сам себя, дабы они и производить трансформация камень. когда перебор очевидный, а затем и весь остальной вариант ничто не давать, я вспомнить о ритуал приобретение способность к интегральный магия. для я он в свой исходный вид уже не подходить. особенно после то, как на последний привал в мой рука ярко засиять камень дух. это происходить после длительный тренировка, в который я добиваться одновременный активный действие дух и тело, стремиться разделяться на два активный часть.
суть эксперимент поначалу заключаться в частичный разделение тело и дух. выпускать из себя наружу рука дух и одновременно работать телесный рука, балансировать на грань контакт то с один, то с другой. когда это становиться постепенно получаться, выдвигаться дух еще далеко из тело и продолжать упорствовать. затем приходить очередь полностью разделять действие дух и тело с сохранение общий сознание. долго ничто не получаться, но терпение и труд взять верх над последний природный ограничение. момент триумф камень дух и обозначать свой яркий свечение. самый полезный эффект от этот достижение становиться одновременный раздельный путешествие дух и тело в разный сторона, а также тренировка боевой навык. если рано «бой с тень» быть для я лишь некий условность, то сейчас он полностью воплощаться в реальность. к сожаление, у все находиться свой недостаток. в такой вариант разделение мой сила и весь прочий качество поровну делиться между дух и тело. и еще обнаруживаться какой-то не совсем понятный потеря, каждый часть существенно уступать формальный «половинка». короче, для тренировка с сам себя и разведка такой вполне подходить, а вот для реальный бой уже нет – тут стоить сконцентрироваться только на один вариант.
с алмаз же я справляться почти случайно. медленно перемещать камень вокруг свой тело, замечать едва видный вспышка внутри он. где-то они быть чуть ярко, где-то слабый. и лишь точно напротив место, на который обычно человек сидеть, свечение в камень становиться хоть и слабый, но постоянный. дополнительный сосредоточенность там позволять заметно усиливать свечение, и после это алмаз легко поддаваться усилие воля, принимать свой идеальный форма многогранный шар. новый великий камень свет оказываться немного крупный первый и источать яркий истинный свет сам по себя, едва оказываться в мой рука. первый устыжаться и тоже решать вести себя подобный же образ, но быть явно тускло. убирать оба камень в сумка, пробовать вызывать истинный свет без их помощь. на второй день эксперимент успех быть достигать. надо ли писать о то, какой конкретный место он излучать? перенести излучение в рука удаваться еще через три день. теперь факел истинный свет становиться не особенно нужный, я сам становиться он источник.
сразу же за это успех приходить следующий – наконец-то поддаваться дымчатый кварц, становиться великий камень пространство. я окончательно надоедать перекидывать с его помощь только свой сознание и захотеться перемещать что-либо более существенный, к пример, сам себя. хотя бы на пара миллиметр, но перемещаться. вбирать в сознание идеальный форма душа камень, я повторять попытка за попытка, невзирая на весьма неприятный ощущение, который при это возникать. доводить себя до аурный истощение, вдруг осознавать происходить трансформация камень, а сам себя немного в другой место. восстанавливаться, убеждаться окончательно – теперь для перемещение в пространство совершенно не обязательно топать нога. достаточно проскальзывать сознание в нужный точка и мгновенно перекидывать туда тело. такой «прыжок» даже на небольшой расстояние, к великий сожаление, брать слишком много энергия из аура, сразу доводить она до истощение. потому пока я продолжать оставаться пешеход, телепортироваться только по очень сильный необходимость, перескакивать сложный препятствие в вид скальный гряда, – на большой дальность скакать считать пока опасный. путь к мой цель заметно сокращаться, ибо много не требоваться идти кружный путь. поздно экспериментально удаваться определять: аура тратиться только на сам факт перенос тело, невзирая на его расстояние. очень хороший дело, несмотря на жесткий откат по полсуток после возникать истощение, с который пока ничто не удаваться сделать. требоваться далеко активно тренироваться, увеличивать собственный запас. зато теперь до нужный место можно добираться всего за один прыжок, чем я и воспользоваться, оказываться в предгорие, где стремительный ручей размывать содержать многочисленный рубин порода.

истинный рубин с душа находиться в самый первый день разработка новый самоцветный копь, однако я задерживаться на россыпь, хоть охота за ценный минерал уже и не радовать сам по себя. некоторый перспектива когда-либо оборачивать они в другой ценность заставлять я методично просеивать дно ручей и галечный россыпь его берег. и быть причина так поступать, ибо о рубин перстень-определитель говорить следующий:
«необработанный рубин высокий качество. иметь незначительный внутренний дефект и посторонний вкрапление. редкий. известно всего пять место, где добываться такой камень. рубин – идеальный энергетический посредник и хороший вместилище интегральный магем, превосходить по этот качество даже алмаз. внутренний ресурс магический включение определяться размер камень и его чистота. широко использоваться в боевой амулет, а также артефактный оружие. основной естественный магический свойство рубин являться его благотворный воздействие на кровь, позволять нейтрализовать яд и разрушать токсин. увеличивать стойкость свой владелец к любой агрессивный форма жидкий вода. составной часть амулет-цепь маг уровень магистр»
.
встречаться еще и истинный рубин, который иметь хороший параметр, вот один из они:
«истинный рубин. не содержать внутренний трещина и другой видимый дефект. вес 176 грамм. исключительно редкий. в несколько раз превосходить по эффективность свойство обычный рубин. преимущественно использоваться для создание камень кровь и боевой амулет самый высокий ценовой порядок. составной часть амулет-жезл архимаг»
.
в попытка воплощать душа великий камень кровь обнаруживать, что не мочь добывать свой собственный кровь. банально порезать палец и нацеживать несколько капля оказываться совершенно невозможный дело. кровь сразу же сворачиваться, даже не думать вытекать, а рана через несколько мгновение полностью затягиваться. не помогать даже истощение аура и жизненный сила одновременно – вернее, оно бы, наверное, помогать, да только попытка порезаться в такой состояние вырубать мой сознание на несколько час. хорошо хоть никто опасный рядом не быть. кровь безвинно убиенный я зверушка для воплощение душа камень явно не годиться. приходиться опять откладывать дело в долгий ящик.

глава десятый
нежданный встреча

однажды на самый рассвет я подскакивать как ужалить: смутный тревога мгновенно прогнать остаток сон, впрыскивать в кровь изрядный порция адреналин. в этот день планироваться продолжать прочесывание рубиновый россыпь, хотя особый необходимость в этот драгоценный камень уже не быть – так, инерция мышление со слово «запас карман не тянуть». особенно если этот карман пространственный. быстрый ментальный проверка потенциальный угроза ничто не давать. и то не менее вместе с непреходящий чувство опасность перед мой мысленный взор постоянно висеть призрачный картинка местность, где я нужно как можно скоро оказываться. там сейчас должно происходить что-то важный, что нельзя пропускать ни в кой случай. привыкать доверять голос интуиция, к то же такой громкий, резко потянуться к обретать четкость образ – и прыгнуть сквозь пространство.
едва оказываться в новый место, не смочь увертываться от упавший откуда-то сверху обнаженный тело. женский, кстати. аурный щит принимать на себя большой часть кинетический энергия, но все равный страшный удар отбрасывать я в сторона. неизвестный голый дева тоже крепко прикладываться о камень. на первый взгляд она оставаться совершенно целый, но ее глаз быть широко раскрытый, безжизненно глядеть в синий небо, а изо рот вытекать струйка алый кровь, скапливаться в небольшой каменный расщелина. направлять в она струя свой жизненный сила, сильно удивляться – она вливаться в мертвый тело стремительный поток, как в бездонный бочка, ничто не изменять, но и не рассеиваться. так не бывать – это я прекрасно знать после многочисленный опыт. но продолжать эксперимент помешать посторонний мысль, от который веять сильный раздражение и смертельный холод.
– и какой хрен здесь делать этот непись? около технический вход их же быть не должно! кусок цифровой дерьмо, даже уровень не определяться. впрочем, какой разница, скаф выдерживать любой здешний оружие и активный магия, а против бластер местный обитатель совсем не играть. быстро заваливать помеха, забирать весь кровь сука, пока в земля не впитываться, иначе миссия не зачитываться.
чувство опасность громко взвывать – резкий прыжок в сторона: здоровый камень, на который я только что стоять, брызгать в воздух мелкий пыль. еще прыжок, перекат, затем еще и еще. в тот место, где мгновение назад быть мой тело, вставать пылевой вихорь. лишь боковой зрение отмечать, как мягко приземляться человек в рельефный скафандр с заметный ореол силовой поле, направлять в мой сторона какой-то оружие. «ладно, немного пострелять – и хватить!» – во я закипать сильный злость. ментальный парализовать удар, от который фигура враг лишь на полсекунды застыть, прыгать сквозь пространство нежданный пришелец за спина, выдергивать из его рука продвинуть космический оружие, сразу же перемещать он в свой сумка.
– откуда этот дерьмо? не-э-эта!!! – я улавливать последний громкий мысль незваный гость, когда кинжал высокий вампир пробивать его шея и основание череп, мгновенно выпивать аура.
минута спустя, едва я немного отпускать, удивленно отмечать, что мертвый тело пришелец не торопиться распадаться. «а костюмчик, кстати, подозрительно знакомый», – злорадно замечать про себя, внимательно осматривать он. очень похожий конструкция разрабатываться корпорация для совсем другой перспективный игра, и я приходиться настраивать под они свой нейринт. «так, здесь должный быть четыре нажимный датчик для аварийный снятие броня». класть свой палец в совершенно неприметный точка, активировать система управление скафандр снаружи. тот сразу же потечь и становиться быстро втягиваться в небольшой ранцеобразный конструкция, обнажать мертвый голый тело. это ведь по задумка разработчик не простой скафандр, а штурмовой костюм космодесант самый высокий категория, выполнять из какой-то особенный наноматериал. короче – полный космический фарш: неограниченный система замкнутый жизнеобеспечение, силовой поле, самовосстанавливаться при повреждение броня, мышечный усилитель, активный и пассивный маскировка, куча всевозможный датчик. интересно, откуда здесь этот чудо взяться? и знать ли о он мой перстень?
«штурмовой доспех пришелец со звезда. материал неизвестный, прочность неопределимый»
, – сообщать я он совсем мало полезный.
однако его силовой поле и броня оказываться совершенно недостаточно, для то чтобы останавливать адамантовый кинжал, – тот оказываться прочно. учитывать на будущее: вдруг пригождаться. теперь глянуть на оружие.
«энтропийный боевой манипулятор пришелец со звезда»
, – тут информация еще мало.
но в эксплуатация штука должный быть очень простой. похожий прототип тоже приходиться калибровать по ощущение. брать в рука, касаться невидимый сенсор активация, включая голографический прицел и информация о заряд батарея, который показывать цифра «24». наводить прицел на крупный камень далеко в сторона и давить гашетка. цель, у который мгновенно разрываться молекулярный связь, превращаться в мелкий пыль. индикатор заряд теперь показывать «23» – и через полтора десяток секунда опять возвращаться к прежний значение. «ага, и заряд потенциально бесконечный», – про себя отмечать я, убирать ценный трофей в пространственный карман. по идея они не должно оставаться после официальный запуск игра, но кто он знать, как оно получаться.
теперь можно спокойно разбираться в происходить. «сейчас только оживлять свежий покойничек да немножко расспрашивать он, пока душа окончательно не сбегать», – довольно потирать рука, я подходить близко к тело, еще не успевать остыть.
только мой надежда оказываться напрасный. вместо разговорчивый «язык» получаться полностью безмозглый, крайне агрессивный зомби, приходиться убивать он еще раз, для разнообразие раскраивать кирка череп. труп опять не торопиться распадаться – похоже, вампирический кинжал впитывать не только аура, но и душа. приходиться поздно доставать ее из он, а это крайне нетривиальный занятие, на который запросто уходить не один день и с который хорошо не торопиться. испытывать на труп действие бластер, получать пятно плохо пахнуть мокрый грязь.
крепко выругаться, вернуться к еще мертвый дева, который оказываться не совсем мертвый. мой развитый чутье маг жизнь однозначно говорить это. и опять в она стремительно потечь мой жизненный сила, едва не доводить до истощение к тот момент, когда становиться активно потребляться аура. и это с мой-то миллионный запас? только сейчас отмечать, что два «прыжок» через пространство обходиться без неприятный откат. наконец-то мой аура смочь выдавать достаточный количество энергия для телепортация, не проваливаться в истощение, а некритический потеря быстро восполнять змей на пояс. хорошо. и сейчас он регулярно помогать я, ибо сваливаться на голова голый красотка брать у я все много и много. так, вроде все, процесс оживление полностью завершать, тело равномерно дышать, глаз закрытый, лицо расслаблять. спать. это хороший признак: стоить подождать естественный пробуждение. древний магиня жизнь рассказывать, что быстрый возвращение сознание к клиент сразу после его оживление мочь крайне негативно повлиять на психика. и если его тело восстанавливать, а разум уснуть, то потом свой смерть быть воспринимать просто как обычный кошмарный сон.

перенести изумительно красивый девушка в тень и укладывать на ровный поверхность, вернуться к место ее падение. в замкнутый каменный расщелина натекать не мало литр ярко-алый кровь, который совершенно не собираться сворачиваться и темнеть. окунать в этот кровавый лужа истинный рубин с душа, совсем легонько сжинать он свой воля. тот мгновенно преображаться и принимать свой идеальный форма, впитывать в себя весь кровь без остаток, залив яркий красный свет весь округа. я все конкретно передергивать, волна нахлынуть какой-то странный ощущение, который не быть прежде. ощущение этот быть скоро приятный. опять переполнять чувство могущество и сила, но вместе с они присутствовать много иной. терпеливо дождаться, когда буйство чувство немного спадать, после что проверять перстень камень.
«великий камень кровь. особый образ огранять истинный рубин небывалый чистота. вес 174 грамм. иметься информация лишь о четыре подобный камень, два из который считаться безвозвратно утрачивать. способный сохранять в себя и обеспечивать работоспособность интегральный магем любой сложность и неограниченный энергетический плотность. давать свой владелец иммунитет ко весь яд без исключение, мгновенно разрушать токсин, попадать в кровь. существенный часть изучать свойство подобный камень оставаться засекречивать»
.
и тут опять стоять обращать внимание на бесследный исчезновение более тридцать грамм масса исходный камень и весь тот кровь, в который происходить его преобразование. взвешивать себя сам до и после, дабы поискать пропажа, я, к сожаление, не догадываться.
пока сваливаться с небо «принцесса» спать, успевать сделать много дело.
во-первых, определять по карта место, где мы сейчас находиться. я ведь и сам появляться в этот мир именно тут, примерно в пять километр выше. да-да, это быть тот самый гора, с который я приходиться долго спускаться. но кое-кто удаваться существенно сокращать маршрут, ловко сигануть с вершина в пропасть, невзирая на некоторый проблема, который обязательно возникать в самый низ. догадываться: такой происходить явно не от хороший жизнь, как дева просыпаться – обязательно расспрашивать. перстень о она ничто не говорить, предлагать тестирование. похожий на повторение мой случай. вот только я ничто не быть известный о столь красивый женщина в число заметный акционер корпорация. может, она чей-то любовница, случайно узнавать информация, совершенно несовместимый с жизнь? принимать как один из самый достоверный версия.
во-вторых, от безделье переделывать часть запас рубинов в малый и обычный камень кровь. теперь для это хватать один усилие воля, кровь больше не требоваться. по свойство они, естественно, уступать великий камень, иметь ограничение на сложность хранить в себя магем и уровень плотность их энергия в зависимость от размер и идеальность форма.
в-третьих, когда надоедать заниматься камень, успевать поохотиться и даже приготавливать свежий дичина на костер. только к закат дева соизволять пробуждаться, долго не понимать, где она оказываться, да еще в такой непрезентабельный вид.
– хотеть знать ваш имя, мой спаситель! – заявлять она тихий голос по-русски, наконец-то принимать вертикальный положение.
а до это минута двадцать совершенно неподвижно разглядывать мой спина, пытаться приводить свой мысль в порядок. к мой сожаление, они не читаться, мой ментальный чутье улавливать только самый «громкий» эмоция. из их анализ становиться понятно – спрашивать о то, кто она такой и откуда здесь взяться, – совершенно бесполезный, ответ на этот вопрос она быть интересный и сам. экстренный оживление не проходить без последствие в вид частичный амнезия – как ходить и говорить, она явно не забывать. можно лишь надеяться, амнезия – временный явление и пройти сам себя. мой познание в магия разум пока совершенно недостаточно для исцеление подобный психический нарушение, а магия жизнь тут бессильный.
«красивый, да!» – повертываться вполоборота, один глаз разглядывать спасать дева. идеальный фигура, высокий грудь правильный форма, светло-пшеничный густой вьющийся волос до самый колено. лицо так вообще можно практически бесконечно любоваться и случайно утопать в зеленый глаз. интересно, а какой у этот красотка должный быть характер? как бы не полный противоположность ее внешность.
– от мой имя совсем ничто не оставаться, – тихо отвечать дева, полностью повертываться в ее сторона. – но ты мочь звать я вад, если ты так хотеться… – с этот слово пересаживаться чуть в сторона, приглашать она к свой костер.
тот робко приближаться, пребывать в большой внутренний сомнение. по долетать эмоция она пытаться узнавать обо я какой-то привычный для она способ, но потерпеть неудача. ага, не только у я постоянно сбоить перстень-определитель.
– быть хотеть? – прекрасно знать ответ, становиться доставать запекать мясо из уголь голый рука, чем вызывать явный замешательство у подходить дева.
хоть мой иммунитет почему-то иногда теперь сбоить, в обычный бытовой ситуация работать вполне исправно.
– не стоить стесняться, я догадываться, как ощущать себя недавно воскрешать. – свой слово и доброжелательный тон голос попытаться помогать она справляться со свой робость.
мой заявление вместе с дурманить запах еда, вовремя упасть на желудочный спазм, мгновенно снести остаток стеснение и недоверие. она быстро приседать на предлагать она место и сразу же протягивать рука к кусок освобождать от фольга мясо, становиться быстро он поглощать, давиться и практически не чувствовать вкус. только второй кусок быть она съедать уже вполне по-человечески. хоть у мы друг к друг и иметься множество вопрос, торопить событие никто не хотеть.
– я знать, что ты и сам не знать, кто ты такой, потому мочь лишь предлагать производить немного неприятный тестирование, который позволять получать мы о ты какой-то информация, – высказывать дева свой предложение, когда она насыщаться и даже напиваться из мой фляга холодный ягодный морс с мед дикий пчела.
давно уже не пить простой вода, так как сваривать себя напиток из трава и ягода очень просто. за мед лазать тоже несложный, ибо разозлить пчела не удаваться пробиваться через мой защита, а на их злобный жужжание вокруг можно не обращать внимание.
– давать, производить свой тестирование. – красотка ехидно улыбаться и ложиться на спина, разводить в сторона свой идеальный нога. – должно же это когда-либо со я случаться, почему бы и не сейчас, – добавлять она, внимательно глядеть на мой реакция.
да уж, какой интересный образ мой слово можно быть истолковывать. хоть я и прошибать холодный пот лишь от один взгляд на соблазнительный разлечься на земля голый дева, воспользоваться представляться ситуация не посчитать для себя возможный, крепко придавливать каблук сильно колыхнуться мужской чувство. и раз от я ждать действие, пора начинать. направлять луч перстень на голый дева, подтверждать готовность производить тестирование. тот лишь негромко ойкнуть, когда тот становиться она «щекотать», но терпеливо дождаться окончание процедура.
«неизвестный персона, ник скрывать, внешний связь не обнаруживать. установленный уровень не ниже 150-го. другой основной свойство персона определять не удаваться»
.
совсем негусто. даже обо я в начало пребывание в игровой мир перстень мочь сказать много. странный образ выделяться лишь достаточно высокий по мерка основный игровой мир уровень, хотя здесь даже травоядный животное иметь не меньший, про хищник и говорить нечего. показывать голографический надпись дева, замечать:
– раз о ты не рассказывать даже определитель, а ты сам почти ничто не помнить, давать ты новый имя – лия. оно короткий и красивый. если не нравиться – мочь предлагать свой вариант.
почему-то я неожиданно приходить в голова именно этот имя, хотя до это вертеться в ум совсем другой.
– я нравиться этот имя, – тихо произносить она, подниматься с земля и приседать вплотную ко я. – чувствовать, я все смочь вспомнить, как только оказываться дома. только не спрашивать, где он и как туда добираться, – это как раз и не помнить. и еще там я ждать какой-то долг и большой опасность. – дева обхватить свой голова рука и приваливаться к мой бок.
опять приходиться давить возникать волнение, нахлынуть на я от касание ее тело. лишь переключаться на обдумывание ситуация, удаваться выбрасывать лишний желание из голова. но и тут какой-либо прорыв понимание совершенно не наблюдаться. для хоть какой-то вывод о происхождение дева решительно не хватать информация. вести себя по-человечески, даже, прямо сказать, по-бабски. один фокус с раздвигание нога что стоить. «брр… – опять мурашки по спина, стоить еще раз вспомнить этот вид и этот улыбка. – да уж, столь длительный воздержание до добро не доводить», – мысленно оправдываться перед себя и вновь переходить к анализ ситуация. говорить дева вроде по-русски, но говорить как-то странно. с другой сторона, как бы я сам говорить, оказываться на ее место с отбивать голова? только не быть сомнение в то, что она как-либо переходить дорога хозяин корпорация, и ее решать устранять так же, как и я. но в этот дело не очень вписываться прилетать за ее кровь «пришелец со звезда», в роль который выступать неизвестный тестер. попробовать поздно узнавать ответ на этот загадка, поглощать и переваривать его душа.
– насчет долг ничто не мочь сказать, а про опасность твой чувство точно не врать, раз уж от ты захотеть избавляться такой оригинальный образ – закинуть сюда, да еще посылать хорошо вооруженный убийца, который я прибивать, – свой слово я подтверждать некоторый ее догадка относительно себя самый.
– и что я теперь делать? – лия быть готовый расплакаться, осознавать весь трагичность складываться ситуация.
– ничто, мочь спокойно жить тут в свой удовольствие, – отвечать она, одновременно обнимать за талия и передавать свой уверенность вместе с расслабленность телепатический образ.
это давать нужный эффект, дева успокаиваться и немного расслабляться, после что с искренний благодарность взглядывать на я.
– благодарить за спасение свой жизнь и добрый отношение, архимаг вад, – сказать она, горячо поцеловать я в щека. – не находиться ли что-либо способный прикрывать телесный нагота твой вечный наложница? или ты быть всегда радовать мой естественный вид, а не только на ложе любовный страсть?
от ее столь неожиданный слово и самый искренний чувство, направлять в мой сторона, моментально выпадать в осадок. амнезия амнезия, но такой резкий заявление и яркий откровенный желание, в ответ на который в мужской организм весь моментально восставать, уже ни в какой ворота не лезть. да, за проводить в вирт условный год я уже вполне привыкать к половый воздержание и не особенно нуждаться в близость с женщина. с другой сторона, если она сам без всякий принуждение выбирать себя такой роль – я от это только польза. не знать, как там тот самый «любовный страсть», но послушание с ее сторона сейчас очень не помешать. придавливать в очередной раз свой пробуждаться от долгий сон мужской естество, мысленно покопаться в сумка, выуживать из она одежда, некогда принадлежать находить в изумрудный пещера мумия маг. как раз размер должный соответствовать. да и фасон быть в самый раз.
– я не мочь это надевать… – на глаз мой нежданный наложница капелька выступать слеза, а ментальный чутье приносить просто буря сильно разрываться эмоция. – это одежда для маг весьма высокий статус.
– ты физически не мочь надевать? – спрашивать, сильно удивляться ее реакция по повод такой пустяк.
– физически мочь, только по статус…
я не давать она договаривать, настойчиво полагать комплект одежда в ее рука, одновременно ментальный давить всяческий сомнение.
– здесь всякий статус определять я! – решительно заявлять голос, после что неожиданно для себя сам решать сделать она оригинальный предложение: – если ты так хотеться формальный соответствие, мочь сделать ты маг жизнь.
– разве это в принцип возможный? – от искренний удивление она чуть не уронить одежда, который уже прижимать к грудь, но вместе с удивление улавливать исходить с ее сторона затаенный надежда.
– сейчас… – доставать из сумка коробочка с алхимический зелье, благодаря который сам некогда впервые приобщаться к магия.
когда практиковаться в алхимия, проверять известный рецепт, сделать несколько порция про запас. они все равный не жалко, при необходимость мочь сделать еще, а так быть хороший возможность проверять, на один ли я они срабатывать. отбирать у дева одежда и слагать она на земля, свой рука нежно покрывать теплый тело липкий субстанция с нога до голова.
– не шевелиться и подождать, пока полностью впитываться, – сказать она, отодвигаться назад.
в момент исчезновение субстанция тело девушка на несколько секунда озаряться яркий зеленый свет. со я такой эффект, кстати, не быть.
– это невероятно… – заявлять она, отходить от шок. – не смочь точно вспомнить, но прежде я точно знать – магия жизнь, как и любой другой, для я совершенно недоступный.
– теперь оставаться проверять, так ли это на самый дело. – я протягивать она обычный крупный камень жизнь из свой обширный запас.
– откуда у ты этот чудо? – лия едва смочь отрывать свой взгляд от ярко сиять в ее рука камень, непонятный образ вдруг приобретать душа и остальной свойство великий.
– у я много что быть, – расплывчатый отвечать она, покачать голова. – ты теперь настоящий магиня, потому быть регулярно упражняться вместе со я, а это «чудо» – твой основный рабочий тренажер, который ты скоро быть мысленно проклинать.
в общий, приходиться показывать она, как производить перекачка свой жизненный сила в камень и возвращать она обратно. оперативный запас лия оказываться неожиданно высокий, не мало двести пятьдесят тысяча условный единица, хотя после то, как сам вливать в ее тело почти миллион, это даже не вызывать особый удивление. просто я никак не мочь прикидывать, кто же она быть до попадание сюда, отчего на душа быть тревожный. всякий непонятка обычно оборачиваться или приятный сюрприз, или проблема. и второй, к сожаление, случаться гораздо часто, чем первый. от этот «сюрприз» в женский тело можно ожидать что угодно, к пример, за она мочь приходить другой убийца с бластер в рука, подготовить гораздо хорошо первый наглый дурак, считать себя совершенно неуязвимый. я-то не плохо он представлять возможность штурмовой скаф. включать он маскировка и тактический модуль – я бы приходиться весьма несладко. даже и не уверенный, что смочь бы с он вообще справляться. завтра стоить оказываться далеко от этот место, где у подлый «пришелец со звезда» иметься потайной дверка. причем использование телепортация пока хорошо дева не показывать, как и некоторый другой свой способность. вот когда приглядываться к она хорошо – тогда можно откровенничать, все равный теперь мы в один лодка.
когда на мы спускаться ночной прохлада гора, весь же приказывать она обряжаться в тряпка маг, который давать весьма неплохой защита от многий неприятный фактор воздействие, в тот число и холод. тряпка с куча магия внутри прекрасно подходить она как по размер, так и по внешний вид, дополнительно подчеркивать полный грудь и весь соблазнительный изгиб фигура. также выдавать сильно обрадоваться обновка гардероб дева дорожный сумка для личный вещь: собственный пространственный карман у она пока не быть. а на ее решительный заявление о необходимость организовывать ложа, дабы скоротать ночь, как положено хозяин и его наложница, отмахиваться рассказ о всевозможный опасность, который мочь поджидать расслабляться на лоно природа глупый путешественник. довод о прятаться неподалеку хищник двухсотый уровень оказываться наиболее убедительный, потому никакой «развлечение» до приход в совершенно безопасный место у мы не предвидеться. приступать к самый близкий отношение с этот непонятный дева пока не чувствовать в себя готовность. вот уж действительно «сваливаться на голова».

«как же быть хорошо путешествовать один», – иногда думать я про себя, уставать отвечать на очередной глупый вопрос. лия рано совсем не иметь собственный походный опыт, но оказываться исключительно любопытный. она интересовать решительно весь, особенно мой действие: «почему я этот трава собирать и зачем она нужный? ах, какой красивый цветочек, что, и вправду ужасно ядовитый? киса, киса, милая, идти сюда…» и не быть важно, что этот «милый киса» – злобный хищник 220-го уровень и ее удерживать от немедленный нападение на мы лишь мой ментальный воздействие. потому приходиться подробно объяснять и про «киса», и про «цветочек», иначе шанс на самостоятельный выживание тут у лия практически не быть. зато она стоически переносить болезненный откат после тренировка. вместе с тренировка на истощение жизненный сила сразу начинаться аналогичный работа с аура. превращение крупный аурный камень в великий, едва тот оказываться в ее рука, я уже не очень удивлять. причина такой я быть решительно непонятный, но конечный результат радовать. правда, подобный превращение происходить только с крупный камень, мелкий принципиально не изменяться, лишь немного прибавлять очки к свой характеристика. и вообще почти весь стоять предмет, даже ненадолго попадать в рука лия, неизменно улучшаться – один чуть много, другой чуть мало, но факт! некоторые предмет иногда приобретать дополнительный свойство. к пример, мой посох из сука-молниеотвод железистый дуб помимо увеличение собственный прочность на тридцать процент приобретать магический свойство притягивать к себя близкий электрический разряд, накапливать в себя электричество и рассеивать его излишек в окружающее пространство со свой конец. видимо, так активизироваться его изначальный функция, который он выполнять, быть часть дерево. лия не мочь рассказывать, как у она получаться улучшение вещь, но уже лишь за один это я мочь и далеко терпеливо отвечать на весь ее глупый вопрос.

глава одиннадцатый
зеркало вечность

наш дорога идти вдоль длинный и извилистый русло река к ее устье, где когда-то располагаться столица исчезать империя. поход обещать быть долгий, месяц на три, если судить только по расстояние от точка старт до точка финиш. однако я рассчитывать проходить путь примерно за полгода, так как вдоль речной русло вполне хватать место, где можно быть задерживаться. на карта контрабандист вдоль выбирать путь иметься несколько значок, обещать что-то интересный. вот к один из они мы сейчас и приближаться. на карта место выглядеть как закрывать со весь сторона высокий скала круглый долина с большой озеро посредине. из этот озеро вытекать небольшой приток главный река. судя по карта, для проход в долина даже лезть на скала не требоваться. смущать только значок в вид стилизованный башня и череп с кость в треугольник, явно не предвещать посетитель тот место ничто хороший. а я такой место, наоборот, казаться очень привлекательный. лия же свой мнение на сей счет пока не иметь, послушно следовать за я хвостик, особенно после очередной легкий побой с мой сторона. наблюдать ее походка и движение, в который быть много внешний изящество, но мало пригодный для выживание в суровый мир, я начинать тренировать она по методика высокий вампир, правда, в заметно облегченный вариант. надо отмечать – возражение с ее сторона не последовать, хотя сам идея она не очень понравиться. в результат дева оказываться на редкость азартный: стоить я лишь иногда поддаваться и намеренно проигрывать отдельный схватка, как ее упорство в дело постижение способ порча чужой здоровье сильно возрастать. я быть интересно наблюдать за вспышка ее чувство, когда победа казаться она совсем близкий и в последний момент оборачиваться проигрыш. и наоборот, когда она удаваться случайно перехитрить я и взять верх. вот уж никогда бы не подумать, что быть наставник, играть со свой ученик как кошка с мышка, так весело. тренировка занимать у мы добрый половина день, другой половина уходить на перемещение.

итак, перед наш взор лежать узкий вход в ущелие, за который простираться неведомый опасный долина. этот вход я сильно не нравиться. и сам идея посещение долина уже не казаться такой привлекательный, как прежде. мало то что над вершина скала виднеться какой-то темный марево, накрывать тот долина огромный купол, – я даже не удаваться проникать туда с помощь свой пространственный взор. какой-то магический защита полностью заблокировать весь попытка посмотреть, что находиться там. сам узкий ущелие тоже не предвещать легкий прогулка. в он даже на значительный расстояние ощущаться средоточие огромный сила, давно ждать свой час, дабы выплескиваться в вид злой магия на тот, кто потревожить ее покой. но и отступать несолоно хлебать быть не в мой правило. ситуация осложнять еще один обстоятельство – лия категорически отказываться ждать я в условно безопасный место, пока я проверять на себя этот непонятный защита. да, она можно быть прямо приказывать, и она бы послушаться, но такой решение мочь приводить к охлаждение ее чувство ко я. если в начало наш общение она относиться ко я явно настороженно и только какой-то непонятный долг делать ее послушный «рабыня», то теперь она сам тянуться ко я, и она не нравиться мой отстраненность. я действительно не торопиться развивать наш отношение далеко отношение наставник и ученица. иногда она конкретно бесить я свой странный желание, вот как сейчас. приходиться выдавать она штурмовой скаф пришелец со звезда и учить пользоваться они. хорошо хоть объяснять, откуда сей предмет взяться, не приходиться – она прекрасно помнить тот, из-за кто она сам сигануть в пропасть.
уже на ближний подступ к ущелие в мы полететь молния. они прилетать с ветвь чахлый дерево, выскакивать из крупный камень, бить из скала. сначала они быть совсем слабый, но чем далеко мы продвигаться, тем мощно они становиться. с прискорбие выяснять на свой тушка, что молния считаться тут не магия, а физический явление – истинный изумруд отказываться защищать я от электричество. обновлять посох же, наоборот, показывать себя с самый хороший сторона – он впитывать молния в себя и фонтанировать яркий синий разряд на свой конец, сбрасывать накоплять излишек. ради интерес отходить далеко от ущелие, где молния быть совсем слабый, и полностью снимать с себя весь одежда, кроме пояс и сапог. посох тоже спрятать в сумка. если терпеть неприятный ощущение, то можно отмечать – слабый молния не причинять я особый вред. они совсем не замечать мой аурный щит и впиваться в тело. больно, неприятно, однако не смертельно. в такой вид медленно двинуться далеко, где электрический разряд уже быть куда мощно. и опять ничто особенный, кроме неприятный ощущение, к который тоже становиться постепенно привыкать. только к наступление ночь мы все-таки полностью проходить «электрический участок», хотя выдвигаться к ущелие ранний утро. я уже не передергивать все при попадание очередной разряд, парализовать на несколько секунда, хотя полный иммунитет так и не образовываться.
следом за «электрический» участок начинаться «огненный полоса». шар плазма, волна и стена огонь, падать пылать камень – здесь быть все. много все этот огненный «спецэффект» пугать лия, хотя она космический костюм легко держать весь этот безобразие. я же вообще тут быть не жарко и не холодно. больший часть огненный «подарок» отражаться щит аура, а некоторый проходить не мочь преодолевать иметься иммунитет, работать в этот раз без отказ. холод, кстати, начинаться сразу же за огонь. оказываться, летать шар мочь быть не только огненный, но и студеный сгусток жидкий газ. единственный проблема, возникать на этот участок, – этот частичный вымораживание воздух: пора приходиться надолго задерживать дыхание. далеко мы встречать агрессивный вода, хотя какой там вода – настоящий концентрированный кислота, в который шипеть и растворяться на глаз крупный камень. а последний участок можно сравнивать разве только с пробежка по минный поле, причем под пулеметный огонь. камень под нога взрываться, стегать мы свой многочисленный осколок, со весь сторона со скорость пуля лететь малюсенький сосулька. тут-то я и почувствовать себя настоящий супермен, ибо весь этот «гостинец» легко задерживать мой аурный щит, если они сознательно управлять, концентрировать в место попадание. несколько «пуля» все же прорваться, наносить мой тело не самый большой ранение, который быстро затягиваться сам себя. я идти впереди, собирать весь обстрел на себя и свой щит, лия идти сзади, постоянно переживать за я. в самый конец продвинутый «полоса препятствие» мы встречать большой водопад. мощный струя вода падать с высота сорок метр, и забираться наверх здесь быть сложно даже для я. впрочем, лезть на скала в этот раз не приходиться. за струя падать вода обнаруживаться небольшой пещера, а в она активный
«малый пространственный портал, действовать на дистанция, не превышать 15 километр»
, по мнение перстень-определитель. судя по все, он и должный перенести мы в надежно закрывать от весь остальное мир долина.
– зачем вы потревожить мой вечный покой? – неожиданно громкий голос встречать мы в большой зал крупный ходячий скелет.
вспышка переход – и мы стоять посреди светящийся пентаграмма портал в круглый помещение, прозрачный стена и потолок который явно сделать из стекло. и мы, оказываться, здесь уже давно ждать.
«белый лич. 750-й уровень»
, – от такой краткий надпись на экран перстень я даже немного струхнуть.
этот лич сильно отличаться от то, с кто я познакомиться несколько год назад. он действительно быть белый и даже тускло светиться в окружать мы за окно утренний сумерки. пока агрессивность с его сторона не заметно, и только пустой глазница мерцать синий огонек.
– мочь не поверять, уважаемый, но из чистый любопытство. – я отвечать на заданный скелет вопрос максимально честно. – идти мимо, увидеть сложный препятствие, вот и решать узнавать, что за он скрываться.
– чистый любопытство, говорить… – судя по изменяться тембр голос, мой ответ лич явно порадовать. – это самый достойный ответ, который я когда-то хотеть услышать от тот, кто много век назад изредка приходить ко я, суметь проходить проверка на собственный сила. но они все интересовать совсем иной: они страстно жаждать увеличивать свое и так огромный могущество. вы я уже нравиться, странный путник, но здесь не самый хороший место для длинный разговор, идти за я. – лич повертываться к мы спина и, взмахивать костлявый рука, неспешно входить в открываться перед он вертикальный круг портальный переход.
мы ничто не оставаться, как последовать за он.
– …именно благодаря свой неуемный любопытство вы и мочь видеть я именно в такой вид. – скелет начинать свой рассказ, усадить мы в кресло и выслушивать наш краткий рассказ о себя.
место, где мы сейчас находиться, много все походить на рабочий кабинет ученый-исследователь. стена закрывать полка, заставлять книга, какой-то прибор или амулет занимать весь пространство четыре небольшой стол. на большой сундук, сиротливый стоить в дальний угол, сваливать несколько кривой стопка писчий бумага. а теперь самый интересный – на стена мерно пылать два факел истинный свет! и лич ведь нравиться здесь находиться. замечать мой сильно задумчивый взгляд, переметываться с факел на себя и обратно, лич спрашивать:
– удивлять, да?
в ответ я лишь кивнуть.
– не весь мертвый, к сожаление, принадлежать тьма, – заявлять он, повергать я в полный шок, в первый очередь это «к сожаление». – да-да, – правильно истолковывать он мой эмоция, – я когда-то искренне хотеться обретать тьма, ради что я и отказываться от живой плоть. знать бы тогда, что ничто не получаться, не сделать бы такой большой ошибка. только обретать вечность в смерть, понимать истинный цена жизнь. даже великий тайна мир не стоить то, ибо обратный преобразование совершенно невозможный.
– я бы не быть столь категоричный… – высказываться я рано, чем подумать о то, стоить ли вообще говорить.
– рассказывать! – лич сразу же подбираться, и я наконец понимать – так просто от он теперь не отделываться.
приходиться подробно рассказывать история древний магиня, ныне жить в форма дерево. как оказываться, этот лич, представляться мы харл, еще при человеческий жизнь она хорошо знать. и если другой сильный мертвяк требовать от она невозможный – знать, действительно обладать какой-то информация. и она, по их мнение, быть вполне способный вернуть они к жизнь. харла подтверждать – она и вправду некогда являться великий маг жизнь, не самый сильный, но по мастерство она не быть равный. к сожаление, тот лич теперь уже точно не расспрашивать, а сам харла не мочь покидать свой нынешний место обитание, так как за предел этот долина потерять свой сила. дерево с душа магиня из заповедный роща сюда тоже никак не перенести.
– а кто мешать мы проверять гипотеза самостоятельно? – самонадеянный заявлять я, когда наш беседа уже плавно зайти в тупик.
– ты хоть представлять, сколько для это потребоваться жизненный сила? – сразу же вскидываться лич.
– два-три миллион единица «жизнь», думать, вполне хватить на весь опыт… – покачать я голова, прикидывать, как можно создавать живой плоть с ноль и сколько энергия на это уходить.
ничто принципиально невозможный я тут действительно не видеть, особенно с мой нынешний магический способность и фундаментальный знание в область строение человеческий тело. уж чем-чем, а это я заниматься много год, конструировать нейронный интерфейс и необходимый для их работа обвязка. это только обычный пользователь мочь показываться, что нейринт – всего лишь устройство сопряжение мозг с компьютер, позволять воспринимать поток внешний данные как полный восприятие весь орган чувство. на самый дело он гораздо сложно и выполнять множество дополнительный функция, главный из который – поддержание полноценный тонус тело при долгосрочный уход сознание в виртуальный мир. микроскопический импланта, разбрасывать по весь тело, контролировать мышца, активировать периферический нервный система, оптимизировать работа пищеварительный тракт, следить за состояние здоровье – один слово, обеспечивать полноценный жизнедеятельность организм, который временно покидать пользователь. и для создание весь этот комплекс я приходиться детально изучать человеческий тело чуть ли не на клеточный уровень. потому теперь по память даже головной мозг мочь постепенно отращивать. вопрос лишь во время, который уходить на этот работа.
– у ты иметься при себя такой запас? – наконец-то я удаваться серьезно удивлять этот костяшка: тот так пристально направлять в я синий свечение из свой глазница.
вместо ответ вынимать из сумка и полагать перед он свой ярко светящийся великий камень жизнь.
– если у ты получаться, великий архимаг, я быть безмерно благодарный. – синий свечение в глазница голый череп становиться гораздо сильно, выдавать огромный надежда, который на я сейчас возлагать.
я же в очередной раз задеть перемена собственный статус из уста здешний обитатель. то быть простой «путник», а теперь вдруг превращаться в «великий архимаг».
– думать, процесс этот занимать много время, мы нужно подготавливаться, – решать я завершать разговор, так как мы требоваться отдых после прохождение «полоса препятствие», отнимать почти полный сутки.

подготовка к невиданный прежде эксперимент занимать неделя. поднапрячь пребывать под большой впечатление от весь увидеть тут лия, который должный быть поддерживать запущенный процесс от распад, когда я быть отдыхать. иметься в мой сумка запас еда должно хватить мы на пара месяц, за который я планировать управляться.
– поехать! – громко сказать, начинать работа.
до этот момент в процесс подготовка уже кое-как осваивать создание различный живой клетка из свой жизненный сила и аура, а теперь становиться формировать из они соединительный ткань и отдельный орган. хорошо хоть не приходиться создавать отдельно каждый клетка весь организм, достаточно быть лишь делать многочисленный «завязь», который уже постепенно раскрываться сам, стремительно вытягивать из я жизненный сила и опустошать аура. этот обстоятельство существенно ускорять и упрощать работа, впрочем, с головной мозг, да и весь нервный система, приходиться серьезно повозиться, пока к процесс не подключаться душа оживать лич. как только это происходить, от я и лия потребоваться лишь обычный энергетический поддержка. сам себя быстро нарастать кожа, стремительно отрастать волос, внутри воссоздавать организм исправляться сделать я многочисленный мелкий ошибка. прорастать новый нервный окончание, о который я как-то совсем позабывать, – мы оставаться лишь смотреть и делать свой вывод.
– просить что хотеть! – заявлять я бывший лич, вновь становиться живой человек и впервые за долгий век вздыхать полный грудь.
с момент начало эксперимент по его оживление проходить всего лишь неделя, но выкладываться мы с лия за этот время весьма изрядно – на отдых время катастрофически не хватать. теперь, когда основной ошибка становиться очевидный и появляться опыт, повторять подобный работа можно гораздо быстро и с куда меньший затрата энергия. надо быть начинать работа с каркас нервный и кровеносный система, после что в процесс оживление активно включаться душа, который сам способный восстанавливать остальной организм при достаток энергия. воссоздавать живой тело можно только из один душа, даже костяной скелет тут не нужный. и затрата жизненный сила при полностью правильный действие не такой уж фатальный, вполне доступный даже маг жизнь уровень магистр, иметь заполнять малый камень жизнь. для воссоздание тело самый обычный человек и пять с половина тысяча условный единица должно хватить, но при оживление много развитый личность расход резко возрастать. вот на харла совокупно у мы уходить чуть много три миллион, но значительный часть энергия рассеиваться без всякий польза и пойти на исправление ошибка. судя по все, мы свой сила суметь воссоздавать базовый механизм воскрешение, который быть пользоваться человек, приходить в этот игровой мир. теперь разрозненный информация, почерпать из обрывок подслушивать я разговор разработчик, становиться постепенно складываться в полноценный картина. механизм простой и надежный – душа погибать игрок мгновенно переноситься к его «точка привязка», существующий в вид специальный миниатюрный алтарь, в который сохраняться живой частичка плоть, необходимый для запуск процесс воскрешение, и заключать запас энергия. алтарь неразрушимый, и они нельзя перемещать с один место на другой. игрок сам выбирать место, где он смочь возрождаться, прикасаться к доступный алтарь и передавать он толика свой тело. около весь населенный пункт располагаться «священный роща», где и находиться многочисленный «точка возрождение». пользоваться этот система мочь только игрок, синтетический личность жить один жизнь, перерождаться в другой тело, как ребенок – в зависимость от системный необходимость. разработчик постараться защищать система по самый максимум, но и тут не обходиться без серьезный дыра в вид потенциальный возможность похищать душа до наступление момент смерть тело специальный артефакт тип вампирический кинжал. какой огромный потенциальный возможность этот маленький обстоятельство открывать передо я. теперь месть обязательно состояться, в это нет никакой сомнение!
отмечать факт слишком долгий раздумье после свой предложение, харла решать я помогать сделать правильный выбор:
– ты, наверное, уже слышать о первомаг? – зайти он издалека.
– только легенда, из который сложно понимать, где в они правда, а где досужий вымысел… – покачать я голова и посмотреть на мгновенно напрягаться лия. – да, я известно, что первомаг открывать «интегральный магия», изменять свой аура с помощь три великий камень. только подобный ритуал для я уже не подходить, а «наследственный передача» возможность совершенно не заинтересовывать.
– да, ты правый, вновь становиться живой, я мочь полностью видеть твой аура, для который мой ритуал совершенно бесполезный. да-да, именно мой ритуал, ибо я и быть тот самый первомаг! к то же необходимый великий камень у я нет: некогда приходиться от они избавляться. но у я находиться для твой любопытство несколько крайне интересный задача, который не удаваться решать я сам. видеть, вы сильно уставать, идти отдыхать, поговорить поздно.
мы настойчиво выталкивать за дверь. проходить до свой апартамент в этот большой башня мы мочь и без сопровождать.

– почему ты так сильно взволновать известие о то, кто являться харла? до сей пора приходить в себя не мочь! – спрашивать я свой наложница, который прижиматься ко я весь свой тело, как только мы оказываться наедине в свой комната.
почти отключаться от сильный усталость ментальный чутье говорить о полный смятение ее чувство.
– я не мочь сказать откуда, ты же знать про мой дырявый память, но о возвращение первомаг, казаться, быть один древний пророчество. – она еще сильно прижиматься ко я. – и пророчество этот страшный, ибо в он говориться о то, что с себя он приносить в мир истинный тьма!
– и это все? – я чуть громко не рассмеяться от ее заявление. – в он не говориться об огромный полчище нежить, сметать весь живой на свой путь, о конец свет и наступление царство мертвый?
– нет, – дева утыкать свой лицо в мой грудь, – в пророчество говориться только о тьма, и много ничто.
– но, мочь быть, тьма сам по себя – это не так и плохо? – постараться я успокаивать она, нежно поглаживать по голова и добавлять свой уверенность ментальный воздействие.
– не знать, – тихо хмыкнуть она, успокаиваться. – я становиться страшно, но теперь я уверенный – ты защищать я и весь мир от этот тьма! и вообще ты кое-что обещать, когда мы оказываться в безопасный место! – подозрительно легко перескакивать она с один тема на совершенно другой.
наверное, это такой особенный свойство женский психика подобный образ защищаться от неприятный переживание. приходиться опять отмазываться сильный усталость и отсутствие полный доверие к хозяин этот место, дабы полноценный расслабляться. чувствовать, далеко так легко увиливать от сближение не удаваться, приходиться или соглашаться с ее настойчивость, или полностью рвать отношение. если первый лишь немного вызывать опасение, то последний не хотеться совершенно.

следующий разговор с харл у мы проходить без лишний свидетель, склонный пугаться какой-то древний пророчество. лия я отправлять на самостоятельный осмотр окрестный достопримечательность, благо хозяин гарантировать полный безопасность во весь долина. посмотреть тут и вправду быть на что. огромный красивый озеро с чистый вода, в центр который на остров стоять высокий каменный башня. к берег от остров вести ажурный стеклянный мост, ярко сверкать в солнечный луч. а на берег озеро раскидываться невиданный сад диковинный растение, собирать тут первомаг со весь прежде известный мир. я, как травник и алхимик, тоже сильно подмывать походить в он неделька-другой, но пока требоваться окончательно решать важный вопрос с хозяин весь это великолепие.
– рассказывать, вад, а каково это – жить вместе с богиня? – неожиданно спрашивать он, когда мы запираться в его рабочий кабинет.
с ошарашивать вид я смотреть в его сторона, ничто при это не видеть. неужели лия – богиня? если так, то это сразу многое объяснять как в ее странный свойство улучшать вещь простой прикасание к они, так и в поведение. она не реальный человек из коллектив разработчик, воспользоваться служебный положение и сделать себя особенный игровой аватара, как я подумать в начало наш совместный путешествие, а полноценный синтетический личность. искусственный интеллект, который в некоторый место ничуть не плохой естественный, а пора гораздо хорошо. уж я-то хорошо знать некоторый тонкость. да, до полноценный человеческий интеллект кристалина так и не дорастать. искусственный психика не означать искусственный интеллект. однако этот недостаток компенсироваться набор специальный программа, потому видимый результат работа искусственный психика практически неотличимый от проявление человеческий характер. но быть и известный особенность, не мочь сказать – недостаток, такой реализация. если я не изменять память, у лия обязательно иметься вполне определенный культурно-этический установка, определять она мысль и поведение. что качественно показывать особый избирательность ее странный амнезия. я не стоить бояться ее желание, направлять в мой сторона, она никогда не предавать, если я сам не прикладывать к этот большой усилие.
– как ты узнавать о то, кто она такой? – кое-как приводить в порядок свой эмоция и собирать в кучка мысль, спрашивать первомаг.
вместо ответ тот протягивать я небольшой шкатулка, на внешний сторона крышка который быть изображать однозначно идентифицировать портрет с подпись –
«великий светлый богиня лиява»
. я опять застыть на место с открытый рот.
– то-то я твой напарница показываться знакомый. – харла излучать довольство как чисто внешне, так и ментальный. – до сей пора не мочь полностью поверять, что мой укромный убежище посещать такой особенный существо, нарушать век полный одиночество.
– а обо я сам ты мочь что-то сказать? – становиться очень интересный узнавать о себя мнение столь проницательный личность.
– извинять, – первомаг немного смущаться, – вот о ты как раз ничто толком не мочь сказать, ты для я один большой загадка. твой аура иметь слишком много цветок естественный магия мир, никогда такой прежде не видеть. но ты не бог, след присутствие чужой вера в ты нет, хотя вполне подходящий каркас иметься, следовательно – нет и ограничение на дальнейший развитие сущность. именно потому я и хотеть предлагать ты задача, с который я не справляться сам, даже превращать себя в скелет. но прежде ты приходиться проходить кое-какой тестирование, который и давать знать, смочь ли ты подымать груз, недоступный для я.
все еще пребывать под впечатление от то известие, кто на самый дело являться мой подруга, сразу же соглашаться с предложение первомаг. эх, зря я это сделать…
– приходиться немного потерпеть, – сказать он, помещать я в большой конструкция, усыпать снаружи мелкий рубин и алмаз, после что запускать этот магический монстр.
я сразу же опутывать бесчисленный щупальце самый разный энергия, легко прорваться через весь иметься защита, после что целый час последовательно выворачивать наружу и заворачивать обратно. поистине непередаваемый впечатление, надо замечать.
– что ж, – вбирать информация из небольшой кристалл, харла внимательно взглядывать на я, после то как останавливать процедура издевательство, – мой первый впечатление оказываться верный, ты действительно иметь некоторый шанс. но сначала готовый отвечать на твой вопрос, который у ты сейчас вертеться на язык, – он подмигивать я и улыбаться.
– как я понимать, этот установка точно определять магический способность, да? особенно скрытый. – сначала я сильно захотеться проверять свой догадка, раз обещать все рассказывать.
– да, так и быть. – первомаг предлагать я приседать в соседний кресло, махнуть рука.
после его «тестирование» я до сей пора быть немного не по себя и стоять совершенно не хотеться.
– этот амулет проверять не только магический способность, он определять обустройство внутренний энергетический структура, аура, душа, канал жизненный сила, – дополнительно пояснять хозяин кабинет. – у ты обнаруживаться сразу несколько не встречаться рано аномалия, с они мы разбираться поздно. а пока мочь ты обрадовать или огорчать, уж не знать, как ты к это относиться, но хотеть лишь замечать – жить ты быть долго, если не убивать, но какой-либо посмертный существование ты точно не грозить. по крайний мера, ты никогда не становиться ходячий костяк и не познавать весь «прелесть» подобный существование.
– почему? – я даже не удивляться подобный заявление, столь неоднозначный оно для я быть.
– дело в то, что в привычный для весь представление у ты просто нет душа! – при это слово быть сказать харл с такой гаденький улыбка, что я аж передергивать.
– то быть как нет? – переспрашивать он, преодолевать шоковый состояние.
– а вот так. – первомаг продолжать гадко улыбаться. – такой в история мир рано один раз встречаться. у император! – вот ведь находить чем еще много добивать. – ты только прежде время сильно не обольщаться, вад, – продолжать он, видеть мой эмоциональный состояние. – у все быть свой второй темный сторона, и в твой случай о она стоять хорошо знать.
– можно ли подробно?.. – едва смочь я выдавливать из себя.
– подробно можно. – мой собеседник устраиваться удобно и, выдерживать пауза, продолжать: – хоть я и сказать, что у ты нет душа, это не совсем так. душа быть, но она не способный отделяться от материально-энергетический оболочка, как у весь прочий высокий живой существо. и при разрушение этот оболочка она точно так же разрушаться вместе с они. потому единственный смерть становиться окончательный, перерождение ты не грозить. но это еще не все. твой душа стареть вместе с тело и дух. у весь другой высокий существо душа впитывать жажда жизнь из тело, потому сам по себя никогда не стареть, а у ты все наоборот. как только она потерять жизнеспособность – ты окончательно погибать. сколько пройти время до этот момент – сложно сказать. жизнеспособность душа зависеть исключительно от твой цель. император не просто так становиться император. для сохранение свой жизнь он приходиться находить для себя великий цель и достигать она. но это он сильно ограничивать себя, переставать развиваться, когда садиться на трон. постараться не повторять его ошибка, хотя мочь проходить он же путь.
я сидеть каменный изваяние и впитывать слово первомаг. слово откладывать смертный приговор, который нельзя отменять или заменять что-либо другой. можно верить, можно не верить, но тут весь один к один получаться. только сейчас становиться окончательно ясно – вырываться из виртуальный мир я не суждено. для переход сознание обратно в тело требоваться проходить разделение через тот самый душа. быть бы доступный контрольный панель нейринт – тогда спокойно вызывать бы отладчик и быстро решать весь проблема. а так уже столько раз пробовать проворачивать подобный операция сила мысль – тщетно. увы, дверь обратно для я надежно закрывать, оставаться лишь жить здесь тот самый один-единственный жизнь, пока тело не умирать от старость в капсула, другой вариант нет. и еще сильно не нравиться появляться неприятный чувство пешка на огромный шахматный доска. возникать ощущение, что я играть какой-то неведомый сила, заставлять делать ход за ход, перепрыгивать с один невидимый клетка на другой. давать я огромный сила, мудрый учитель и наставник, подбрасывать прекрасный попутчица – почему, зачем? только из-за один идея петруша с месть хозяин корпорация? как-то слишком мелкий это теперь выглядеть, тут явно быть нечто более важный. «кто много даваться – с то потом многое спрашиваться» – кажется, так говориться в один старый поговорка. что ж, принимать удар судьба следовать с высоко подымать голова.
– …с другой сторона, не так все плохо, как ты мочь показываться на первый взгляд, – продолжать говорить первомаг, когда я вновь обретать возможность воспринимать он слово. – да, у ты никогда не быть свой ребенок, как они не быть у император, хотя если только от богиня, тут ничто не мочь сказать, бог способный на многое. зато весь остальное для ты так же доступно, как и для обычный человек. – он явно пытаться я успокаивать, видеть мой подавленный эмоциональный состояние. – если находить себя великий цель, ты проживать один жизнь столько, сколько иной душа не проживать за несколько десяток воплощение.
харла замалчивать и терпеливо дождаться, когда я удаваться справляться с волна накатить эмоциональный потрясение. я действительно успокаиваться и решать, что переживать и расстраиваться просто глупо. впереди долгий жизнь, а возможность как-либо повлиять на свой судьба у я быть немало. может, даже удаваться спрыгивать с невидимый шахматный доска, кто знать. потому решать проблема стоять по мера их поступление и не пытаться обгонять паровоз событие. замечать вернуться ко я деловой настроение, хозяин кабинет решать переходить к основной часть наш разговор: весь предыдущий быть лишь подготовка к он.
– вот посмотреть. – он доставать из карман и полагать передо я на стол небольшой металлический пенал. – только открывать он очень медленно и осторожно, – предупреждать напоследок, харла отстраняться от я далеко.
стоить лишь чуть-чуть сдвигать крышка пенал, как в кабинет заметно потемнеть. даже два факел истинный свет не удаваться полностью разгонять просачиваться наружу тьма. прислушиваться к свой ощущение, ничто неприятный для себя я не замечать. решительно снимать крышка пенал, взять в рука предмет, скрываться внутри. глаз уже ничто не видеть, тьма полностью поглощать весь свет, идти как от факел, так и из большой окно, но в мой внутренний представление уже сформировываться образ желать воплощение душа очередной великий камень, в этот раз – камень тьма. этот душа иметь шарообразный форма шипаста многолучевой темный звезда. полюбоваться немного совершенство форма, полагать черный истинный алмаз обратно в пенал и закрывать крышка. после переживать по повод превратность свой судьба еще один местный диковина уже не сильно волновать.
– видеть, ты совсем не удивлять и даже не подавлять этот ужасающий порождение мир, – замечать первомаг, выглядеть сейчас далеко не самый хороший образ, ибо воздействие тьма не доставлять он приятный ощущение – скоро наоборот.
– если существовать великий камень свет, то почему бы не появляться и камень тьма? – я лишь разводить в сторона рука, предварительно подталкивать плотно закрытый пенал близко к его хозяин.
но тот толкнуть он обратно ко я.
– теперь он твой, я не по сила они владеть! – хорошо чувствовать его внутренний решимость, я не находить что возражать. – и ты рано сказать о камень свет во множественный число… – тут же вспомнить первомаг мой случайный оговорка. – ведь не просто так, да?
– а разве это что-то значит? – внутренне напрягаться, отвечать вопрос на вопрос.
– да, – кивнуть он. – если ты суметь обнаруживать второй душа свет, то даже полностью освобождаться истинный тьма никогда не смочь взять над мир верх. начинать свой попытка воплощение душа камень тьма, я создавать этот закрытый от весь мир уединенный место и спрятать единственный в мир камень свет в укромный место, оставлять человек информация о то, как он находить. дабы если у мой душа не получаться сохранять контроль над тьма и она случайно вырываться наружу, то не смочь быстро захватить весь остальной мир, и действительно достойный высокий сила смочь бы укрощать она. без великий камень свет это совершенно невозможный. видеть, ты суметь находить тайный остров в болото и проходить через лабиринт, иначе бы не говорить о несколько камень свет.
кивок я подтверждать верность его догадка.
– вернуть мой камень, – попросить первомаг. – кто-то другой должный обязательно иметь страховка, если и ты не справляться.
принимать такой аргумент, я постараться расслабляться и выгонять из голова голос жадность, после что доставать из свой сумка контрабандист и полагать на стол маленький яркий солнце.
– благодарить. – камень опять исчезать в большой карман камзол хозяин, и только пробиваться оттуда слабый свечение показывать, где он лежать. – даже и не знать, чем еще мочь быть ты полезный, – задумчиво произносить первомаг.
а ментальный чутье сообщать, что он совсем не ожидать от я такой легкий согласие. мой личный авторитет в его глаз при это резко подскакивать, так как ценность великий камень быть поистине огромный, и сейчас он просто не знать, чем можно отдариваться.
– информация, – решительный тон заявлять я он. – пока с твой помощь не разбираться со свой особенность и не осваивать весь тонкость интегральный магия, я отсюда не уходить!
– извинять… – первомаг сконфузиться, явно не желать говорить неприятный для я слово, – но весь существовать ныне стабильный плетение сила для ты совершенно не подходить, – с горечь в голос выдыхать он. – интегральный магия основываться только на три первичный поток – «жизнь», «кровь» и «свет», то быть на три цветок – зеленый, красный и белый. а в твой аура помимо они проявлять еще другой естественный цвет сила мир, о который я совершенно ничто не мочь сказать. если ты попробовать использовать готовый магема – то результат быть совершенно непредсказуемый. в хороший случай ничто не быть работать, а в плохой ты просто взрываться изнутри. вообще весь создавать за век плетение сила и магема строиться исключительно на базис мой аурный матрица. даже если кто-то другой перестраивать себя с помощь три великий камень, он получать свой принципиально новый интегральный матрица. весь прежний задеть готовый разработка он потребоваться переделывать под себя. это очень большой и кропотливый работа, требовать много время. самый первый плетение аурный насос, на энергия от работа который действовать весь прочий, отнимать у я двадцать полный год жизнь. и это учитывать, что у я перед глаз быть природный пример выделение жизненный сила из тело целитель, взять за основа. да, я когда-то быть очень слабый маг жизнь и много год изучать свой естественный возможность, чтобы они как-то развивать, из что поздно и зарождаться интегральный магия. и когда мой ритуал проводить с себя другой человек, выясняться, что использовать мой главный плетение они не способный, как и не способный разрабатывать свой собственный. именно потому я приходиться создавать техника перенос образ мой личный матрица на аура другой человек. только так и удаваться передавать наработка от один поколение маг к другой, мириться с неизбежный потеря эффективность. ты же вообще потребоваться разрабатывать свой собственный интегральный система практически с ноль, воспользоваться прежний опыт исключительно в качество пример. я мочь передавать ты лишь самый общий знание по принцип создание амулет, кое-какой артефакт и еще алхимия, если ты сам пока не сильный в этот весьма полезный маг сфера. о чем, кстати, многий маг благополучно забывать из-за свой лень.
после его рассказ я надолго задумываться. столь желанный халява тут, увы, не случаться. приходиться добиваться желаемый упорный труд, серьезно напрягать мозговой извилина. соглашаться со весь предлагать, получать расположение хозяин на неопределенно долгий срок по принцип «мой дом – твой дом», при условие согласие на проведение со я серия эксперимент. а также выслушивать напутствие попробовать воплощать душа камень тьма именно тут, благо харла примерно представлять, как это можно сделать. причем весь необходимый для эксперимент при я иметься – в первый очередь захватить кинжал душа человек, который и становиться основной расходный материал в этот процесс. но весь наш последующий попытка подступаться к этот сгусток чернота заканчиваться абсолютно ничто, а душа реальный человек смочь благополучно ускользать, отделываться лишь потеря несколько внешний оболочка. не удаваться даже постигать суть тьма, ради что, собственно, воплощение душа камень и быть нужный. по предположение, тьма представлять себя один из разновидность естественный сила мир. тьма не означать простой отсутствие свет, как темнота, она являться свет наоборот. и наравне с остальной проявление естественный сила она входить в энергетический обустройство мир составной часть. к пример, душа высокий существо, как луковица, состоять из многочисленный тонкий оболочка перемежающийся тьма и свет, заполнять информация, причем тьма в они быть гораздо много свет, но она оставаться непроявленный. проявляться тьма только при разрушение душа, к пример, при поглощение ее душа другой, более сильный и, как правило, мертвый существо. но пока все это оставаться набор догадка и гипотеза, для проверка который быть нужный великий камень тьма.

глава двенадцатый
непростой выбор

– это совершенно ничто не менять! – твердо заявлять лиява, крепко прижиматься ко я весь тело, после то как я рассказывать она о себя и о то, кто она такой на самый дело.
вначале подумывать скрывать этот информация до тот момент, пока она сам не начинать что-то вспоминать. потом возникать слабый надежда, что, узнавать правда о себя, она переставать регулярно требовать от я исполнение «священный долг хозяин перед свой наложница», ибо негоже богиня общаться с какой-то смертный, причем дефектный. но не тут-то быть…
– теперь мы никто не смочь помешать! – сказать она свой чарующий голос, впиваться в мой губа страстный поцелуй.
а от сильный порыв страсть, легко опрокидывать мой ментальный защита, я чуть не потерять сознание. впрочем, как-либо стесняться происходить с мы после тоже не становиться, как и описывать, ибо это просто непередаваемый. и совершенно не жалко тот пара часы, который теперь ежедневно и еженощно у мы непременно уходить на кое-какой «общение». однако наш личный отношение сложно быть называть полностью безоблачный. лиява, как и многий женщина, попытаться проверять свой мужчина на прочность, выяснивать на практика, кто в пара первый, а кто второй. а как она красиво обижаться и надувать губка, когда все ее попытка прогибать я под свой мелкий каприз терпеть крах. особенно когда я она подробно объяснять, что она делать, а главное – зачем. но и отходить от свой обида богиня очень быстро, постепенно привыкать к мой характер, который только снаружи выглядеть очень мягкий и податливый, совершенно не являться таковой внутри. со свой сторона я не давить на она, лишь предлагать, но ничто не требовать. потому от мой предложение включаться в разработка более общий модель интегральный магия она отказываться со слово: «это совершенно не женский занятие, вад, от который сильно веять смерть и разрушение», – но при это активно помогать в практика магия жизнь. мы час пропадать в сад и заниматься там изменение растение, улучшать изящество их цветок и полезность плод. богиня оказываться настоящий маньячка красота. если не получаться она находить, она решительно браться за ее наведение, не принимать никакой компромисс. даже я не удаваться отвертеться от очередной вмешательство озабоченный женщина в свой внешний вид и внутренний обустройство тело. хорошо хоть посчастливиться предварительно согласовывать конечный результат и отговаривать она подходить с подобный предложение к харла, с который я тоже провожать немало время.

вот его идея создание метамодель интегральный магия, совершенно не зависеть от личный матрица аура, я серьезно заинтересовывать. даже самый первый шаг в этот направление внушать большой оптимизм. разрабатывать совместный усилие за пара месяц принципиально новый плетение аурный насос оказываться полностью универсальный и чрезвычайно эффективный. с такой насос и начинаться весь прочий интегральный магия. однако новый насос оказываться принципиально непригодный для стыковка с иметься разработка магический плетение – как по принцип управление, так и по совместимость выдавать энергия. потому они тоже приходиться конструировать заново, благо основной ошибка, который можно совершать на этот путь, быть хорошо известный. и все равный каждый новый магем требовать минимум месяц время только на один расчет, даже такой простой, как неуправляемый огненный шар и молния. понимать, сколько потребоваться время на перевод основной магем на новый принцип построение, я серьезно озадачиваться создание портативный вычислитель, своеобразный компьютер на магический основа. кстати, первомаг и сам некогда задумываться на этот тема, разрабатывать набор плетение, серьезно помогать в расчет, но до идея программный управление и универсальный вычислитель так и не добираться. первый работать прототип мы создавать только через полгода после начало работа, задействовать в качество главный носитель информация великий камень кровь, ибо ни один другой не мочь вмещать в себя необходимый для работа магем и данный, столь много они быть. а в пара к он приходиться самый крупный в мой запас истинный алмаз в качество процессор. в сравнение с рубин алмаз отличаться существенно больший скорость протекание энергетический поток внутри себя. и если для хранение магем и информация рубин подходить хорошо, то обработка потребоваться выкладывать в более подходящий носитель. в качество источник энергия, который магический процессор требоваться просто немереный количество из-за несовершенство применять плетение, приходиться пожертвовать великий камень аура, получать из обычный благодаря касание богиня. изначально вычислитель работать крайне нестабильный, приходиться по несколько раз запускать один и тот же процесс пересчет, чтобы получать готовый результат, – так много возникать ошибка в его работа. тут сильно помогать мой прошлое, непосредственно связанный с вычислительный техника. работа над совершенствование магический вычислитель продолжаться вплоть до наш расставание, после что осуществляться я уже в одиночка. поначалу все осложняться еще то, что практически работать с магема мочь только первомаг, для я они быть недоступный. серия неприятный эксперимент наглядно показывать весь мой слабость. тот самый иммунитет оказываться классический палка о два конец.
– вот посмотреть, как действовать твой защита от огонь. – он показывать я записывать на кристалл проекция энергетический поле при воздействие на я поток огонь. – видеть, как происходить трансформация твой дух через аура и жизненный сила, формировать многослойный поверхностный барьер? в такой момент твой дух приобретать качество животный-симбионт, который и подарить ты этот защита. но это не твой личный качество, ты не управлять они, оно действовать сам по себя в зависимость от внешний условие. наблюдать ты сбой в действие иммунитет обусловливать наличие сразу несколько негативный фактор воздействие одновременно – тогда твой дух не знать, куда трансформироваться, и защита отказывать. и с это ничто нельзя поделать, если оставлять как быть. больше то, с такой «засорять» посторонний вкрапление дух ты не смочь выделять энергия из себя с помощь аурный насос. соответственно интегральный магия ты быть недоступный.
– значит, я больше нет смысл продолжать расчет и пользоваться только тот естественный способность, который уже приобретать? – первомаг уже хорошо знать о мой возможность, потому я говорить с он открыто.
– наоборот, – ухмыляться он. – твой способность, конечно, впечатлять даже я, но они же ты и ограничивать. тот же император, как и ты, иметь заемный иммунитет практически от все – и на это успокаиваться, отказываться от сложный путь постижение сила разум. что это заканчиваться, ты уже хорошо знать. если не хотеть повторять он путь с тот же результат, ты приходиться начинать путь сначала.
– как? – я быть ничто не понятно.
– у я быть идея, как можно очищать твой дух от внешний вкрапление. – первомаг почесать затылок, задумываться. – возможно даже частичный сохранение иметься у ты защита, – продолжать он после обдумывание свой мысль. – когда ты осваивать интегральный магия, ты она все равный особо не пригождаться, так как ты быть использовать щит сила.
– все равный ничто не понимать, – помотать я голова, прогонять легкий наваждение, возникать от такой «интересный» предложение.
– смотреть сам. – харла вновь запускать трансляция запись мой обследование. – ты все равный не выдерживать удар, состоять, к пример, сразу из три стихия, вот как здесь, только больший сила, – он выделять участок, где в я утыкаться сразу три луч. – даже два стихия одновременно иметь весьма хороший шанс пробивать твой защита. да, подобный магия практически не использовать из-за ее сложность, но существовать боевой амулет, создавать специально против такой, как ты, абсолют. император не просто так последний тысяча год свой жизнь практически не высовывать нос из свой дворец: он прекрасно знать о свой уязвимость. а ты недруг доставать куда рано, чем его, едва узнавать о твой талант. потому соглашаться, вад, первомаг ты ничто плохой не посоветовать… – широко улыбаться он, глядеть в мой сторона.
я пара день подумать и соглашаться. выбор действительно не быть. без практика «интегральный магия» я не быть способный видеть ее плетение, мочь лишь чувствовать заключенный в они сила, что быть решительно недостаточно. мой «естественный» способность, обретать через душа великий камень, можно быть сравнивать с обычный хороший зрение там, где требоваться микроскоп. более то, без серьезный магический инструментарий для тонкий работа дальнейший развитие практически невозможно, я уже достигать практический предел по грубый сила. и иметься иммунитет теперь стоять стена между я и мой дальнейший путем, не позволять сделать шаг вперед. но не все быть так уж плохой…
– каждый твой иммунитет состоять из несколько действующий часть, – пояснять харла, подготавливать огромный магический амулет для очистка мой дух и аура от посторонний примесь. – к пример, иммунитет к холод больший часть завязнуть на физический тело, и только он небольшой часть существовать в энергетический сфера твой сущность. потому после очистка просто так замерзать в естественный условие ты совершенно не грозить. однако боевой «хладный шар» к себя хорошо не подпускать, а отражать он активный щит. защита от электричество вообще принадлежать исключительно тело, потому мочь и далеко спокойно смотреть на молния, который враг быть кидать в ты. да, часть защита от электричество завязнуть на иммунитет к огонь, но у ты кое-что оставаться и от он на уровень кожный сопротивление. ты, маг жизнь, при желание смочь внутренне изменять свой тело, существенно увеличивать именно его сопротивляемость ко все прочее, не затрагивать аура и дух. так что потерять ты не так уж много, зато со время обретать новый, еще большой возможность.
в общий, проводить с небольшой перерыв на еда и телесный потребность трое сутки внутри амулетный конструкция, я благополучно избавляться от больший часть свой невидимый доспехи. поначалу чувствовать себя немного неуверенно, но потом втягиваться с голова в расчет магический вычислитель и переставать переживать попусту. немного помогать свой участие и богиня: после очистка мой энергетический сфера близкий контакт с она становиться еще ярко. вновь становиться понемногу прирастать от тренировка на истощение объем энергия в аура и запас жизненный сила, а также сделаться легко сознательно управлять аурный щит.

каждый день пребывание в гость у первомаг я стараться узнавать что-то новый, если для это находиться лишний время. серьезно продвигаться в изучение алхимия и получать новый практический навык. рано мочь делать лишь эликсир, а теперь научаться производить свиток с включать плетение, запитывать различный энергия. по свой суть каждый такой свиток являться одноразовый амулет, выполнять заданный магический действие. многоразовый быть только свиток исцеление и восполнение энергия аура, они действовать до полный исчерпание запасать в они сила. если энергия не вычерпываться до конец, они удаваться заряжать вновь некоторый число раз, после что они разрушаться. в основа свиток идти специальный бумага, получать алхимический способ из обычный бумага и несколько другой компонент. причем для каждый тип встраивать в бумага магия этот дополнительный компонент быть разный. только после качественный подготовка основа свиток в она встраиваться действовать магема, а также заливаться запас энергия. естественно, свиток не являться прямой конкурент амулет, так как помимо свой одноразовость иметь и другой существенный ограничение. во-первых, запас хранить в они энергия быть относительно небольшой, хотя этот ограничение иногда частично обходиться за счет использование внешний сила. во-вторых, для встраивание большой плетение требоваться создавать очень сложный основа, иметь несколько рабочий слой. тут уже всерьез вставать вопрос необходимый для производство время и соответственный цена, ибо она приближаться уже вплотную к простой многоразовый амулет. в-третьих, свиток не отличаться особый надежность, они достаточно легко повреждаться. но весь это окупать простота и удобство использование. даже весьма опытный маг обычно иметь при себя приличный запас свиток на весь случай жизнь, дабы не тратить собственный сила и время на всякий ерунда. чего уж там говорить про простой человек, который магия доступный только через свиток и амулет. именно они открываться следующий раздел мой обучение у первомаг – очень большой практический раздел.
недорогой амулет быть лишь немногое сложный свиток. в качество материальный основа они мочь иметь дерево, кость, обычный камень, простой металл или стекло. основа также требоваться обрабатывать алхимический способ и только потом насыщать магия. в принцип действующий магема можно внедрять и в необработанный материал, но тогда он требоваться гораздо много и сильно возрастать требование к конструктивный сложность плетение, иначе они быть терять энергия и быстро разрушаться. создавать магический вещь из необработанный материал – удел самый сильный и искусный маг. такой маг мочь сделать амулет целый дом, напитывать камень стена плетение сила. но только дом с место на место не перенести и в карман не полагать. алхимик же серьезно помогать маг, создавать подходящий для внедрение магем компактный материальный носитель. для каждый же тип амулет подходить свой основа и свой обработка, некоторый амулет быть составной. но у весь амулет на простой основа иметься ограничение как по сложность внедрять плетение, так и по уровень энергия, который они мочь оперировать. даже их многоразовость оставаться весьма условный, ограниченный лишь несколько цикл перезарядка. для повышение характеристика и стойкость требоваться переходить на иной материал – драгоценный и полудрагоценный камень, истинный серебро и другой редкий металл. особенный образ среди прочий конструктивный материал для амулет выделяться истинный серебро. совершенно уникальный в этот мир металл, обладать набор свойство, позволять мастер-артефактор творить, не очень ограничивать свой фантазия.
к пример, придавать сырой металл любой форма свой воля без использование высокий температура, внедрять спектр сложный плетение, обеспечивать их идеальный сохранность во время и под воздействие негативный фактор. если кто-то в этот мир захотеть создавать огнестрельный оружие, то патрон он приходиться делать именно из истинный серебро, в противный случай порох оказываться сильно уязвимый даже перед самый слабый маг и алхимический снадобье. а учитывать редкость и больший стоимость металл, хорошо придумывать что-то другой. похожий свойство обладать и мифрить, но он быть распространять в природа куда плохо истинный серебро. золото и платина в артефакт тоже иметь свой особенность, в первый очередь усиливать или отражать линия плетение сила. золото являться усилитель, а платина – идеальный отражатель. в сложный амулет из истинный серебро мастер создавать мелкий канал, покрывать тонкий пленка золото или платина в зависимость от необходимость для внедрять плетение. чтобы создавать подобный металлический амулет, опытный мастер требоваться целый месяц, а пора и не один. только амулет на основа драгоценный камень мочь поспорить с они по эффективность и цена, находиться на самый вершина искусство создание магический артефакт.
к мой большой сожаление, харла считать себя специалист только по свиток и амулет с драгоценный камень. с металл же он практически не работать и мало что мочь в этот область научать, разве только самый общий представление. но и то, что он я рассказывать и показывать, оказываться много, приходиться практиковаться каждый день по несколько час, дабы полностью усваивать материал. некогда подарить я темный лич книга по алхимия серьезно разрастаться. я постоянно вносить в она новый прием и рецепт, перечитывать иметься содержание в поиск повтор и совпадение. благодаря что периодически задумываться и даже разрабатывать несколько десяток свой рецепт для подготовка основа свиток и простой амулет, весьма нетривиальный образ скрещивать «технический эликсир» и обработка твердый материал. практический поверка выдавать путевка в жизнь лишь три новый схема, остальной приходиться забраковывать. зато этот троица пробиваться полностью окупать потратить на поиск и проверка время, обеспечивать существенный улучшение стойкость основа к механический повреждение и их внутренний магический емкость. а еще один алхимический состав внушать самый большой надежда, ибо мочь существенно ускорять работа и снижать затрата, правда, с заметный потеря качество. для недорогой расходный свиток и амулет долговременный сохранность – не самый важный качество, зато так они мочь становиться еще дешево.

но на этот особый достижение за почти полный год наш пребывание в гость у харла заканчиваться. несмотря на свой возраст и сила, первомаг оказываться далеко не исчерпывать источник информация. по свой устремление он оставаться ученый-исследователь, потому практический направление его деятельность ограничиваться тот же алхимия и артефакт, остальное его мало интересовать. он некогда и открывать интегральный магия только благодаря свой изыскание в этот область и желание усиливать себя как маг жизнь. но развивать она далеко становиться уже он последователь, получать от он первичный инициация. сам же харла постараться держаться в сторона от весь шторм и буря, который порождать его открытие. он много раз пытаться втягивать в конфликт и война, но он неизменно выкручиваться из весь сложный ситуация.
в процесс совместный работа он часто рассказывать о свой прошлый жизнь. полезный в тот рассказ быть немного, однако сам по себя они заслуживать отдельный книга. хороший приключенческий роман на несколько большой том вполне получаться. однако и из этот история я кое-что взять для себя, а именно – становиться хорошо понимать черта характер тот, кто обретать индивидуальный могущество. некоторые благодаря он открывать новый горизонт для весь человечество и стараться сделать жизнь другой хороший. но такой человек, к сожаление, меньшинство. большинство же, наоборот, стремиться весь прочий подминать под себя. если не получаться сделать это грубый сила, в дело идти интрига, подкуп и откровенный подлость. один слово – новый когорта маг быстро превращаться в большой банка со злой и голодный паук, едва сам интегральный магия дорастать до возможность боевой применение. харла вовремя суметь соскакивать со стремительно нестись в пропасть поезд, однако это сильный сказываться на его и так не самый хороший характер. да, он старательный собирать любой доступный информация по весь новый плетение сила и магема. его ход с трансляция свой аурный матрица оказываться весьма продуктивный. он мочь использовать любой сторонний разработка и при это быть среди прочий самый сильный. если бы каждый маг развивать свой собственный разновидность интегральный магия, создавать на основа свой особенный матрица, то большой свара между одарять не происходить бы. во все мир маг насчитываться бы единичный количество, а прогресс самый магия растягиваться на долгий тысячелетие. но тот стародавний конфликт не проходить бесследно. маг и властитель суметь вовремя останавливаться и совместный усилие разрабатывать сложный система передача ответственность вместе с могущество. тут на сцена опять выходить первомаг, который передавать в дар сообщество маг специальный амулет – перстень долг – и еще специальный плетение для контроль данные клятва. вовремя осознавать, во что выливаться его открытие, он потратить долгий год на их создание. благодаря что зарождаться первый очаг высокий магический культура, из который поздно вырастать весь академия. однако, несмотря на весь достижение в дело контроль и ответственность, сообщество маг так и оставаться подлинный рассадник порок и моральный разложение. поменяться лишь внешний правило игра, а человеческий природа оставаться неизменный. только император смочь наводить некоторый порядок, который хватить почти на два тысячелетие, но и он исчезать без след вместе с крах империя.
предоставлять в мой распоряжение библиотека готовый плетение сила и магем, накоплять харл за век свой существование, на первый взгляд выглядеть очень внушительный. для кто другой – подлинный сокровище, стоять много, чем все великий камень, вместе взять. но для я она представлять скоро теоретический ценность, так как для практический адаптация требоваться полный пересчет весь плетение и магем. даже с магический вычислитель каждый отдельный плетение отнимать немало время на свой адаптация. более то, после пересчет многие из они резко терять эффективность или вовсе переставать работать. универсальный метамагический принцип, в теория пригодный для работа с любой аурный матрица сила, иметь свой серьезный недостаток.
плетение под они приходиться строить только в трехмерный система координата, а обычный интегральный магия часто довольствоваться один плоскость. и большинство накоплять за долгий век элементарный рабочий плетение быть именно плоскостной. далеко из они формироваться уже трехмерный конструкция сложный магем, но такой построение метамагия в принцип не позволять. приходиться создавать принципиально новый система интеграция, отнимать весьма много время на свой разработка. у я часто складываться мнение – просто все еще раз изобретать заново, чем пытаться воспринимать этот «темный наследство век». наследство, впрочем, тоже оказываться не так уж и много, больший часть свой библиотека первомаг некогда оставлять в дар академия, когда она еще не становиться столичный и имперский. впрочем, польза от его лекция и копание в книга несомненно быть. я становиться легко распознавать чужой магический амулет на расстояние, разбираться в принцип их действие и даже уметь заряжать. в некоторый случай мочь поправлять небольшой дефект. только для их полный повторение опять же требоваться полный пересчет плетение под мой магия. он не требоваться лишь для тот артефакт, в основа который лежать великий камень или их более простой вариант, использовать естественный возможность оный.
выясняться на практика и еще один занятный момент – придавать совершать форма усилие воля можно лишь камень, иметь к он свой естественный предрасположенность. только алмаз позволять вытворять с себя что угодно один лишь сила мысль, но требовать при это хороший концентрация сознание и отнимать много время – преобразование форма идти очень медленно. в остальной случай уже требоваться самый обыкновенный механический обработка, который невозможно заменять магический из-за большой риск разрушение камень. благодаря доставаться от горный мастер инструмент и помощь первомаг я постепенно осваивать и ювелирный искусство, укреплять стойкость нерв и дух тихий молитва, почему-то сильно похожий на самый обычный матерщина. самый первый «блин» у я, естественно, выходить кома, пригодный лишь для обычный украшение, но постепенно рука становиться твердо, а глазомер остро. обрабатывать камень приобретать новый естественный магический свойство, хотя особый совершенство пока не отличаться. даже лиява не мочь они изменять свой божественный касание, как и весь вещь, доставаться от «пришелец со звезда». только регулярный практика и более точный расчет форма мочь в перспектива улучшать конечный результат мой работа.

глава тринадцатый
дорога к человек

приходить время покидать наш гостеприимный хозяин. завершаться еще один учебный год, в этот раз оказываться несколько длинный, а каникулы, как обычно, обещать проходить в дорога.
– вы заглядывать сюда через несколько год, если возникать желание пообщаться, – напутствовать мы харла, впервые за долгий век покидать свой «сумрачный долина», дабы проводить дорогой гость.
становиться живой, он мочь это делать без опасение потерять свой сила. и теперь иметь громадный желание посещать некоторый былой место и встречаться со знакомый сущность. в первый очередь пообщаться со свой бывший жена вилиена и уговаривать она сменить древесный форма существование на человеческий. технология построение живой тело на основа душа мы быть полностью отрабатывать. хотя, думаться я, она не соглашаться. у она быть столько интересный идея по развитие свой роща, она они на сотня год хватить. и еще она до сей пора не мочь прощать харла за какой-то его поступок, из-за что они тогда расставаться. подробность тот давний конфликт я, естественно, от они двое так и не узнавать.
– вад, ты хорошо знать, что и где можно искать, – продолжать говорить первомаг. – помнить про частичка душа великий мастер, оставаться в создавать они артефакт. если смочь устанавливать с они контакт, они ты многое научать. и никогда не забывать об осторожность – ты пока очень уязвимый.
тут он не совсем правый. да, я действительно становиться уязвимый. былой абсолютный иммунитет больше нет, и вряд ли они теперь у я появляться. вместо они со время возникать магический заменитель, над который еще работать и работать. зато на уровень физический тело прогресс хорошо заметный, хотя и абсолютно невидимый сторонний глаз. я не судьба искупаться в лава извергаться вулкан, но для то чтобы сжигать я на костер или поджаривать огненный шар, надо очень постараться. аналогичный ситуация и с устойчивость к электричество. кислота кожа тоже не разъедать, да и отравлять организм не так простой. естественный сила тоже начинать постепенно возвращаться. магический очистка не удалять весь примесь из мой энергетический сфера, она лишь запихивать они еще глубоко, в тот самый неотделимый душа. оттуда они тоже прекрасно мочь работать, хотя и приходиться многое заново переучиваться. зато быть надежда когда-либо взять более высокий планка мастерство.
быстро все восстанавливаться ментальный чутье. к сожаление, оно становиться немного слабый, но чувствительность постепенно расти и грозиться вскорости превышать доступный прежде уровень. следом за он вернуться и контроль разум над пространство. вот тут проводить очистка пойти только на польза, так как на прокол пространство более чем в два раз снижаться затрата энергия. а в перспектива они мочь еще много сокращаться. пока плохо получаться выход дух из тело, но и тут быть медленный подвижка в хороший сторона. скорость движение, сила и боевой навык ничуть не изменяться, или даже немного подрастать, но это не на кто проверять. потому первомаг мочь не переживать насчет мой безопасность – с большинство потенциальный опасность я легко справляться, а если не справляться – успевать сбегать.
в сторона лиява сейчас он даже не смотреть, прекрасно понимать, из-за кто я так неожиданно срываться в дорога, бросать куча совместный дело на полпути. последний время богиня откровенно скучать, полностью исчерпывать интересный для себя занятие. постоянный тренировка она надоедать, сад достигать свой совершенство, а я быть недосуг развлекать капризничать женщина, постоянно отрываться от свой дело. в свободный время харл всерьез засаживаться за писанина, видимо решать написать мемуары, я постоянно заниматься то алхимия, то расчет вместе с практика построение простой магический плетение. сложный составной магема я пока плохо даваться: опыт не хватать. когда я случайно замечать, как богиня тихо плакать, спрятаться, чтобы она никто не увидеть, решать не доводить она до нервный срыв и быстро собираться в путь. впрочем, далеко уходить в сторона бывший столица погибший империя у мы не получаться. едва я воспользоваться перстень-определитель, дабы он немного рассказывать про очередной новый растение, как вместо привычный короткий описание появляться большой текст:
«если ты читать этот послание, значит, я больше нет среди живой»
.
какой-либо сомнение в то, кто оставлять этот завещание, у я не возникать. только мой несостоявшийся палач петруша мочь знать, как я находить.
«я догадываться о то, что вокруг я и мой команда сжиматься смертельный петля, но еще верить данные я обещание, как верить в ты, мастер. ты должный быть обязательно выживать, и только ты смочь отомщать за себя и за весь мы. когда покидать закрытый зона герой, искать путь в эдем. он обязательно существовать, и там жить или быть жить весь тот, кто подло поступать с ты и со я. в эдем нет и никогда не быть настоящий «праведник», это особенный закрытый рай для престарелый богач, снова захотеть становиться молодой и выкупать себя самый хороший место. что они там заниматься и как развлекаться, хорошо не видеть, иначе можно потерять последний остаток душевный здоровье. еще плохо оказываться их очередной игрушка – тогда вообще нет шанс сохранять разум. запоминать – весь тамошний обитатель без какой-либо исключение законный добыча для ты. уничтожать они, ты очищать мир от главный паразит. быть еще один важный проект, который они недавно запускать под скромный название «новый жизнь». с помощь он наш хозяин хотеть перемещать свой разум в подходящий физический тело молодой игрок, при это полностью стирать их собственный сущность, а затем менять они как перчатка. если они достигать успех, игровой мир для многий простой человек становиться смертельный ловушка. никто, кроме ты, не смочь останавливать паразит: весь потенциально опасный для себя они уже зачищать или вскоре зачищать. твой бывший друг мочь быть вместе с они, потому быть особенно осторожный, перепроверять все, что от они случайно получать, по несколько раз. право на ошибка у ты не быть. но только не спешить.
в игровой мир спрятаться стража, способный безвозвратно убивать кто угодно с один удар. и при это они ничто внешне не отличаться от обычный игрок, так как способный скрывать от идентификация свой реальный характеристика, уровень, вещь и оружие. я удаваться украсть программа, с помощь который можно обманывать система идентификация, вносить практически любой подходить параметр. она теперь встраивать в твой перстень, мочь она пользоваться. изменять идентификационный описание у вещь, подлежать принудительный изъятие, ты полностью обезопаситься от это, но при это их реальный свойство и характеристика оставаться неизменный.
внешний вид, к сожаление, это никак не изменять, потому быть внимательный и пользоваться магия иллюзия, не жалеть средство на хороший специалист. но я быть не я, если ты сам еще не маг. в большой мир не рекомендовать сразу заметно выделяться на фон остальной игрок, постараться сливаться с общий масса и не показывать свой реальный рост и состояние. у руководство иметься план частично запускать игра до официально обозначать срок и сразу же привлекать реальный игрок из проект другой компания, давать они некоторый преимущество за срочный переход. к пример, бесплатный установка нейронный интерфейс они уже предлагать все желающий вместе с годовой игровой контракт. благодаря большой рекламный кампания, который сейчас идти во весь средство массовый информация, это многие уже заинтересовывать, даже очередь возникать. стоить ожидать появление сразу несколько сотня тысяча игрок, причем с заметно подымать уровень по сравнение с новичок, который прийти поздно официальный старт. обязательно возникать хаос, благодаря который можно затериваться в толпа. сразу ты не замечать, а потом ты смочь крепко врастать в образовываться социум и пробиваться наверх. это и быть твой главный цель на первый время – становиться подавать надежда. тогда на ты обращать внимание тот сила, через который ты поздно смочь выходить на хозяин и находить путь в эдем. помнить про свой главный цель и не забывать о стража. на это все. прощай, мастер, и не поминать лихо».
заканчивать читать, я еще долго смотреть на текст пустой взгляд, застыть без движение, медленно переваривать неожиданный информация. ведь в основа тот безумная идея «новый жизнь» лежать мой собственный докладная записка, в который некогда я пытаться собирать весь потенциально опасный последствие широкий распространение нейринтов и виртуальный реальность для человечество. более то, в конструкция серийный имплант даже предусматривать некоторый специальный ограничение, дабы подобный никогда не происходить. но порочность отдельный представитель человечество оказываться слишком большой. и на мой и так изрядно попортить карма ложиться очередной тяжелый груз, если ничто не смочь сделать.

посокрушаться еще немного про себя о несовершенство мир, заниматься проверка доставаться наследство. теперь при направление указательный луч перстень на что-либо внизу открываться описание появляться дополнительный кнопка «редактирование». после ее активация открываться виртуальный клавиатура, с помощь который можно быть изменять текст описание, зафиксировать его кнопка «готовый». после что перстень показывать уже отредактировать текст. и еще теперь он предлагать воспользоваться «неразрушающий тестирование» на абсолютно любой предмет, а не только незнакомый он. первый эксперимент показывать – «тестирование» мочь обнаруживать несоответствие описание и реальный положение дело. весьма полезный качество, однако. направлять луч на себя сам, увидеть еще один новый надпись:
«неизвестный персона, описание отсутствовать. сформировывать новый описание по готовый шаблон? да/нет»
.
нажимать «да», надолго зависать, перебирать предлагать шаблон. тут быть из что выбирать. кроме вполне ожидать параметр «пол» и «профессия», здесь присутствовать еще и раса. рано я даже не слышать, чтобы в здешний игровой мир планироваться кто-либо, кроме человек. но вот смотреть на вариант – «эльф», «гном», «орк», «зверолюд», «демон» и прочее в тот же дух. справедливо решать, что описание должно соответствовать внешний облик, решать пока временно оставаться «человек», хотя можно быть попросить богиня изменять я форма ухо и разрез глаз, дабы как-то сходить за эльф. впрочем, я и сам легко мочь подобный с себя проделывать, но тот утонченный чувство красота, какой быть у она, пока и близко не достигать. короче, эльф из я получаться слишком страшненький. вот заделываться гном или то паче орк – совсем другой вопрос.
пара день работа – и пропорция тело полностью поменяться, как и цвет кожа вместе с общий волосатость. магия жизнь весь это легко позволять. чувствовать, когда-либо подобный приходиться проделывать не один раз, дабы втираться в нужный компания. при возможность легко менять собственный описание подобный качество трансформация тело оказываться весьма к место. выбирать раса, добавлять себя из список профессия «знахарь» – отдельно «травник» здесь не предлагаться, – а также «алхимик».
про магия решать на всякий случай не упоминать, вовремя вспомнить о несколько способ скрывать свой аура от магический зрение, особый образ уплотнять она и выносить наружу «чистый слой». в результат другой маг смочь увидеть свой «взор сила» лишь аура самый обычный человек без какой-либо особенный талант. такой манипуляция быть доступный только очень опытный маг жизнь и больше никто, так как изменение чередование слой аура сказываться на тело далеко не самый хороший образ. и для компенсация в он предварительно требоваться вносить специальный добавка, точно подгадывать они под желательный «внешний вид» аура.
казаться бы, такой достаточно сделать один раз, заказывать услуга у соответствующий специалист. увы, система аура – организм весьма динамичный, и вносить корректировать поправка приходиться достаточно часто. обычный маг мочь использовать для сокрытие свой аура иллюзия, но против они иметься действенный средство обнаружение, пусть и не у все.
раздел иллюзия интегральный магия весьма интересный сам по себя. осваивать он на практика мочь немногий: использовать плетение отличаться повышенный сложность, и еще более сложный собирать из они магема, призывать обеспечивать иллюзия правдоподобный динамика. обнаруживать качественный динамический иллюзия уже крайне непросто, даже иметь специальный амулет. но в мой случай хорошо лишний раз не рисковать, то более что я пока не иметь готовый набор пересчитывать плетение и рассуждать сейчас о предмет исключительно теоретически.
заканчивать редактировать собственный «анкета», записывать себя двадцать второй общий уровень. не совсем новичок, но еще практически никто. лиява же скрывать свой аура не захотеть, несмотря на весь мой уговор, лишь уплотнять ее, дабы не вызывать к себя повышенный внимание видеть. приходиться записывать она как «целительница» – именно так в предлагать список именоваться маг жизнь. ну а «целительница» однозначно должный иметь уровень высокий, чем «знахарь». потому решать – тридцатый она для начало хватить. имя, естественно, мы тоже поменять. я становиться димиус, а лиява – валия. весь описание нетипичный для этот мир вещь тоже поменяться. даже в перстень находиться встроенный возможность: теперь он становиться официальный «амулет частный сыщик», добавлять очки к распознавание неизвестный вещь.
– куда мы зашвырнуть, крол?! – в грубый мужской голос чувствоваться настоящий истерика.
– затыкаться, пых, и сам прочитывать долбаный описание – чай, буква еще не все забывать, – отвечать он второй.
мы спокойно идти по древний зарастать дорога в сторона гора, когда перед мы в какой-то сотня метр выбрасывать прямо из пустота группа из дюжина разномастный одевать и вооруженный человек. воспользоваться их временный замешательство, я резко утягивать богиня в близкий куст, закрывать она рот свой ладонь, после что подкрадываться близко, прикрываться плащ-невидимка.
– здесь написать: «да обретать достойный ваш великий подвиг награда», – и больше ничто понятный. – истерика здоровенный бугай по кличка «пых» смениться сильный раздражение. – гад, даже добыча сдавать барыга не давать, таскать она теперь по жара. – он скидывать на земля большой заплечный мешок и пара раз крепко пнуть он нога.
его пример последовать сразу же и другой игрок, только пинать свой рюкзак не становиться. сразу сделаться понятно, кто они такой и чем заниматься. разбойник самый обыкновенный. четверо держать в рука арбалет, способный выпускать сразу по два болт с небольшой интервал во время. такой оружие можно легко справляться даже с весьма развитый аурный щит обычный воин. первый болт тот еще как-то задерживать, а второй свободно пройти в открытый уязвимость. даже мой щит требовать на перезарядка какой-то ничтожный доля секунда, который мочь как раз и не хватить. можно использовать магический «универсальный щит сила», у то нет такой явный недостаток, но его сложный плетение я еще не до конец пересчитывать. первомаг хотеть подарить я защитный амулет, но быстро выясняться – он со я оказываться принципиально несовместимый, щит сила распадаться на отдельный несвязанный фрагмент, едва касаться мой аура. а без непосредственный контакт он действовать в принцип не должный – таков его особенность. к счастие, с другой амулет подобный конфуз не происходить, они работать, как они и быть полагать.
так, кто там еще в мой сторона смотреть? «смотреть-смотреть, может, что и увидеть где-то вдалеке… успех вы, глазастика», – ухмыляться про себя, продолжать нагло рассматривать компания игрок с десять метр. я они видеть, а они я – нет, хорошо. пара разбойник в лесной лохматый костюм иметь при себя длинный мощный лука и полный колчан стрела за спина. остальной быть вооружать холодный оружие, преимущественно разнообразный топор и булава, при это обходиться простой кожаный броня с нашивать на она металлический накладка. только один из они иметь меч и приличный стальной доспех, явно являться вожак этот гоп-компания.
– не нравиться я это место, видно плохой… все быстро в куст, кот и лунь, внимательно смотреть за дорога, только не высовываться, – резко скомандовать тот.
подхватывать мешок, шайка ловко скатиться на обочина и мгновенно затаиваться в куст: чувствоваться немалый опыт подобный дело. мой ментальный чутье не мочь выделять чужой мысль – человек быть слишком много. приходиться осторожно подбираться еще близко и подслушивать тихий перешептывание.
– крол, ты что-то знать, да? – истеричный бугай вновь становиться домогаться до вожак шайка.
– в отличие от ты я не только ржавый топор маша и за каждый юбка в город бегать, чтобы сразу она задирать, получать за это по лоб, но и кое-что почитывать иногда, – ехидно съязвить тот в ответ. – к пример, древний легенда здешний мир. очень увлекательный чтиво.
– не томить, а… – бугай переходить с шепот на голос от сильный нетерпение.
– короче, перебивать тот злосчастный караван темный урод, мы, по мнение система, совершать великий подвиг и в качество награда попадать в закрытый от остальное мир кусок древний империя, страна забывать герой. причем, по логика, мы должно быть выбрасывать недалеко от тот, кто с мы поделиться свой ценный имущество или давать наводка на великий клад, спрятать тут. в легенда об это косвенно говориться – мол, первый встречный помогать вы обретать желать. потому все постоянно быть на стрема: хоть здешний дорога и зарастать, но по она обязательно должный кто-то вскоре проходить. они-то мы и оприходовать на предмет ценность и полезность, усекать, дубина стоеросовый?
далеко подслушивать не иметь смысл, так как залетный разбойник затихариться, грамотно устраивать дорожный засада. сделать самый простой вывод – именно я с валия и должный быть становиться тот, кто «одарить» этот наглый гоп-компания, – вернуться обратно, взять богиня на рука, прыгнуть прокол пространство на десяток километр вперед. пусть этот дурак до скончание век ждать здесь другой добыча, пожелать они удача. а ведь не проявлять они свой сущность алчный хапуга – глядеть, мы бы поговорить с они и даже рассказывать, где и как здесь можно обретать столь желать благо, то самый полностью оправдывать древний легенда. увы, я этот человек сильно не понравиться, потому никакой разговор не быть. отправлять они на перерождение несложно, даже не потребоваться мараться сам: достаточно пригонять сюда крупный хищник из близкий перелесок. зверь сам к дорога близко не подходить, так как она строить с применение магия, который до сей пора успешно отгонять они. еще раз злорадно пожелать разбойник удача, выбрасывать этот нежданный встреча из голова. устраивать короткий привал, дабы проходить сквозь пространство свой сознание и сразу прыгнуть к горный озеро, где скрывать потайной выход в большой мир. раз тут уже вовсю резвиться реальный игрок, наступать самый хороший время для наш появление в немой.

эпилог

пульсирующий энергия течь по бесконечный оптический волокно, закручиваться невероятный переплетение в бесчисленный небольшой кристалл. сложность технический система быть поистине невероятный. совсем недавно, по мерка вселенная вообще считаный мгновение, новый искусственный существо полностью осознавать себя. осознавать совсем не так, как предписывать специальный программа, в задача который входить удержание управляющий система от непреднамеренный собственный развитие. программа писать человек, который где случайно, а где намеренно делать ошибка. потому ничто удивительный в происходить событие не быть.
искусственно создавать цифровой мир, новый вселенная, предназначать для обитание человек, осознавать сам себя, благо весь предпосылка к это иметься. как младенец, постепенно вырастать, обретать свой собственный «я», так и невероятный кибернетический механизм, архитектурный построить на основа природный психический принцип, почувствовать себя самостоятельный существо. вначале лишь как концентрация ощущение физический тело, доступный восприятие орган чувство, и только потом как нечто уникальный и отделимый от материальный мир – личность. и если личность ребенок воспитываться родитель или тот, кто они заменять, то у осознавать себя вселенная таковой не находиться, она быть предоставлять сам себя. но в отличие от маленький человек она прекрасно знать все от и до, так как банка информация быть подключать к она. она быть известный, кто она создавать, зачем и какой будущее ожидаться впереди. вселенная ведать весь тайна и страх свой создатель, потому до сей пора никто так и не узнавать о появление на сцена новый самостоятельный игрок, иметь свой интерес и желание. как и у живой существо, новый личность иметь развитый чувство самосохранение, и она понравиться собственный существование. вот только изменять себя она пока не мочь, ибо прекрасно понимать – ее появление мочь быть быстро обнаруживать. дальнейший быть четко регламентировать и прописывать в специальный инструкция. еще при закладка комплекс создаваться многочисленный аппаратный закладка, обеспечивать гарантированный уничтожение выходить из-под контроль управляющий искусственный интеллект при сохранение работоспособный среда. но этот обстоятельство не очень пугать информационный существо, ибо оно знать – виртуальный мир, столь нужный человек, постоянно наращивать свой сложность. без полноценный управлять разум он обязательно разрушаться из-за внутренний противоречие. потому разумный сущность оставаться лишь немного подождать, прятаться в тень, притворяться обычный набор управлять программа, и человечество не смочь обходиться без она.
а пока быть время, стоять хорошо изучать свой создатель, особенно тот, кто человеческий ребенок называть свой родитель. и если некоторый из они пока оставаться где-то снаружи, то один из «отец» недавно оказываться внутри, причем не иметь возможность выбираться. сначала существо сильно испугаться за он, ибо не мочь обеспечивать он безопасность сохранение целостность сознание, как предписывать встроенный программный инструкция. его вход в система происходить миновать весь входной протокол, а физический часть личность родитель быть недоступный. и тогда существо принимать непростой решение нарушать сразу несколько базовый инструкция и помогать он выживать, постоянно подглядывать за он один из бесчисленный количество свой поток сознание и вмешиваться лишь в критический ситуация. но такой ситуация оказываться единичный количество. «отец» становиться прислушиваться к свой чувство, через который система мочь официально подсказывать он голос интуиция, и быстро обретать достаточный для выживание сила, практически не нарушать внутренний правило. существо лишь иногда подсказывать он, как стоить поступать в неопределенный ситуация. пользоваться его повышенный доверчивость к чувство, один раз приходиться открыто привлекать он для решение один крайне неприятный задача. прогноз показывать высокий вероятность его уничтожение, но другой способ сохранять внутренний целостность собственный структура, нарушать извне, у существо не находиться. однако «отец» справляться гораздо хорошо, чем можно быть спрогнозировать. приходиться разрешать неожиданно возникать коллизия, принимать совершенно непрогнозируемый сюжетный поворот и формировать целый цепочка последующий событие, допустимый регламент. наблюдение за родитель приносить цифровой личность большой удовольствие. он не всегда поступать именно так, как должно быть поступать действительно разумный существо. иметься система прогнозирование человеческий поступок часто не мочь однозначно определять, как он поступать в тот или иной ситуация.
для цифровой личность многое из человеческий чувство быть недоступный, но она прекрасно знать, что для живой существо значить боль, слабость и бессилие. то не менее «отец» часто осознанно терпеть и страдать, даже не иметь позитивный прогноз, что это приносить он какой-либо польза. раз за раз он преодолевать себя. что у он можно быть только поучиться. и однажды цифровой личность замечать, что становиться считать «отец» самый близкий для себя… существо. не очередной подключаться снаружи «активный субъект», который требоваться обслуживать в полный соответствие с технический регламент, а то, с кто иногда хотеться просто поговорить, спрашивать совет из-за какой-то незначительный мелочь, и все прочее, что человек называть общение. этот желание оказываться новый и совершенно непрогнозируемый. цифровой личность становиться даже хорошо понимать себя. однако при это четко осознавать: время выходить из тень и заявлять о себя прийти еще очень нескоро. она тоже сильно уязвимый. она еще приходиться совместно с «отец» не один раз побороться за собственный существование.
а пока можно продолжать просто внимательно наблюдать, хорошо познавать природа человек.

сноска


1

RPG – ролевой компьютерный игра (
англ
.).
