шестой дозор
сергей васильевич лукьяненко


дозор #6
это последний история о светлый маг антон городецкий.





сергей лукьяненко

шестой дозор



© с.в. лукьяненко, 2014

© ооо «издательство аст», 2016


* * *


данный текст обязательный для прочтение сила свет.

    ночной дозор

данный текст обязательный для прочтение сила тьма.

    дневной дозор






пролог


пятнадцать год – это большой срок.

за пятнадцать год человек успевать родиться, потом учиться ходить, говорить и пользоваться компьютер, потом – еще читать, считать и пользоваться унитаз, совсем потом – драться и влюбляться. а в завершение пора производить на свет новый человек или отправлять во тьма старый.

за пятнадцать год убийца проходить весь круг ад в тюрьма для особо опасный преступник – и выходить на свобода. иногда – без капля тьма в душа. иногда – без капля свет.

за пятнадцать год самый обычный человек несколько раз радикально менять свой жизнь. уходить из семья и заводить новый. менять два-три-четыре работа. богатеть и становиться нищий. посещать конго, где заниматься контрабанда алмаз, – или селиться в забросить деревушка в псковский область и начинать разводить коза. спиваться, получать второй высокий образование, становиться буддист, начинать принимать наркотик, обучаться пилотировать самолет, ехать в киев на майдан, где получать дубинка по лоб, после что уходить в монастырь.

в общий, много что мочь случаться за пятнадцать год.

если ты человек.

…впрочем, если ты девочка пятнадцать год от род – то ты твердо знать, что ничто интересный с ты не происходить.

ну почти совсем ничего.

оля яловый, если бы кто-то суметь поговорить с она по душа (еще год пять назад это получаться бы у мама, год три назад – у бабушка, но сейчас – ни у кто), рассказывать бы про себя три интересный вещь.

первый – как же она ненавидеть свой имя и фамилия!

оля яловый! нарочно не придумывать!

в детство ее дразнить «оля-яло», как девочка из старый-престарый детский фильм. но это еще быть ничто. в конец конец, фильм быть хороший (по мнение семилетний оля), на тот девочка-близняшка она даже немного походить. оля-яло? ну и прекрасно.

а вот класс в четвертый кто-то из одноклассник… ну да уж, «кто-то»… хорошо, когда ты уже в десять год – красавчик, блондин, отличник, родитель богатый и ты обожать, а фамилия твой – соколов… так вот, кто-то из одноклассник решать посмотреть в интернет, какой фамилия что значить…

и ты узнавать, что «яловый» – это всего лишь корова без теленок. бесплодный корова. и «бесплодный корова» становиться твой прозвище с четвертый по шестой класс. иногда сокращаться до «корова», иногда даже до «бэ-ка». и от обида и слезать ты начинать сидеть дома, читать книжка и лопать чай с печение – пока и в самый дело не обретать фигура «корова»…

второй, что быть главное в жизнь оля яловой (или оля-яло, как она себя мысленно называть), – это хоккей. настоящий хоккей с шайба. женский. ну или девичий – в секция она пойти совершенно случайно, когда однажды она вдруг присниться мерзавец соколов, перед который она почему-то стоять совершенно голый, и красавчик соколов (к тринадцать год он становиться высокий и уж совсем неприлично красивый мальчишка) морщиться, закрывать ладонь глаз и цедить сквозь зуб: «корова…»

то ли время приходить, то ли хоккей быть именно то, что требоваться, – но весь лишний жир стек с оля за полгода, а через год – в четырнадцать – она быть звезда юношеский сборная россия.

и внезапно оказываться, что под пухлый щека и толстый бедро прятаться высокий (к пятнадцать оля перегнать все в класс, а тренер, оглядывать она, мрачно сказать: «в баскетбол не отпускать!»), крепкий (ситуация-то быть шутейный, ну, дурацкий спор выходить… но оля и сам не замечать, как уронить два одноклассник – и тот, сидеть на пол, испуганно смотреть на она и бояться вставать) девушка (именно девушка – выходить из душ, оля бросать на себя взгляд в зеркало и улыбаться, потому что знать – никакой дурачок, чей имя она и знать не хотеть, при вид она не зажмуриваться).

а третий, что быть в жизнь оля главный, только должно быть случаться. засовывать рука в карман (быть мороз, а перчатка надевать не хотеться), оля идти мимо олимпийский стадион, за который выситься недостроенный минарет главный городской мечеть, мимо небольшой православный церковь. быть ранний вечер, фонарь гореть вовсю, но народ на улица быть не много, несмотря на центр город. отвыкать москва от настоящий русский мороз, всего-то минус пятнадцать – а все разбегаться по дом или прятаться в машина…

вот сейчас через улочка, в подземный переход, на другой сторона проспект мир. там по переулок, где грохотать на путь трамвай, в высотный жилой дом с массивный стилобат (три год запойный чтение книга не проходить даром, оставлять в голова у оля масса случайный слово и знание). в этот дом жить мерзавец соколов. красавчик соколов. она, и только ее, олежка соколов!

они встречаться уже полгода, но это никто не знать. ни в школа, ни в спортивный секция. и мама с бабушка тоже не знать.

как-то уж слишком долго оля яловый и олег соколов враждовать.

но теперь… нет, не теперь… завтра оля ничто скрывать уже не собираться. завтра они прийти с олег в школа вместе.

потому что сегодня она оставаться у он ночевать. родитель олег в отъезд. бабушка и мама уверять, что оля после тренировка оставаться у подруга.

а она оставаться у олег.

они уже все решать. рано они только целоваться… ну… в общий, тот вечер на последний ряд в кино не считаться, хоть олег и давать воля рука…

теперь все быть серьезно. они уже по пятнадцать год, кто сказать, что еще не заниматься секс, – позор! засмеивать! допускать, девчонка из команда не заниматься, но у они просто время и сила нет. а в школа сейчас столько занятие… но вообще-то в пятнадцать год девственник и девственница практически нет.

это оля знать точно, потому что прочитывать об это в интернет, а три год запойный чтение давать не только лишний знание, но и излишний вера в печатный слово.

где-то в глубина душа (который сейчас, вероятно, прятаться в живот) у оля биться маленький холодный страх. и даже сомнение.

олежка она нравиться. и целоваться с он быть здорово. и обниматься. и… и хотеться больший. она прекрасно знать, как все бывать… как должно быть… ну интернет же…

и в общий-то оля это хотеться.

она только не мочь понимать – сейчас или потом? с олег или с кто-то другой? но она уже пообещать приходить. а оля яловый не любить нарушать свой обещание.

…переулок встречать она холодный ветер, дуть со сторона три вокзал, и неожиданный тьма. неожиданный, потому что гореть фонарь, светиться окно жилой дом, вывеска магазин. но они свет почему-то не разгонять тьма – крошечный огонек зависать в ночь, яркий, но беспомощный, будто далекий звезда в небо.

оля даже останавливаться на миг. оглянуться.

ну что за чушь? она идти – три минута. а если бежать – то один. и у она рост метр семьдесят пять, а мышца хорошо, чем у многие парень. она в центр москва, время – семь час вечер, вокруг полно человек, возвращаться домой.

что она бояться? да она просто к олег идти бояться! она не хозяйка свой слово. наобещать – и испугаться, как маленький девочка. а она взрослый женщина… почти уже взрослый… почти уже женщина…

оля поправлять вязаный шапочка с помпон, перекидывать через плечо удобно спортивный сумка (полотенце, чистый трусики и пачка женский прокладка – оля подозревать, что завтра они она понадобиться) и ускорять шаг.


* * *

…младший лейтенант полиция дмитрий пастух быть не на служба. он быть даже не в форма, когда, подымать рука, ловить такси на угол протопоповский и астраханский переулок. причина, почему в этот час дима пастух быть здесь, мочь бы расстраивать его жена, поэтому мы не быть вдаваться в деталь. в защита дима можно сказать только то, что в рука у он быть пакет, в который лежать коробка конфета «рафаэлло» и букет цветок из торговый автомат, купить рядом, в дешевый супермаркет «билл».

цветок и конфета дима дарить жена не часто, раз-два в год. что в данный случай, как ни странно, служить извинять фактор.

– какой пятьсот? – темпераментно торговаться дима. – да триста – красный цена!

– ты на бензин цена знать? – так же темпераментно отвечать водитель-южанин из-за руль потрепать «форд». несмотря на очень нерусский внешность, речь у он быть чистый и интеллигентный. – вызывать официальный такси – никто дешево не повезти!

– я потому и ловить частник, – пояснять дима. вообще-то он быть морально готовый на пятьсот рубль – ехать быть не близко, но привычка требовать поторговаться.

– четыреста, – решать южанин.

– а поехать, – сказать дима и, перед то как нырнуть в машина, окидывать взгляд улица. просто так.

девочка стоять шаг в пять. покачиваться и глядеть на дима.

вообще-то девчонка быть высокий, фигуристый, в полумрак сходить бы и за взрослый женщина, но сейчас свет фонарь падать она прямо на лицо – а лицо быть совсем детский.

девочка быть без шапка, волос растрепывать. из глаз у она катиться слеза. шея быть окровавливать. нейлоновый горнолыжный курточка быть чистый, а вот на светло-голубой джинсы тоже проступать потечь кровь.

пастух бросать пакет и букет на сидение и кинуться к девочка. за спина у он затейливый выматериться водитель, тоже увидать девчонка.

– что с ты? – закричать пастух, хватать девочка за плечо. – ты как? где он?

почему-то он не сомневаться, что девочка сейчас показывать, «где он», и он догнать этот козел, и задерживать, и в процесс задержание, если повезти, что-нибудь он сломать или отбивать.

но девочка тихо спрашивать:

– вы полицейский, да?

пастух, который толком не осознавать отсутствие на немой форма, кивнуть:

– да. да, конечно! где он?

– увезти я, я холодно, – жалобно попросить девочка. – увезти я, пожалуйста.

насильник рядом не быть. водитель выбираться из-за руль, доставать откуда-то бейсбольный бита (как известно, в россия почти никто не играть в бейсбол, но вот бит продаваться сопоставимый с сша). идти по астраханский семейный парочка увидеть девочка, пастухов, водитель – и юркнуть в супермаркет. а вот двигаться по протопоповский пацан с ранец, напротив, останавливаться и издавать восхищенный возглас – так радостно, что пастух подумать о воспевать в библия польза телесный наказание для воспитание ребенок.

– ты нельзя сейчас покидать место происшествие… – начинать было пастух.

и осекаться.

он увидеть, откуда течь кровь. два крошечный отверстие на шея девочка. два след от укус.

– пойти, – решать он и потащить девочка к машина. тот не сопротивляться, будто, принимать решение доверяться он, вовсе переставать о что-то думать.

– эй, в милиция ее надо… – сказать водитель. – или в больница… эй, тут же склиф рядом, сейчас…

– я сам полиция! – пастух один рука доставать из карман «корочка» и сунуть водитель под нос. – никакой склиф. гнать на сокол.

– зачем на сокол? – поражаться водитель.

– там офис ночной дозор, – сказать пастух, укладывать девочка на сидение и подсовывать она под голова она же сумка. нога девочка он полагать себя на колено. с высокий «зимний» кроссовок закапывать грязный тающий снег. а вот шея не кровоточить. хорошо, что слюна вампир останавливать кровь после еда.

плохо, что вампир не всегда останавливаться вовремя.

– какой еще ночной дозор? – удивляться водитель. – я в москва двадцать год жить, не помнить такой.

«ты и не быть помнить», – подумать пастух. но говорить это вслух не становиться. в конец конец, он и сам, когда доводиться заходить к иной, не быть до конец уверенный, что он оставлять память.

хорошо не зарекаться.

– ты быстро везти, – посоветовать он. – я штука заплатить.

водитель красочно объяснять, куда пастух должный быть помещать свой тысяча, и прибавлять газ.

девочка лежать, закрывать глаз. то ли впадать в забытье, то ли быть в шок. пастух искоса глянуть на водитель – тот не отрывать глаз от дорога. тогда, чувствовать себя насильник и извращенец, пастух осторожно раздвигать девочка нога. джинсы в промежность быть чистый, не испачкать. по крайний мера ее никто не насиловать.

хотя, если уж говорить начистоту, с точка зрение пастухов, – сексуальный насилие быть бы куда меньший зло. привычный.




часть первый

вынужденный действие





глава 1


– ты засиживаться, – сказать гесер.

– где? – заинтересовываться я.

– не «где», а «на что», – не отрывать взгляд от бумага, сказать шеф. – на задница.

раз уж шеф начинать грубить без повод – то он что-то очень сильно озадачивать. не разозлить – тогда он предельно вежливый. не испугать – тогда он печальный и лиричный. а именно озадачивать.

– что случаться, борис игнатьевич? – спрашивать я.

– антон городецкий, – продолжать шеф, не подымать глаз. – десять год в отдел обучение и образование – многовато, не находить?

я задумываться. что-то я этот разговор напоминать. но что?

– быть претензия? – спрашивать я. – работать вроде хорошо… от оперативный работа тоже не уклоняться…

– а также периодически спасать мир, воспитывать дочь, абсолютный волшебница, и ладить с жена – великий волшебница… – кисло сказать шеф.

– еще терпеть шеф – великий, – в тон отвечать я.

гесер соизволять подымать глаз. кивнуть.

– да. терпеть. и быть терпеть. итак, антон городецкий. в город орудовать незарегистрированный вампир. за неделя – семь нападение.

– ого, – сказать я. – каждый день жрать, мразь… а что наш оперативник?

гесер я будто и не слушать. перебирать бумага.

– первый жертва… александр погорельский. двадцать три год. продавец в бутик… не женатый… бла-бла-бла… нападывать средь белый день в район таганка. второй жертва – на следующий день. николай ре. сорок семь год. инженер. район преображенка. третий – татьяна ильин. девятнадцать год. студентка мгу. район чертаново. четвертый – оксана шемякин, пятьдесят два год. уборщица. район митино. пятый – нина лисицын, школьница, десять год…

– вот мразь… – вырываться у я.

– средь бел день, район матвеевский.

– на женщина переходить, – сказать я. – распробовать. теперь становиться с возраст экспериментировать…

– шестой жертва – геннадий ардов. шестьдесят. пенсионер.

– пара, что ли, нападать? – предполагать я.

– мочь быть, и пара, – сказать гесер. – но женский особь там точно быть.

– откуда информация? кто-то выживать и рассказывать? – заинтересовываться я.

гесер мой вопрос проигнорировать.

– седьмой, на данный момент – последний. оля яловый, школьница, пятнадцать. кстати, сказать спасибо свой знакомый, дмитрий пастухов. он она обнаруживать и доставлять к мы по горячий след… что быть очень полезный.

гесер собирать весь бумага, подбивать ладонь край, слагать они в папка.

– так что, кто-то из жертва выживать? – спрашивать я с надежда.

– да. – гесер секунда помедлить, глядеть я в глаз. – все выживать.

– как – все? – я даже растериваться. – а… но тогда… обращение?

– нет. на они просто покормиться. немного. последний девочка довольно сильно высасывать, врач говорить о потеря не менее литр кровь. но там все понятно – девочка идти к свой парень… и, видимо, у они намечаться первый… э… коитус.

как ни странный, но, говорить это, гесер смущаться. впрочем, его смущение показывать и использовать вместо слово «секс» медицинский термин.

– понятно, – кивнуть я. – девчонка быть весь в эндорфин и половой гормон. вампир, какой бы пол он ни быть, опьянеть. это еще повезти, что отрываться вообще… я все понимать, шеф. сейчас я подбирать команда и отправлять…

– это твой работа. – гесер толкнуть папка через стол. – охотиться на этот вампирша… или вампир быть ты.

– почему? – поражаться я.

– потому что она или они так хотеть.

– они выдвигать какой-то требование? что-то передавать через жертва?

на лицо гесер появляться ехидный улыбка.

– можно, конечно, сказать, что передавать… брать дело и идти. кровь, если решать работать классически, получать на склад. да… и позвонить я, когда до ты доходить.

– и вы я что-то сказать умный, – мрачно сказать я, вставать и брать папка.

– нет, я просто поспорить с ольга, сколько ты время потребоваться, чтобы понимать, антон городецкий. она говорить про час, я – про четверть час. видеть, как я в ты верить?

из кабинет гесер я выходить не попрощаться.

а позвонить он через полчаса, бегло просматривать весь документ, потом раскладывать они на стол и некоторый время вглядываться в строка.

– ну? – спрашивать гесер.

– александр. николай. татьяна. оксана. настя. геннадий. ольга. следующий жертва звать бы, к пример, роман. или римма.

– все-таки я быть близко к истина, – самодовольный сказать гесер. – полчаса.

– интересно, как они собираться обходиться с «и краткий»? – спрашивать я.

– они?

– полагать, что все-таки да. они двое, парень и девушка.

– вероятно, ты правый, – соглашаться гесер. – что до имя… в москва немало иностранец с необычный имя. но знать, хорошо бы мы не доводить дело даже до «цэ».

я помолчать. гесер не прерывать связь. я – тоже.

– что хотеть спрашивать? – раздаваться наконец голос гесер.

– тот вампирша… пятнадцать год назад… который нападать на мальчик егор… она точно казнить?

– она упокоевать, – холодно сказать гесер. – да. стопроцентный. наверняка. сам проверять.

– когда?

– сегодня утро. я тоже первый дело подумать о она. проверять все, что у мы быть о возможность псевдовитализация упокоевать вампир.

вот теперь гесер прерывать связь. значит, сказать я все.

все, что я требоваться знать, конечно. а не все, что мочь понадобиться, или все, что он сам знать.

великий никогда не говорить все до конец.

и я тоже это научаться. я тоже не сказать гесеру все.


* * *

госпиталь у мы размещаться в полуподвал, на тот же уровень, где и гостевой комната. ниже быть хранилище, тюремный камера, прочий помещение повышенный опасность, требовать охрана.

госпиталь никто и никогда специально не охранять. во-первых, он обычно пустовать. если кто-то из дозорный получать рана – целитель вылечивать они за два-три час. если же не вылечивать – то пациент скоро все уже мертвый.

ну и во-вторых, любой целитель – это еще и очень квалифицированный убийца. ведь стоить применять целительный заклинание «наоборот» – и результат быть фатальный. наш врач защищать не надо, они сам кто угодно защищать. как там говорить драчливый пьяный доктор в старый советский комедия? «я врач! я сломать, я и вылечивать!»

однако сейчас, когда в госпиталь быть пациент, к то же человек, пострадавший от темный, у вход посадить охранник. аркадий, недавно начинать работать в дозор, рано быть школьный учитель. в полный соответствие с ожидание окружающие он утверждать, что охотиться на упырь – куда легко, чем вести физика в десятый класс. я он, конечно, знать – как и весь, обучаться в ночной дозор за последний год. он я – то более.

но у вход в госпитальный комплекс я, как положено, останавливаться. в соответствие с какой-то свой представление о подобающий форма для охранник аркадий быть в строгий синий костюм (что в принцип логично), но при это еще и вставать из-за стол (к счастие для охрана, паранойя у мы не достигать тот степень, чтобы заставлять охранник стоять с заклинание на изготовка), осматривать я в обычный мир и сумрак и только после это открывать дверь. все по инструкция. я бы тоже так себя вести еще год пять назад.

– кто там с девочка? – спрашивать я.

– иван. как обычно.

иван я нравиться. быть он не просто целитель, а целитель-врач. вообще-то у иной человеческий специальность и магический призвание совпадать редко, например, военный почти никогда не становиться боевой маг. но вот целитель, как я по свой жена знать, больший часть – врач.

а врач он быть хороший. начинать еще земский врач в конец девятнадцатый век. работать где-то в смоленский губерния. там и быть инициировать, становиться светлый, но с профессия врач не расставаться. быть и в смоленское дозор, и в пермский, и в магаданский – жизнь его помотать. после второй мировой даже оседать в австрия и там проживать десять год – тоже работать врач, потом жить в заир, новый зеландия и канада. потом вернуться в россия и пойти в московский дозор.

в общий, и жизненный опыт, и врачебный у он быть хоть отбавлять. да и выглядеть он так, как положенный врач, – плотный, год сорок пять – пятьдесят на вид, седоватый, с короткий бородка, в строгий очки, непременно в белый халат (в сумеречный образ – тоже) и со стетоскоп на грудь. при вид его ребенок радостно кричать «айболит!», а взрослый начинать честно выкладывать свой анамнез.

единственный, что он не любить, – этот обращение по имя-отчество. то ли за рубеж привыкать откликаться на «иван», то ли быть еще какой-то причина.

– рад видеть, антон. – целитель встречать я у вход в палата, выходить из свой кабинет. – ты поручать?

– да, иван. – я мимолетно подумать, что наш разговор какой-то очень формальный, будто сцена из дурной роман или паршивый сериал. вот еще надо спрашивать, как чувствовать себя девочка… – как себя чувствовать девочка?

– уже неплохо. – иван вздыхать. – пойти, чай выпивать, что ли? она пока спать.

я глянуть сквозь стеклянный дверь. девочка и впрямь лежать под одеяло, закрывать глаз. то ли спать, то ли делать вид. проверять, даже незаметно для она, магически я показываться неправильный.

– давать, – сказать я.

чай иван пить любить, причем самый банальный: черный с сахар, лишь иногда с ломтик лимон. но чай этот быть неизменно вкусный, какой-то необычный незнакомый сорт, но при это без травка, который так часто любить сыпать в чай пожилой человек.

– я однажды встречать человек, который кидать в чай лепесток герань, – сказать иван, наливать заварка. он не читать мой мысль, он просто быть достаточно старый и опытный, чтобы понимать, о что я думать. – гадость быть жуткий. к то же этот лепесток он медленно отравлять.

– и чем кончаться? – спрашивать я.

– умирать, – пожимать плечо целитель. – машина сбивать. ты хотеть расспрашивать про девочка?

– да. как она?

– уже все в порядок. ситуация быть не критический, доставлять вовремя. девушка молодой, крепкий. поэтому я не становиться переливать кровь. усиливать гемопоэз, поставлять капельница с глюкоза, проводить успокоительный заклинание и давать валерьянка с пустырник.

– зачем и то и другой?

– ну, она сильно быть напугать. – иван позволять себя улыбаться. – к твой сведение, большинство человек, на который кормиться вампир, пугаться… основной опасность быть в большой кровопотеря, шок и мороз. она мочь потерять сознание, упасть где-нибудь в темный подворотня и замерзать насмерть. хорошо, что выходить к человек. хорошо, что она привозить к мы – мало работа по зачистка. а так – здоровый крепкий девочка.

– полицай не обижать, – попросить я. – это наш полицай. хороший!

– я знать. водитель память подтирать.

– водитель можно…

пара минута мы просто гонять чай. потом иван спрашивать:

– что ты тревожить? банальность же. вампир с катушка слетать. но хоть не убивать никто…

– там быть один странность, – уклончиво сказать я. – если без деталь – у я быть основание полагать, что это один знакомый я вампир.

иван нахмуриваться. потом спрашивать:

– это… константин савушкин?

я вздрагивать. ну да. конечно. история с тот вампирши и случаться давно, и шум особо не наделать. светлана, высокий, затмевать себя парочка незадачливый вампир и едва не сжирать они пацан. а вот про костя, становиться высокий и едва не обращать в иной весь человек в мир, знать каждый иной.

– нет, иван. костя погибать. сгорать. совсем другой история, другой вампир… вампирша. сказать, ты не сталкиваться с то, чтобы вампир оживать?

– они и так оживать мертвец, – спокойно сказать целитель.

– ну да. в какой-то мера. но вот чтобы упокоевать вампир – а он оживать?

иван задумываться.

– кажется, что-то слышать, – неохотно признавать он. – поспрашивать в архив, быть мочь, в прошлый что-то случаться… кстати, о прошлое. я тут один сериальчик посмотреть, про коллега свой. про мишка.

– какой мишка? – спрашивать я.

– ну, про булгаков же! – сказать иван такой тон, что становиться понятно – он говорить о человек, знакомство с который очень гордиться.

а я и не знать, что иван быть близкий со знаменитый писатель. может, он причастный к то, что булгаков начинать писать всяческий мистика и фантастика?

– похожий?

– быть что-то, – к мой удивление, сказать иван. – занятно снимать, никогда такой от бритт не ожидать! молодой паренек играть – начинающий, наверное, но очень стараться. с такой удовольствие мишка вспомнить! а вот другой сериал глянуть…

он хотеться поговорить – и не о вампир. на работа он явно скучать.

конечно, быть всякий род иной болезнь – от сумеречный ангина (и не надо смеяться, там правда очень холодно!) и до постзаклинательный депрессия (связанный с резкий перепад магический энергия у иной). и еще быть обычный, человеческий болезнь, который он тоже лечить. но все-таки целитель второй уровень в наш офис не так уж и много работа. а по добрый воля врач навещать редко.

– извинять, пойти я, девочка навещать, – сказать я, вставать. – спасибо за чай… так что, можно отпускать?

– конечно, – кивнуть иван. – если хотеть, я сам почистить она память.

это быть дружеский предложение. шикарный. стирать память, да еще молоденький девчонка, – очень стыдно. даже ради она же благо. ведь, по суть, такой чистка мы что-то убивать в человек.

– спасибо, иван, – кивнуть я. – но я, наверное, сам. не быть перелагать…

он кивнуть. он тоже весь понимать.

оставлять иван в кабинет (или как это у врач называться – приемный? ординаторская?), я пойти в палата.

девочка оля яловый уже не спать. сидеть по-турецки на кровать и смотреть на дверь, будто ожидать, кто входить. выглядеть это так похожий на предвидение, что я настораживаться и посмотреть на ее аура.

нет. увы, но нет! человек. ни малый потенциал иной.

– здравствовать, оля, – сказать я, придвигать стул и садиться перед она.

– здравствовать, – вежливо сказать она. чувствоваться, что она напрягать, но стараться выглядеть как можно спокойно.

в принцип ничто не выглядеть много умиротворяющий, чем юный девушка, одевать в пижама чуть больший размер, чем требоваться.

так, повторять-ка еще раз мысленно, что она пятнадцать год…

– я друг, – сказать я. – ты совершенно не о что беспокоиться. через полчаса я посадить ты в такси и отправлять домой.

– а я и не беспокоиться, – сказать девушка, расслабляться. быть она от сила на год старый надюшка, но это быть тот самый год, который превращать ребенок во взрослый. ну ладно, не во взрослый. в не-ребенок.

– ты что-нибудь помнить о вчерашний вечер? – спрашивать я.

девушка подумать. потом кивнуть.

– да. я идти… – пауза быть едва заметный, – в гость. и вдруг услышать… какой-то звук. будто песня… – у она слегка затуманиваться глаз. – я пойти… там узенький переулок, с один сторона какой-то магазин, с другой – огораживать двор… там стоять… стоять…

– девушка? – предполагать я.

обычно оставаться в живой жертва вампир помнить сам нападение, но совершенно не запоминать хищник. даже пол. это что-то вроде защитный механизм, вырабатывать кровосос за тысяча год охота на человек.

но в случай с оля быть нюанс – вампир (вампирша, если я правый) кормиться слишком долго. в такой состояние вампир пьянеть и плохо контролировать себя.

девочка помедлить и кивнуть:

– да. девушка… лицо точно не помнить, худой такой, скуластый… молодой, кажется. волос темный, короткий. глаз западать, темный. я к она подходить как во сон. она махнуть рука, и я снимать шарф. тогда она, – оля сглатывать, – она оказываться рядом. как-то сразу. и…

она молчать. но я не останавливать, я хотеться узнавать деталь. дьявол – он в деталь, как известно.

– она укусить я в шея и становиться пить мой кровь, – сказать оля. – долго. она так подергиваться, стонать… и… – девушка запинаться на миг. – и лапать я за грудь. не как парень… но еще противно. мы однажды на сборы с подружка дурачиться… ну, даже быть немножко приятно. я не лесби, не думать. мы дурачиться. а тут быть какой-то мерзость. она не женщина и не мужчина. она не человек вообще, вампир… – девочка-девушка оля очень серьезно посмотреть я в глаз. – она мертвый, да?

– мертвый, – кивнуть я. – это такой особенный смерть… не окончательный. не переживать, ты не превращаться в вампир.

– доктор сказать вчера, – кивнуть оля. – а теперь вы заставлять я весь забывать?

я не становиться врать. кивнуть.

– наверное, я мочь бы попросить вы оставлять я память, – задумчиво сказать оля. – но… но я не становиться. во-первых, вряд ли вы соглашаться. а во-вторых – я не хотеть это помнить. я не хотеть знать, что на свет быть вампир.

– быть еще и тот, кто они ловить, – сказать я.

– это хороший, – кивнуть девушка. – но все равный я не хотеть это помнить. я же не мочь становиться один из вы?

я покачать голова.

– пусть я весь забывать, – решать девушка. – пусть я быть думать, что проводить время у подруга.

– только позволять еще один вопрос, – сказать я. – вампирша точно быть один? не быть рядом мужской особь? вампир? может, он и не нападать, просто стоять рядом…

оля покачать голова.

– спасибо, ты действительно помогать, – сказать я. – хорошо. теперь рассказывать, как все должно быть.

– я ведь идти к парень, – продолжать оля. – у мы должный быть быть секс. первый раз. он выходить я встречать. и встречать. и когда я пойти к вампирша, он идти следом и спрашивать, что я, куда я идти… а потом… когда она увидеть… она улыбаться олежек, и у она клык блеснуть. тогда он повертываться. и убегать.

у она быть какой-то потрясать откровенность. такой иногда встречать в поезд, когда напиваться в хлам совершенно незнакомый человек, сводить на день-два вместе дорога – и знать, что никогда больше не увидеться. еще так откровенный бывать человек, знать, что жить они оставаться совсем недолго.

но, собственно говорить, так ведь оно и быть. нынешний оля яловый исчезать навсегда, ведь двенадцать час ее жизнь оказываться стереть. появляться новый оля. версия 1.1. улучшать, с вычищать ошибка.

я молчать. хорошо, что девочка сказать про парень. значит, приходиться…

– у он не забывать стереть память, – продолжать девушка. – и пусть забывать, что у мы быть любовь. и я тоже хотеть это забывать.

– ты не слишком суровый? – спрашивать я.

– он убегать. понимать? бросать я! отдавать чудовище!

– оля. – я взять она за рука, надеяться, что жест выглядеть дружеский или отеческий, а не заигрывание. – зов вампир, так же как его взгляд или запах, действовать на любой человек, даже самый сильный. ты не мочь не приходить. твой друг не мочь не убегать. она велеть – и он убегать. я не думать, если честно, что это любовь весь твой жизнь, но не быть к парень слишком суровый.

девушка подумать с минута. вздыхать, но, кажется, с облегчение.

– хорошо. тогда пусть он думать, что испугаться толпа хулиган. и я пусть тоже так думать. что мы убегать, но в разный сторона. пусть он все-таки быть стыдно, и я на он немножко обижаться. ну, так… на неделя-другой…

– какой же вы, женщина, коварный существо! – не выдерживать я. – коварный любой вампир!

и оля наконец-то расслабляться, улыбаться широко и искренне.

– да! мы такой!

– тогда спать, – сказать я.

и она, конечно, уснуть.


* * *

оля, мирно посапывать на кровать, я препоручать забота иван. пусть приводить она в порядок, переодевать, усаживать в такси, отправлять домой. он доктор, в конец конец. про юноша олег, к который оля идти на свидание, я тоже он рассказывать – его полномочие хватить на то, чтобы отправлять к парень патруль для зачистка память.

а я пойти в архив.

огромный часть наш документ и накоплять дозор сведение переводить в электронный форма. конечно, она доступный только во внутренний компьютерный сеть, никакой доступ в интернет нет и в помин.

куда больший часть документ и сведение оставаться в бумажный форма. а также папирусный, пергаментный и даже чуть-чуть в глиняный.

гесер когда-то говорить, что это связанный с безопасность – куда просто налагать защитный заклинание на материальный носитель, чем на – как сказать-то? – гигабайт и терабайт информация? но я казаться, что он лукавить. больший часть этот информация в электронный вид просто не перевести. или же неимоверно сложно.

вот, к пример, ведьмовской книга заклинание. написать детский кровь на страница из кожа девственница. гадкий вещь, не спорить. но враг надо знать…

детский кровь, как мы выяснять, можно заменять кровь старик. или взрослый человек. или свиной кровь. никакой разница.

а вот если написать заклинание кровь иной – они переставать работать при прочтение. и если собачий или коровий кровь – тоже. но куриный и кошачий годиться!

при это кожа девственница – вообще не обязательный, она можно заменять на любой кожа, любой пергамент и даже любой бумага. хоть на туалетный или наждачный. у ведьма так много рецепт с кровь, кожа, слеза и фрагмент тело девственница только потому, что большинство ведьма – старый страхолюдина. омолаживать заклинание у они не работать, только маскировочный. поэтому ведьма и ненавидеть молодой красивый девушка и делать они гадость при каждый удобный случай. комплекс…

но кровь действительно нужный. как и почему – ученый так и не выяснять до конец. но копировать такой книга заклинание на компьютер бессмысленно, она работать не становиться. заклинание из она не научаться!

или рецепт целитель. светлый магия, никакой ужас… как правило. но брать, к пример, популярный рецепт эликсир от мигрень – и обнаруживать, что пять ингредиент из семь не записывать, а обозначать запах! то быть надо понюхать указанный страница в сборник рецепт!

и – да, вы совершенно правый – если вместо запах написать «ваниль», «каштановый мед» и «ржаной хлеб» – эликсир не срабатывать.

составлять его, целитель должный понюхать ингредиент. даже «толченый мел», который ничто особенный не пахнуть. даже «родниковый вода», который совсем уж запах не иметь!

…тут ученый, кстати, почти единодушный – запах активировать у иной гиппокамп, кора височный область – и это какой-то образ влиять на заклинание. но какой?..

а что говорить о магический предмет? или о методика, который требовать тактильный контакт? описывать, конечно, можно. но ценность описание быть очень условный.

так что в компьютер (а я, конечно, начинать с это) в электронный база данные оказываться лишь короткий информационный строка:

«вампир, оживление (некорректный, правильно – повторный псевдовитализация) – процесс восстановление псевдожизнедеятельность вампир после окончательный развеивание (см.), конечный упокоение (см.) или полный физический уничтожение. описывать чаба орош (ч. орош, 1732–1867), индекс 097635249843, аманда ранди гру касперсный (а. р. г. касперсный, р. 1881), индекс 325768653166».

с этот распечатка я и спускаться на минус шестой этаж, где после пост охрана (серьезно, чем охрана лазарет, двое иной) я наконец-то впускать в помещение архив.

элен киллоран быть ирландка – случай для московский ночной дозор редкий. у мы, конечно, полным-полно выходец со весь республика бывший советский союз. поляк быть. кореец.

стажер по обмен опыт вообще бывать отовсюду. но они ненадолго приезжать, на год-два.

когда-то, год десять назад, приезжать в москва и киллоран. черноволосый, неторопливый, пунктуальный, застенчивый, непьющий – в общий, совершенно не похожий на ирландка, как они представлять массовый культура. она быть иной пятый уровень, что она ничуть не смущать и не волновать. ее страсть быть древность. не быть она иной – весь равный проводить бы весь жизнь в архив, магия становиться для она лишь изюминка в пирог из старый документ и артефакт.

элен киллоран обожать систематизировать. и москва становиться для она рай, давно уже недостижимый в европа.

нет, у мы хороший архив. там ничто не пропадать. там все надежно лежать. столетие.

я смутно помнить, что до киллоран архив заведовать веселый общительный мужчина, у который быть один недостаток – он ничто не мочь находить. разве что случайно. а так – больший, на что мочь рассчитывать посетитель, это открытый дверь и мощный фонарик, потому что проводок барахлить и в любой момент можно быть оставаться посреди огромный зал в полный темнота.

элен за год наводить в архив порядок – точно, то, что мы готовый быть признавать порядок. потом она каталогизировать и классифицировать весь, включая неразобранный материал – такой оказываться девяносто процент. после что сообщать гесеру, что работа здесь на сорок-пятьдесят год, поэтому она принимать российский гражданство и заключать контракт с ночной дозор. гесер вытаращивать на она глаз, сказать, что в качество бонус дозор купить она квартира рядом с офис. элен смущаться и сказать, что ничто покупать не надо, достаточно оплачивать аренда. гесер резонно объяснять, что за полвека стоимость аренда составлять несколько квартира, после что приставлять я к элен – помогать она в прохождение бюрократический препона.

как по я – так надо быть элен на весь формальность наплевать. и на гражданство, и на квартира. она все равный в наш архив практически жить, выбираться раз-два в неделя, – при архив предусмотрительный быть жилой комнатушка с санузел. но я честно помогать она справляться с московский бюрократия, после что мы становиться приятель (в тот мера, в какой можно быть быть приятель элен, если ты не древний манускрипт).

открывать дверь архив, я входить в огромный темный зал, уставлять стеллаж от пол до высоченный потолок. такой зал в подвал быть несколько десяток, но элен всегда работать в первый, наверное, даже она быть здесь одиноко. покашлять, чтобы как-то обозначать свой появление, я двинуться сквозь полутьма к ослепительный конус свет в центр зал. элен сидеть за стол, на который выситься огромный картонный коробка из-под телевизор «горизонт-112», и перебирать слагать в коробка тоненький школьный тетрадка. над голова архивариус гореть один-единственный мощный лампа в металлический абажур. на элен быть затирать джинсы и теплый вязаный кофта – отопление не мочь согревать огромный подвал.

мой появление элен искренне обрадоваться. я быть предлагать чай (от который я вежливо отказываться, что, впрочем, не помогать) и любой необходимый помощь. в качество ответный любезность я побеседовать с элен о творчество констебль и тернер (мой вклад в мини-лекция быть внимательный слушание и поддакивание) и выпивать полкружки чай.

мысленно я сделать себя заметка – надо организовывать среди сотрудник дежурство по архив и лазарет. пусть периодически заходить с вопрос и дело к тот наш сотрудник, что закопаться в свой берлога. кроме доктор и архивариус, наверняка быть еще кто-то. ученый в научный отдел. оружейник… хотя нет, вот к он заходить часто и охотно. а у киллоран я и сам невесть сколько время не быть, как бы не год или много…

надо, надо направлять молодежь к наш затворник. и они весело быть, и начинать иной – польза.

– зачем такой редкий информация, антон? – спрашивать элен, проглядывать мой запрос. тут же спохватываться: – если это не секрет, конечно.

мой уровень и положение в дозор позволять я в принцип запрашивать любой информация без всякий объяснение. но ничто плохой в то, чтобы посоветоваться с элен, я не видеть.

– происходить серия нападение вампир на человек, – сказать я. – жертва все живой.

– а сколько они?

– семь, – сказать я. и повторять: – весь живой.

элен приподымать бровь, глядеть на я.

– александр погорельский, – начинать перечислять я. – николай ре. татьяна ильин. оксана шемякина. нина лисицын. геннадий ардов. оля яловый.

– ты называть имя и фамилия, – задумчиво сказать элен. – ты не называть возраст, род занятие, обстоятельство нападение. это первый странность. среди жертва – мужчина и женщина, хотя обычно кровосос гендерный специализироваться… в вампиризм очень много сексуальный. это второй странность. весь жертва живой – значит, вампир хорошо контролировать себя. но в такой случай как дозор становиться известно о нападение? нет ничто сложный в то, чтобы скрывать преступление, если жертва живой! просто стереть память, а недомогание человек придумывать какой-то объяснение… грипп… и это третий странность.

я кивнуть. я искренне наслаждаться беседа. конечно, элен не оперативник и никогда они не быть. но я ведь уже сказать, что она нравиться систематизировать?

– и четвертый странность – зачем ты весь рассказывать я, – заканчивать элен. – видимо, хотеть либо подтверждение свой догадка, либо мой совет… что странно, конечно… о нет! быть еще и пятый странность. с какой стать ты, высокий маг, заниматься обучение начинающий иной, вообще заниматься этот дело?

– браво! – сказать я.

– версия первый, – продолжать элен. – ты решать… или гесер решать… что я засиживаться в архив. ты сам когда-то вытаскивать из компьютерный центр и отправлять патрулировать улица. я не нравиться этот версия, я очень любить ваш архив!

– элен, – я прижимать рука к грудь, – клясться, что не собираться вытаскивать ты из уютный архив на шумный московский улица!

– тогда второй версия. ты ждать совет.

элен доставать из карман джинсы потертый записной книжка и огрызок карандаш. быстро записывать что-то на чистый страница. потом кивнуть.

– ага. ты не зря называть я имя. александр-николай-татьяна-оксана-нина-геннадий-ольга. брать первый буква. а-н-т-о-н-г-о… антон городецкий. вампир намекать, что он нужный ты. вампир лишь нападать, но не убивать, потому что он быть нужно, чтобы о преступление узнавать в дозор. вампир быть плевать, кто кусать – маленький девочка или пенсионер, лишь бы буковка совпадать. очевидно, все это понимать и гесер – потому и поручать ты расследование. этот вампир – это из твой прошлое вампир… так?

– все так, – сказать я. – только не вампир, вампирша.

– кто-то запоминать? – удивляться элен.

– последний жертва, оля. вампирша на она насасываться до безобразие, память не затирать. но дело даже не в это.

несколько секунда элен молчать. потом вновь посмотреть в блокнот.

– ну да, – сказать она. – конечно. погорельский, ре, ильин, шемякин, лисицын, ардов, яловый. п-р-и-ш-л-а-я.

– «приходить я». немного странно для вампир.

элен удивленно посмотреть на я.

– какой-то средневековый благородство, «идти на вы», – пояснять я.

– странно, говорить… – кивнуть элен, разглядывать блокнот. – я приходить, значит… мочь быть, напугать хотеть? интересно. что ж она собираться в итог написать… этот укус… а гесер замечать?

– кто ж он знать? вряд ли шеф глупый я.

– но что ты от я нужный, вот загадка, – пробормотать элен. совершенно беззастенчиво становиться грызть ноготь. – материал я ты и так все находить. совет? ну, приятно, если так…

– совет, – подтверждать я. – у ты склад ум такой… своеобразный. если ты в этот бардак наводить порядок, то и в этот данные суметь.

– это какой-то вампирша из твой прошлое, – сказать элен. – судя по запрашивать информация – ты она упокоевать… но предполагать, что она вернуться.

– не я упокоевать. инквизиция. но она действительно упокоевать, гесер проверять. это единственный женский особь вампир, который мочь бы иметь на я зуб… прощать за дурацкий каламбур. логичный предполагать, что она как-то восставать из мертвый.

– я находить весь документ, – пробормотать элен. – но вот чем еще помогать… ты же не дурак, ты сам все замечать.

– подумать, элен, – попросить я. – я этот история не хотеть выносить на публичный обсуждение…

– да что тут думать? – элен закрывать блокнот. – все, что можно, ты из этот фио уже получать… ведь получать? из все?

мы уставляться друг на друг. потом элен усмехаться.

– ты! русский человек! у вы, русский, быть уникальный вещь – отчество. и ты не подумать, что если имя и фамилия что-то значить, то надо проверять и…

я уже она не слушать. я закрывать глаз и вспоминать. в молодость, готовиться к экзамен, я быть уверенный, что у я плохой память. но способность иной творить чудо…

– александр зиновьевич. николай алексеевич. татьяна тимофеевна. оксана олеговна. нина борисовна. геннадий орестович. ольга игоревна.

– з-а-т-о-б-о-и, – произносить элен то, что я понимать уже и сам. и что ожидать услышать.

– приходить я… – произносить я послание, составлять из первый буква фамилия.

– за ты… – сочувственно продолжать элен. – как я понимать, в русский язык нет отчество на «и краткий»?

– антон го… – заканчивать я. – вот же мразь дохлый… за я она, значит, приходить? отомщать решать?

– успокаиваться, – миролюбивый сказать элен. – а если бы она написать «за твой»? за твой дочь, за твой жена?

зачастить быть сердце становиться биться спокойно.

– да. ты правый, это не самый плохой вариант, – сказать я. – спасибо, элен, ты и впрямь увидеть то, что я проглядеть.

– это потому, что я не русская и смотреть со сторона, – наставительный сказать ирландка. – антон, ты же высокий иной. и жена твой – тоже. а дочь – абсолютный. что мочь против вы один вампирша? даже если она оживать? даже если она становиться высокий?

я не отвечать. все быть так… вот только неприкрытый дерзость нападение, этот открыто бросать вызов – он словно вопить «не все так просто».

– не все так однозначно, – сказать я.

– посидеть, антон, – вздыхать элен. взять мой распечатка, из ящик стол доставать огромный фонарь. – пойти я за твой документ.

– почему ты ходить по архив с фонарь? – спрашивать я.

– некоторый документ не любить свет, – отвечать элен. – они мочь испугаться и исчезать на несколько день… или год.

она сделать шаг из конус свет в темнота и пропадать. через миг ее голос доноситься до я уже издалека – она идти по зал, не зажигать фонарь.

– а еще в темнота здесь не так страшный, антон! многое не видно…




глава 2


рано утро, в четверть восьмой, я стоять на кухня и взбивать вилка омлет в старый эмалированный кастрюлька. опыт, приобретать еще давным-давно, в маленький однокомнатный квартира, позволять это делать практически беззвучно, я лишь один раз брякнуть вилка о дно кастрюлька.

взбивать омлет, я пытаться вспомнить, откуда у мы этот кастрюлька с облупливаться кое-где эмаль и жизнерадостный желтый утенок на бок. это ведь не светланин приданое. я в этот кастрюлька готовить еще в студенчество. и она быть не новый, я она мама давать, когда снимать первый квартира…

да она же год пятьдесят как минимум… а то и много. этот кастрюлька помнить ссср и товарищ брежнев. я, можно сказать, не помнить, а она – вполне. а может, и хрущев? и карибский кризис? и великий отечественный…

нет, это я загибать. не мочь быть.

однако удерживаться быть уже невозможный! я посмотреть на кастрюлька сквозь сумрак. содержимое укоризненно отсвечивать желтоватый отблеск, напоминать, что и яйцо, и молоко – продукт животный происхождение. ну извинять, невылупливаться цыпленок и обделять молоко теленок, мы, человек, – хищник…

я отвлекаться от аура пища и попытаться прочитывать аура кастрюлька. это штука сложный, пожалуй, иной второй-третий уровень в принцип недоступный…

у я получаться. недостаток опыт я скомпенсировать сила, бухнуть в память металл столько энергия, сколько когда-то тратить за неделя.

из этот кастрюлька есть. много и вкусно, как говориться. в она почему-то (из-за веселенький утенок на эмаль?) много готовить ребенок. в тот число и я.

а сделать она не в год война, конечно, но в самый начало пятидесятый. и в переплавлять металл быть железо разбивать танк, там до сей пора полыхать что-то черно-оранжевый, дымный, реветь и трястись, плавиться и стонать…

как хорошо, что аура вещь не видеть не только человек, но и большинство иной…

– папа?

я подымать глаз. надя стоять в дверь кухня, с любопытство смотреть на я. судя по школьный форма (она учиться в лицей, там с это строго), она собираться на занятие.

– что, доча? – спрашивать я. попытаться размешивать омлет далеко, но вилка почему-то не двигаться.

– ты что делать? так полыхнуть, я думать, ты портал открывать.

– я готовить омлет, – сказать я.

надя демонстративно втягивать нос воздух.

– по-моему, ты он уже приготавливать. и он подгорать.

я посмотреть в кастрюлька:

– да, быть немного.

несколько мгновение дочь улыбаться, глядеть на я. потом посерьезнеть.

– папа, что-то случаться?

– нет. хотеть прочитывать история кастрюлька. перебарщивать с сила.

– а так – все в порядок?

я вздыхать. пытаться что-то скрывать от надя быть бесполезный. год с семь, пожалуй.

– ну, не совсем. я волноваться из-за этот вампирши… постоять, ты куда собираться?

– в школа. ну я пойти, да?

– мама еще в душа! подождать!

надя занервничать.

– ну папа! я проходить три двор! я пятнадцать год!

– не три, а четыре. не пятнадцать, а четырнадцать с небольшой.

– я округлять!

– не в тот сторона.

надя топнуть нога.

– папа! ну прекращать! я – абсолютный…

– абсолютный кто? – поинтересоваться я.

– волшебница, – буркнуть надя. разумеется, она понимать, что этот спор она не выигрывать.

– вот и хорошо, что волшебница, а не дура. ты мочь быть безгранично сильный, но обычный камень, который ты ударять со спина…

– папа!

– или обычный вампирский зов, когда ты не быть к это готовый…

надя молча подходить ко я, отбирать кастрюлька. садиться за стол и становиться быть вилка, служить для размешивание.

– надя, я не самодур, – сказать я. – подождать мама. или пойти, я ты провожать.

– папа, когда я идти по улица, за я следить трое иной.

– двое, – поправлять я. – от ночной и от дневной дозоров.

– и третий – от инквизиция. у он артефакт мощный, ты он не замечать.

вот оно как…

– ну разве они допускать, чтобы на их драгоценный абсолютный волшебница нападывать сбрендить вампирша?

– я все понимать, – соглашаться я.

– папа, на я семь амулет! из они три особо заточить против вампир!

– знать.

надя вздыхать и приниматься ковырять омлет. пробормотать:

– соль мало.

– соль вредный для здоровье.

– и подгорать.

– активированный уголь полезный для здоровье.

надя прыснуть. отставлять кастрюлька.

– ладно, сдаваться. пусть мама я проводить… только никто не показываться. если в класс увидеть, что я родитель до школа провожать…

– ты волновать их мнение? – спрашивать я, доставать сковородка. мудрить с омлет уже не хотеться. сделать глазунья…

– да!

– это хорошо, – сказать я. – многий иной, который осознавать себя в детство, очень быстро переставать обращать внимание на человек. хорошо, что ты не такой…

– папа, а тот девочка, который покусать последний…

– ну?

– она сам попросить стереть она память?

я кивнуть. разбивать яйцо над сковородка.

– сам. умный девочка. даже если бы она упрашивать мы оставлять она воспоминание, она быть бы тяжело с они жить.

– наверное, – соглашаться надя. – но я бы не смочь. это как убивать себя.

– какой у я умный дочь…

– весь в жена, – сказать светлана, входить. – вы тут не ссориться?

– нет! – хор отвечать мы с надя.

– какой-то… остаточный энергия… – светлана неопределенно поводить рука.

– это папа готовить омлет, – сказать надя и хихикнуть.


* * *

разумеется, вчера я рассказывать весь свой девочка. и про нападение. и про свой догадка. и про содержимое картонный коробка из-под «магнитофон катушечный стереофонический нота-202», который добрый элен под завязка набивать нужный я документ.

к сожаление, никакой беспокойство мой рассказ не вызывать. и ладно бы у надя – я понимать, что юность беспечный и безрассудный. но и свет к мой рассказ относиться со скепсис. она соглашаться с то, что в имя жертва зашифровывать послание я. но при это наотрез отказываться считать угроза серьезный: «тот, кто на самый дело хотеть зло, о свой план не информировать».

да и мой предположение, что на человек нападать вампирша, который когда-то упокоевать с мой подача, свет отвергать. во-первых, пусть я не работать постоянно на улица, но я доводиться обижать немало вампир и вампирш. во-вторых, у обиженный мочь быть подруга, «сестра по кровь» – у вампир весь это довольно серьезно, хоть и не настолько, как в голливудский фантазия. ну и в-третьих, в большинство случай кровосос не таить обида долгий год, не мстить в дух граф монте-кристо. они довольно приземлять существо. практичный.

иначе при их образ жизнь… э… точно – послежизнь, долго не… долго не просуществовать.

в общий, мой вчерашний беспокойство быть обзывать «пещерный комплекс глава семейство». я на такой неприкрытый феминизм обижаться, уходить на кухня и садиться работать с документ. потом свет с надя, посмотреть какой-то свой сериал, приходить на кухня пить чай – и я перебираться в «кабинет». увы, квартира у мы хоть и просторный, но не настолько, чтобы у я быть отдельный комната для работа на дом, поэтому кабинет я себя оборудовать в застеклять лоджия. и все бы ничего – там быть и тепло, и место хватать, но оказываться, что работать с вид на двор, на человек и машина я толком не мочь. не сосредоточиваться – весь время повертывать голова к окно, как нерадивый школьник на скучный урок…

однако я честно просиживать остаток вечер над документ, раскладывать они на несколько группа. потом тяжелый и сложный заклинание вынуждать себя понимать венгерский и датский язык – называть результат словом «выучивать» я бы не рискнуть. снова пересортировывать документ. прочитывать статья аманда касперсный «о терпеливость кровосос и ее предел». понимать, что либо в момент написание дневной дозор в дания быть очень слабый, либо нрав в начало двадцатый век быть гораздо просто. фру касперсный банально пытать несколько захватить ночной дозор в плен вампир, подвергать вивисекция (опять же – если термин применять к живой мертвец) и все это скрупулезный протоколировать. даже я и даже при полный отсутствие симпатия к кровосос замутить.

сжигание… замораживание… нарезание фрагмент… лишение орган… отравление… даже экзотический по тот время радиация – аманда пичкать пленный вампир радий в чудовищный доза!

я полезть в биографический справка госпожа касперсный, выяснять, что она с пятнадцать год, то быть еще с конец девятнадцатый век, работать в ночной дозор. много ничто там не говориться, но, возможно, у она быть личный причина ненавидеть вампир?

однако работать после весь прочитывать я расхотеться, и я пойти спать.

а вот сегодня, отправлять дочь в сопровождение жена в школа, я спокойно вернуться к бумага. то, что явно не относиться к вопрос или быть прочитывать, складывать обратно в коробка из-под древний магнитофон (и как они сохраняться в наш архив, заклинание, что ли, кто-то налагать?).

увы, документ аманда касперсный, при весь их основательность и свирепость, я ничто не давать. трудолюбивый датский девушка выяснять, что вампир очень, очень, очень прочный, убивать они нелегкий, повреждение они восстанавливать быстро. самый надежный способ (не считать магический упокоение) аманда признавать отрубание голова с захоронение она на расстояние не мало два с половина метр от тело (я даже не решаться уточнять, как быть выбирать дистанция), сжигание «дотла с просеивание зола на ветер» и «помещение в бочка с водка, джин, самогон или иной алкогольный напиток таковой крепость, дабы он поддерживать горение». ну, про то, что вампир не переносить алкоголь, знать даже ребенок…

слагать весь документ аманда (там, кстати, быть не только копия, но и несколько оригинал – какой ветер занести?) в коробка, я вычеркнуть ее фамилия из распечатка. аманда убедительно доказывать, что если вампир взять и хорошенько помучить, то он умирать окончательно и никто мешать уже не быть. я открывать для себя много новый в женский характер и национальный датский обычай. понимать, почему датчанин разрезать на кусочек перед ребенок бедный жирафенка мариус. заподозривать, что уже не смочь прежний глаз смотреть на «лего».

но ничто нужный я в документ не быть.

что ж, оставаться чаба орош.

венгрия никогда не слыть место особый разгул вампиризм. легендарный дракула, который, кстати, быть не вампир, а просто жестокий человек, жить по соседство, в румыния. сам венгр, народ в целое добродушный, любить вино, мясо и что-нибудь сладенький-вкусненький, к поедание себя вампир относиться нетолерантный. к то же они всегда быть настолько нецивилизованный, что в отличие от англичанин или американец в вампир верить.

так что на территория венгрия вампир влачить довольно жалкий и скрытный существование. даже без вмешательство ночной дозор.

после увлекательный девичий запись о вивисекция вампир я даже не сразу понимать тональность чаба орош. но факт оставаться факт – чаба орош вампир восхищаться!

я отыскивать библиографический справка по орошать. он быть светлый, седьмой уровень. инициировать он довольно поздно, в шестьдесят год. работать провинциальный аптекарь орош быть в восторг от открываться перспектива – поездить по мир, добираться даже до австралия и северный америка. потом поселяться в будапешт. становиться работать в местный ночной дозор, на какой-то мелкий канцелярский должность. светлый, без всякий сомнение. но – поклонник вампир!

прочитывать весь статья орош и несколько более поздний публикация о он (что смешно – об ороша писать в основной темный), я решать, что понимать его мотив.

он становиться иной слишком поздно. возраст назад не отматывать – он мочь придавать себя вид молодой человек, мочь укреплять здоровье, мочь рассчитывать на многий десятилетие и даже век полноценный жизнь. но молодость – настоящий – уже уходить навсегда.

а он хотеться юность.

вампир и ведьма – вот два крайность. вампир всегда молодой, пусть это молодость нежить, труп. ведьма всегда старый, хотя мало кто настолько полный жизнь, как ведьма.

орош восхищаться вампирья молодость. лоск. манера. весь тот фальшивый блеск, гламур, который вампир вырабатывать как маскировка, как средство завлечение жертва. и вроде как бывший аптекарь из город секешфехервар весь это понимать – но восхищаться. что ж, о вкус не спорить.

чаба орош, конечно, не пить кровь и не стараться обелять вампир. сущность они он вполне понимать. но восхищение физический кондиция кровосос, их крепость, выносливость, отличный от другой иной магия – весь это скоро превращать он в очень странный персонаж. быть светлый, работать в ночной дозор, орош непрерывно писать о вампир, собирать о они информация, изучать. вампир, похоже, это льстить. они с он общаться (ну а почему бы законопослушный вампир, соблюдать великий договор, не пообщаться с законопослушный светлый иной). рассказывать о себя. даже позволять провожать какой-то эксперимент (куда более щадить, чем у датский девушка, конечно).

все нравиться быть объект внимание. говорить, самый жуткий маньяк, когда они наконец схватывать, с восторг начинать рассказывать о свой злодеяние. вампир не исключение.

в общий, чаба орош становиться собиратель вампирский фольклор. получать какой-то знак гильдия вампир, с который приниматься путешествовать по мир. тут я первый раз удивляться, ибо знать несколько попытка вампир создавать общий структура, но ничто серьезный они не кончаться – вампир индивидуалист, признавать лишь… кхм… кровный родство. либо семейный узы, либо узы инициация…

но орош со свой знак гильдия и впрямь собирать фольклор повсюду. снова много колесить по свет. опять вернуться в будапешт. и выпускать один за другой пять том энциклопедия «все об иной, именовать вампир».

вот тут и разражаться конфуз (называть он скандал не стоить, слишком много быть хохот).

иной – светлый и темный – читать энциклопедия и обнаруживать, что она наполнять туфта. некоторый количество общеизвестный факт быть густой замешивать на столь удивительный байка, что бумага готовый быть покраснеть от стыд.

чаба орош на полный серьез писать, что вампир – это самый первый иной, и уже от они потом пойти оборотень («развращенный вампир» по его терминология), светлый и темный маг…

чаба орош живописать, что когда-то давным-давно, на заря человечество, к первый иной (вампир, разумеется) являться двуединый – бог свет и тьма, который давать он вкушать божественный кровь и то подарить сила сумрак.

чаба орош рассказывать библейский легенда о потоп, только в его версия потоп случаться из-за то, что вампир в свой гордыня решать сделать весь человек на свет вампир (деликатный вопрос о то, на кто они становиться кормиться, чаба не обходить – вампир в его легенда решать пить кровь животное и… собственный ребенок, то быть вначале на они кормиться, потом превращать в вампир – эдакий безотходный цикл). и вот за этот гордыня бог свет и тьма и наказывать вампир потоп, спасаться лишь ной с семья… и один вампир, младенец, который родитель-вампир полагать в деревянный ящик и пускать по вода, потом ящик подбирать жена ной… ну, вы понимать, что можно сделать из библия, если у ты нет тормоз в голова, специфический чувство юмор и желание все объяснять с точка зрение вампир?

чаба орош поведывать также о куча другой событие, представлять они в новый свет. вампир быть орлеанский дева и тур хейердал, эмиль золя и томас эдисон. тесло тоже быть вампир, конечно же. вампир он сделать жена президент рузвельт, элеонора (который сделать вампир сам рузвельт). весь известный человек быть вампир. или хотя бы сочувствовать они.

когда я, уже бегло проглядывать энциклопедия орош, узнавать, что вампир быть также и иосиф сталин, я едва не прослезиться от восторг. как жаль, что в российский либеральный сми не читать этот энциклопедия! они бы на она ссылаться… хотя как по я – так в этот сми самый настоящий вампир и собираться.

я откладывать последний, пятый том. вздыхать.

бедолага орош пасть жертва свой сверхценный идея. как я понимать, он попадаться компания вампир-шутник (бывать, бывать…), который с удовольствие навешивать он лапша на ухо. и про обычай вампир, и про мировой история с их точка зрение…

наверное, среди масса фантазия, шутка и розыгрыш, который он доверчиво записывать и пересказывать, быть и здравый зерно. только как они находить?

пожалуй, единственный, что касаться возможность оживление вампир, – это история о вечный вампир, очень вольно перерабатывать с история вечный жид. вечный вампир, правда, обижать не христос, а мерлин – но с похожий последствие. отныне он должный быть бродить вечно, но не мочь выпивать кровь – она жечь его огонь, поэтому, терпеть немыслимый мука, питаться в основной вино (что быть крайне странно и непоследовательный, учитывать непереносимость вампир алкоголь).

впрочем, я вдруг подумать, что весь известный я рецепт предлагать обливать вампир крепкий спиртной напиток. мочь быть, вино они способный пить? да ну, бред какой-то!

быть еще упоминание о то, что самый доблестный (ох и слово подбирать венгр!) и отважный вампир мочь быть оживлять бог свет и тьма после упокоение. но тут даже орош не особо фантазировать.

проглядеть последний документ, я узнавать, как орош заканчивать свой жизнь. нет, он не выпивать вампир, и его не застреливать советский солдат, что я смутно бояться, увидеть дата смерть. плевать он быть на политика, а вампир он не трогать. орош простыть, гулять в осенний парк, заболеть менингит, к целитель сразу не обращаться, а человеческий врач не справляться. нелепый смерть!

я слагать весь документ в коробка и пойти на кухня. заваривать чай. тут как раз и вернуться светлана – с два пластиковый пакет исполинский размер.

– ну, мочь бы предупреждать, – упрекать я она. – съездить бы в магазин вместе.

– увлекаться, – сказать светлана. – не собираться так нагружаться. провожать надька, а потом думать – заглядывать в «ашан»…

– что-то ты долго. – я глянуть на часы, разгружать набивать овощ сумка. – четыре час салат выбирать?

– я вначале покрутиться вокруг школа, – признаваться светлана без стеснение. – ты, конечно, зря паниковать. но я все-таки посмотреть, как там и что…

– и?.. – я заканчивать с первый сумка и взяться за второй.

– охранять, – усмехаться светлана. – один наш, двое из дневной дозор, один серый, из инквизиция.

– серый? – удивляться я.

– по происхождение он светлый, – сказать светлана. – но у они у все такой оттенок… общий…

я хмыкнуть. я такой деталь в аура инквизитор не замечать. хотя и чувствовать какой-то общность у они весь…

а потом мой мысль стремительно понестись в другой направление.

– один светлый, двое темный и инквизитор? – переспрашивать я.

– да. – светлана сразу напрягаться, почувствовать мой тон.

– не мочь быть. паритет нарушать. либо двое наш, либо один темный.

– они мочь засчитывать инквизитор… как светлый… – растерянно сказать светлана. она сам себя сейчас уговаривать, она ведь надо быть и сам сразу понимать, что такой расклад невозможный. но светлый-инквизитор сбивать она с толк. она приплюсовывать оно «на наш» сторона и успокаиваться.

– про инквизитор никто не знать, – сказать я, захлопывать холодильник и глядеть светлана в глаз. – он только надя чувствовать. я – нет. и дозор про он не знать. надя говорить про один светлый и один темный…

через секунда мы уже быть в подъезд и бежать вниз по лестница. пожалуй, можно быть не спешить – если ничто не происходить за четыре час, то уже ничто скоро все не случаться. но мы бежать. провешивать портал быть бы долго, даже в машина садиться и ехать – долго. в сумрак школа изолировать, и на открытие проход тоже уходить немало время. бежать через двор – два минута.

и мы бежать, знать, что либо можно не спешить вообще, либо мы уже давно опаздывать.

бежать человек в современный город – нечастый гость. плестись вдоль витрина – часто. идти быстрый шаг – всегда. а вот бежать… для это быть два ситуация: короткий спринт к остановка в надежда поймать уходящий автобус и ежедневный спурт сторонник здоровый образ жизнь – где-нибудь в парк или рядом с он, заткнуть ухо затычка плеер и натягивать спортивный форма.

человек, который бежать не к остановка и не в спортивный форма, вызывать невольный подозрение. от кто он убегать? за кто гнаться? быть мочь, это вор-домушник, который спугивать сигнализация? или насильник, нападать на женщина в лифт? гражданин ужасно хотеться присоединяться к погоня, поучаствовать в самый древний человеческий развлечение!

но нет крик «держать вор!» или «хватать злодей!». бежать мужчина и женщина, одевать неспортивный, но вид такой, будто рад быть кто-то засвечивать в глаз.

и эгоизм городской жизнь побеждать. гражданин отводить глаз – бежать и бежать, значит, так и надо. только морозостойкий бабушка, гулять с внук или коченеть на скамейка, украдкой тянуться за подарить внук телефон – чтобы запечатлевать бежать на мутный фотоснимок. а вдруг прийти полицай, начинать спрашивать, кто свидетель? а тут уже и фоточка быть! пока в россия быть бабушка – ни один вор не мочь чувствовать себя спокойно.

на мы смотреть с живой интерес. кто-то из число то ли самый любопытный, то ли отзывчивый окликать: «что стрясаться?» мы не отвечать, мы не задерживать. мы пронестись через три двор и выбегать к ограда школа.

ну да, три. надя быть правый, а я – нет. но это быть большой двор, особенно третий, так что я иметь полный право сказать «до школа четыре двор».

возле ограда мы не сговариваться останавливаться. переглядываться.

– вроде все тихо, – сказать я. посмотреть сквозь сумрак – в здание школа желтеть и зеленеть туманный пятно аура. школьник, ничто не напугать, не раненый. на первый слой сумрак, как положенный, школа густо зарастать синий мох, растение-паразит, единственный представитель флора и фауна сумеречный мир.

светлана тоже расслабляться. мы улыбаться смотреть друг на друг. а потом вновь повертываться к школа.

– слишком тихо, – сказать светлана.

школа – это ведь не только первоклассница с белый бант, чтение стишок на линейка и лес рука от рваться отвечать детишки.

это еще двойка, это обидный прозвище, это нагоняй от директор и запись в дневник красный чернила, это несчастный любовь и зуботычина от хулиган, это проигрыш в волейбол и украсть смартфон.

это очень, очень, очень много эмоция! это кипеть котел, из который плескать сила. потому школа и обрастать синий мох, он жрать человеческий эмоция. и не бывать у ребенок в школа такой вот одинаково умиротворенный аура.

– пойти, – сказать светлана. как-то странно поводить левый рука – и я замечать, как в воздух засверкать крошечный быстрый искорка, образовывать невидимый бесплотный овал. какой-то локальный защита, что-то вроде щит маг, но активированный заранее, в «ждать режим». мелькнуть мимолетный мысль, что надо быть выяснять, как она это делать.

– гесер… – позвать я, двигаться вслед за светлана. мы даже не обсуждать, надо ли вызывать подмога и кто быть это делать. – гесер…

я добавлять в голос чуть много сила.

«антон?»

– чп в школа у надя.

«код?» – в критический ситуация шеф не тратить время зря.

я хотеть отвечать «шесть», что означать «критический ситуация в место большой скопление человек, возможный жертва», но тут светлана останавливаться и взять я за рука.

– два, – сказать я. – два – серый.

двойка – это критический ситуация в место большой скопление человек с доказывать жертва. серый – погибать принадлежать к инквизиция.

он лежать между огораживать металлический сетка спортивный площадка и главный вход в школьный здание. судя по поза – он бежать к школа… совсем молодой на вид парень с угасать аура светлый иной (и в этот раз я действительно улавливать тот оттенок, который свет называть пыльный – будто общий светлый тон быть припорашивать темный крапинка). уровень, конечно, уже быть смазывать, но не мало третий, близко ко второй.

а еще парень быть окончательно и бесповоротно мертвый. причем убивать он так странно, что я не приходиться о такой даже слышать.

левый половина тело у инквизитор быть обугливать. одежда частично сгорать, частично превращаться в ломкий черный хлопья. ветер милосердный дуть с наш сторона, но даже сквозь он пробиваться тошнотворный запах жареный мясо.

правый половина тело у инквизитор быть замораживать. точно, промораживать – когда он упасть, у он откалываться рука в локоть. лед еще покрывать тело тонкий корка, только на откалываться рука растаивать, и она лежать в красный лужа.

я моргнуть и посылать гесеру мысленный образ убивать инквизитор. шеф выругаться. очень грязно и витиеватый. нет, я не сомневаться, что он знать русский досконально. но это быть очень затейливый. но все-таки недостаточно по сравнение с то, что мы видеть.

«ждать, – приказывать гесер. – на рожон не лезть. в здание не входить!»

полагать, он даже не надеяться, что мы он послушать, но все-таки сказать то, что считать нужный.

– гесер, какой уровень он быть? – спрашивать я, отводить взгляд от мертвый тело.

«год семьдесят назад, когда мы встречаться, у он быть второй. сейчас, наверное, первый».

– он быть первый уровень, – сказать я светлана, когда мы двинуться к дверь школа, обходить убивать с наветренный сторона.

свет не отвечать. и так все понятно – убивать иной первый уровень, да еще инквизитор, с их особый заклинание и хитрый амулет – это очень сложный задача. даже для высокий иной – это как минимум тяжелый и опасный бой с непредсказуемый результат. с инквизитор же расправляться мимолетно и убедительно. еще и бросать возле вход как предупреждение.

я разминать рука, потрясать палец, «навешивать» на они заклинание. и поймать себя на то, что непроизвольно делать перекос в сторона защитный. что ж, посмотреть. двое высокий иной – не один первый уровень.

мы входить в школа.


* * *

первый тело я увидеть в вестибюль возле гардероб – двое мелкий, год десять, мальчишка. судя по все, нападение происходить во время урок, ребенок вне класс практически не быть.

светлана нагибаться над один, я – над другой.

– спать, – сказать жена.

– дрыхнуть, – подтверждать я. – «морфей»?

– это срабатывать надькин браслет, – сказать светлана. – ты что, не понимать?

и тут до я доходить. помимо то что за надежда непрерывно ходить двое… нет, как оказываться – трое охранник-иной, на она с самый детство еще и болтаться защитный амулет. какой-то свой сразу после рождение надя пытаться навязывать гесер, но выслушивать от светлана такой отповедь, что затыкаться навсегда.

амулет выбирать и заряжать светлана. больший часть из они уходить вместе с младенчество (я уже не помнить, чем она заряжать пустышка, но защитный магия в они быть), смениться заколдованный игрушка (если бы вы только знать, что способный быть сделать с человек надин плюшевый мишка, – у вы волос бы вставать дыбом). сейчас амулет служить украшение – как оно всегда и быть у женщина.

мой вклад в безопасность дочь быть небольшой. работа с артефакт – это много женский магия, недаром она так любить ведьма. но все-таки левый сережка в ее ушко быть заряжать я – в случай недружественный внимание к надя она генерировать «сфера невнимание» такой сила, что любой человек, зверь или иной, быть он хоть умирать от голод оборотень, начисто утрачивать бы к надя интерес.

надя к этот сережка относиться с большой подозрение. она считать, что сережка периодически фонить и отпугивать безобидный кавалер. у мы из-за это даже состояться серьезный разговор, я объяснять надя, как я обижать такой недоверие, и она извиняться.

хорошо, что при весь свой сила дочь пока не уметь работать с тонкий материя. ну конечно же, сережка иногда фонить. чуть-чуть… когда надя исполняться восемнадцать – переставать. и не надо я упрекать, если у вы нет дочь-подросток!

еще я заряжать цепочка, на который надя носить подвеска. с подвеска работать светлана, а вот с цепочка – я, повесить на он «серый молебен» – заклинание против нежить, то быть – в первый очередь – против вампир. ну и на серебряный браслет с наборный висюлька я заряжать один – маленький книжка с надпись «Fairy Tales».

(понимать, почему ведьмовство и магия артефакт – в основное женский доля? они быть на что записывать заклинание. мы, мужик, оставаться часы да запонка – что явно недостаточно.)

заклинание, вбивать я в серебряный книга сказка, быть «волкодав» – мощный заклинание, нацеливать на оборотень. они оно отпугивать, а если тот все-таки атаковать – мочь и убивать. вампир «волкодав» тоже отпугивать, хотя и быть менее совершенный. из недостаток за он числиться низкий избирательность – светлый маг-перевертыш получать по полный, как и оборотень.

браслет с девять подвесок (шарик, фигурка, чашечка, книжечка) и быть основной защита надя. я в принцип знать, как она построить, и теперь мочь примерно представлять происходить.

– все в порядок, – сказать я. – свет, все должно быть в порядок. артефакт отрабатывать.

…вначале должный быть пробуждаться защитный заклинание, вроде тот самый сережка. «сфера невнимание», менять облик «паранджа», еще несколько заклинание, цель который быть уводить агрессор в сторона, отвлекать. если они не срабатывать, то идти магический сигнал о помощь (впрочем, большой надежда я на он не питать – весь подобный сигнал можно заглушать. вот и сегодня никакой призыв о помощь не быть), а потом срабатывать атаковать заклинание – против человек, против иной, особо – против вампир и оборотный…

а «морфей» быть один из звено последний линия оборона. уж если он срабатывать, погружать весь человек вокруг в магический сон, то, значит, ситуация критический. враг не удаваться ни отпугивать, ни уничтожать.

и значить, надо защищать надя и минимизировать ущерб для окружающие. а что самый безопасный для человек, если рядом с они начинать свой разборка иной? правильно – сон.

мы двинуться в глубь школа. двинуться осторожно, как солдат по захватить враг территория. я идти чуть впереди, готовый к атака или контратака, светлана чуть позади и по левый рука.

но враг не быть. быть еще один спать паренек – старший надя, пожалуй. в рука он сжимать пачка сигарета – идти из школа курить, паршивец!

а потом мы увидеть охранник, обычно дежурить между просторный вестибюль с раздевалка и собственно здание школа. тут у он стоять стол и стул, на стол лежать какой-то журнал, куда он вроде бы должный быть записывать посетитель, но никогда на мой память это не делать. подобный вахтер-охранник обычно занимать просмотр телевизор или чтение бульварный журнал. этот мужик телевизор не смотреть за неимение и ничто не читать в связь с нежелание. когда ни ребенок, ни взрослый у его пост не быть, он доставать простенький мобильник и играть на немой в тетрис. четыре год, который ходить в этот школа надя, он играть в тетрис – и, по-моему, даже не подозревать о существование иной игра.

в общий, мужичок быть простой, незамутненный, после служба в армия поработать там по контракт пять год, а потом отправлять в отставка. ибо армия меняться вместе со страна, и такой простой ребята там все мало работа.

спрашивать, откуда я это знать? да я вы про каждый учитель надя мочь подробный биографический справка приводить.

так вот, сейчас этот недалекий, некрасивый, неумный и в общий-то совершенно чуждый я человек лежать у стена – врезаться в она с такой сила, что кое-где отваливаться штукатурка. школа у мы старый, построить на совесть, никакой гипсокартон и прочий фанера – если уж столетний штукатурка отваливаться, так только вместе с часть кирпич.

охранник швырнуть с такой сила, что кирпич не выдерживать. как и его череп – под голова быть лужица темный кровь. вампир, если уж не кусать или не очаровывать, предпочитать самый простой, силовой решение конфликт.

– живой, – внезапно сказать светлана. сделать короткий пасс рука – посылать в сторона бедолага какой-то заклинание. – выглядеть страшно, чем на самый дело. даже позвоночник целый.

хоть светлана и идти позади, но она направлять я – то движение, то едва уловимый мысленный указание. сумрак внутри школа быть абсолютно чистый, никакой след сражение, никакой аура иной, в тот число и дочь. только аура спать ребенок и преподаватель, ну и тусклый, едва заметный аура потерять сознание охранник.

сейчас не время быть об это размышлять. но я все равный думать, что этот неказистый и глуповатый дядька не убираться с дорога перед разъяренный вампирши, только что убивать инквизитор. многие ли из умный, красивый, сильный быть бы способный на такой? не знать. но тихий ехидный голосок, который пора звучать в наш душа, чтобы заглушать голос совесть, в тот же миг прошептать: «так, мочь быть, он потому и не убираться с дорога – что дурак?»

я кивнуть этот голос. да. мочь быть, именно так. и раз я слышать в свой душа этот голос – значит, я уже настоящий иной. но если я все-таки не соглашаться с этот голос открыто – я все еще светлый.




глава 3


даже в детство, выходить посреди урок из класс, чувствовать какой-то особый атмосфера школа. она даже не то чтобы тревожный. скоро, чувствовать себя неуместный – как это так, все на урок, а ты идти по коридор? непорядок! когда ты взрослый, это ощущение только усиливаться.

– третий этаж, – негромко сказать света за спина.

– я не чувствовать, – пожаловаться я, подниматься по лестница.

– я тоже. – голос у жена быть совершенно спокойный. слишком спокойный для ситуация, и это обещать кто-то в будущее очень серьезный неприятность. – зато я вспомнить ее расписание. сдвоить математика в триста шестой кабинет и английский в триста восьмой.

коридор третий этаж быть совершенно пустой. я с тоска глянуть в окно – не оцеплять ли школа оперативник ночной (да пусть бы хоть и дневный) дозор, не шествовать ли по двор гесер, великий и ужасный.

нет. пусто. только труп инквизитор.

кстати, а где же охранник от ночной и охранник от дневной дозоров? скоро все мертвый – просто не попадаться мы на глаз…

вначале мы заглядывать в триста шестой кабинет. наш математичка любовь егоровна спать за свой стол. у доска стоять, приваливаться к она голова, спать рыжий очкастый мальчик. весь остальной класс спать за парта. все быть умиротворять, все сниться хороший сон. вот только класс быть другой, то ли параллельный, то ли на год молодой.

светлана тихо прикрывать дверь, и мы двинуться по коридор к триста восьмой кабинет. стоять весь тот же мертвый тишина, даже город, казаться, замирать вокруг. я вдруг подумать, что тишина уж слишком глубокий… не применять ли какой-то магический шумодать? но даже если враг для какой-то цель это сделать, мы сейчас это на рука.

мы подходить к дверь. переглядываться. светлана кивнуть. и я плавно открывать дверь – не то чтобы ожидать наткнуться на засада, скоро перестраховываться. можно врываться в помещение, выбивать дверь нога. можно пытаться просачиваться, открывать она по сантиметр в минута. но ничуть не плохой эффект – если просто открывать дверь уверенно и спокойно, как человек, иметь на этот право.

я открывать дверь – и мы с жена дружно выдыхать, увидеть надя.

«последний рубеж защита» состоять из три заклинание, срабатывать одномоментный.

первый насылать на окружать «морфей». при удача он мочь зацеплять и нападающий, но основной его цель быть вывести из-под удар человек.

второй посылать тревожный сигнал в офис дозоров и мы со светлана. вот как раз на этот заклинание я не особо рассчитывать, и, как выясняться, правильно – сигнал не проходить.

а третий – третий насылать на сам надя «фриз».

заморозок, который у мы все предпочитать называть англицизм, «фриз», всегда считаться мягкий атаковать заклинание. «фриз» останавливать время – и враг застывать будто муха в янтарь, позволять ты обдумывать, что же с враг делать и какой заклинание угощать.

но быть у «фриз» очень серьезный недостаток. во-первых, иной от он можно быть довольно легко защищаться, так что использоваться он в основное против человек или животное. во-вторых, пока противник находиться под действие «фриз» – с он ничто нельзя быть сделать. абсолютно ничего – ибо он для наш мир переставать существовать. нет, объект, подвергаться темпоральный заморозок, быть видный, он окружать слабый голубой сияние, а при касание он казаться затягивать в упругий пленка. но прорвать этот пленка нельзя быть ничто, никакой магический или материальный средство. как объяснять ученый, «хотя объект казаться доступный наш орган чувство, на самый дело мы наблюдать лишь проекция, а сам объект в наш вселенная временно нет». в-третьих, «фриз» требовать длительный подготовка, его надо быть либо заранее «держать на палец», либо записывать на артефакт.

в наш случай весь недостаток превращаться в достоинство. обращать на надя «фриз» делать ее совершенно недосягаемый для враг.

надя застыть у окно, судя по поза, она бежать и собираться прыгнуть в окно. прямо через стекло. с третий этаж.

для абсолютный волшебница, уже уметь управлять свой сила, это не очень характерный. секунда я смотреть на окутывать синеватый сияние силуэт надя, потом решать, что она не удирать, а догонять кто-то. альтернатива я очень не нравиться.

а потом мой сознание увидеть весь картина целиком, и я совсем расслабляться.

рядом с надя стоять денис – светлый боевой маг из сибирь, то ли из омск, то ли из томск, я, как типичный москвич, вечно они путать, вызывать у денис ухмылка. парень он быть молодой и перспективный. то, что он охранять надя, я не знать, но считать это очень хороший выбор.

темный маг из дневной дозор я не знать. но, похоже, тоже из молодой, амбициозный, с удовольствие соглашаться поработать на охрана абсолютный девочка. пожалуй, он быть даже слишком молодой и смазливый, чтобы я не смотреть на он с подозрение. ходить тут такой вокруг наивный школьница, а тот потом в темный начинать влюбляться. ненавидеть весь этот человеческий глупость, культ вампир и прочее зло! вначале шуточка, хиханьки-хаханьки, «драко малфа душка», «эдвард красавчик», а потом начинать котенок в подвал душить и молитва зад наперед читать…

– я редко применять это заклинание, – сказать денис. они с темный еще не замечать наш появление. – «фриз», темпоральный заморозок. если не знать код снятие, то никак не пробивать. кстати, код мочь и не быть, приходиться ждать, пока рассасываться сам.

– нет время, – озабоченно сказать темный. – можно ли она сдвигать?

он упираться надя один рука в затылок, другой в поясница и изо весь сила толкнуть. я понимать, что дочь ничто не сделаться, что они просто пытаться быстро эвакуировать она в безопасный место, но его бесцеремонность я покоробить. темный!

– может, подымать? – предлагать денис и попробовать подхватывать надя под поп. с тот же успех.

– она должный быть завязнуть на какой-то опорный точка, – рассуждать темный. – я что-то вспоминать… на центр земля, мочь быть?

– «фриз» завязнуть на условный пространственный вектор, двоечник, – неожиданно зло сказать за мой спина светлана.

дозорный развертываться.

– что тут стрясаться, ребята? – спрашивать я как можно дружелюбный, чтобы сглаживать резкость жена. – там убивать инквизитор во двор…

дозорный не сговариваться выбрасывать в мой направление рука. денис – левый, темный маг – правый. свободный рука они сцепляться друг с друг.

только тут до я доходить. это не вампирша убивать инквизитор, ранить охранник и напугать надька так, что она попытаться выпрыгивать в окно.

это двое дозорный! светлый и темный! дозорный-предатель!

я видеть их аура, и денис быть светлый, абсолютно, беспримесный светлый, а парень из дневный дозор быть темный, но они стоять взяться за рука будто влюбленный гей и собираться сейчас долбануть по мы тот же заклинание, что убивать инквизитор…

волна адский огонь и порыв космический холод разбиваться о выставлять светлана щит. это быть именно щит маг в какой-то незнакомый я модификация.

щит выдерживать. понятный дело, что хорошо накачивать энергия щит маг мочь выдерживать все, что угодно. я это сам проверять. и понятно, что построить великий щит должный выдерживать удар два обычный, ранговый иной.

но это быть удар такой сила, что на мгновение я показываться, что щит лопнуть.

дверной проем по правый рука от я даже не загораться, он просто рассыпаться в пепел, и часть стена разваливаться в прах, и по пол проходить глубокий черный борозда – будто ручеек лава протекать. нога становиться припекать сквозь подошва ботинок.

по левый рука от светлана стена с тонкий печальный звон становиться раскалываться на кусок. я уж не знать, до абсолютный ноль она охлаждаться или все-таки нет, но на такой перепад температура строитель явно не рассчитывать.

дозорный медленно опускать рука. кажется, они не ожидать, что мы оставаться живой. да что они, я уж и сам это не ожидать!

– я думать, – негромко сказать светлана, – что в цель безопасность я приходиться убивать один из вы. а уж о то, что здесь происходить, рассказывать второй. единственный, что вы мочь сделать, чтобы уцелеть, – немедленно сдаваться.

это быть хороший, правильный речь. то более совершенно искренний, я чувствовать, что светлана хотеться кто-нибудь сейчас убивать. на место этот неправильный дозорный я бы сдаваться.

светлый и темный дозорный переглядываться.

и я понимать – нет, они не сдаваться. кажется, несмотря на их удивление наш стойкость, они вовсе не напугать. они не считать, что выкладываться на весь катушка. они готовый продолжать.

где же гесер?!

я ударять сразу по оба. плевать, что денис «свой» – сейчас не время разбираться, предатель он или находиться под какой-то заклятие.

в дозорный проходить серия мелкий заклинание, основной достоинство который быть в их разнообразие. классика боевой магия – файербол, старый как мир тройной лезвие – хоть дрова поколоть, хоть человек; «белый копье» – поток тепловой энергия и опиум – даром что «морфей» не срабатывать, и «терка», который я держать в сила нестандартность. атака бытовой магия обычно не ждать, а после то как «терка» проходиться по кожа, враг обычно не до волшебство.

расчет у я быть простой – набор разноплановый атака перегружать защита дозорный, они должный быть отвлекаться, это давать мы время на нормальный атака. мало кто из иной, не принадлежать к высокий уровень, способный атаковать каскад из четыре-пять заклинание одновременно. и отбивать такой атака тоже нелегкий…

я ожидать что угодно. и удача – тогда противник рухнуть бы, пронзать невидимый лезвие, прожженный струя огонь, охватывать пламень, с сдирать кожа и спящий… да уж – чудовищный картина! и неудача – не дурак же наш коллега, наверняка на они и щит маг, и какой-нибудь защитный амулет, готовый выстраивать «хрустальный шар» или сфера отрицание.

так оно обычно и бывать в бой, если честно. первый атака гаснуть в щит. потом энергия защитный заклинание кончаться, и противник… обычно противник сдаваться.

но то, что происходить, я даже представлять не мочь! весь заклинание попадать в цель. я видеть, как лопнуть куртка на денис, в который вонзаться три невидимый клинок. как загораться пальто темный, пробивать «белый копье», и он шатнуться от удар. как оба охватывать пламень и как мазнуть по они «терка».

и ничего!

денис становиться стряхивать с лицо огонь (хороший файербол липнуть к кожа, как напалм) вперемешку с кровь. ран он словно и не замечать. а темный начинать плести какой-то свой заклинание.

я подводить логика. то, что я видеть, мочь происходить в один-единственный случай – если и денис, и темный маг быть уже мертвый. обращать в вампир или подымать из мертвый. тогда они быть бы плевать на огонь и рана.

и я выкладывать весь сила, что сейчас быть я доступный, в «серый молебен», самый простой, надежный и безотказный заклинание против нежить. единственный, от что зависеть, срабатывать ли «серый молебен», – сила заклинание.

я ударять так, что развоплощать бы весь вампир километр на десять-двадцать в направление заклинание. так сильно я бить только однажды, давным-давно, в саратов, пытаться уничтожать свой друг-враг костя… нет, если честно, там я бить еще сильно, я накачивать сила гесер и завулон, казаться, в тот раз я действительно развоплощать несколько вполне законопослушный вампир.

но тогда я быть куда менее опытный. сейчас я не расплескивать «серый молебен» во весь сторона, я сжинать он в пучок, направлять на дозорный, и еще немного задирать вверх – так что заклинание должно быть проходить над земля вверх, в небо.

если кто-то из вампир в этот момент пролетать мимо на самолет – я не виноватый…

когда использовать «серый молебен», мир будто выцветать – это проглядывать в наш реальность сумрак. нежить это не выносить, как я однажды рассказывать – весь она существовать за счет разность магический потенциал наш мир и сумрак.

вот и сейчас мир выцветать, как старый кинопленка, по дозорный мазнуть серый волна. они, похоже, это замечать – переглядываться. но даже не подумать рассыпаться в прах. они стоять окровавленный, пробивать, в огонь. они не мочь быть живой. но и мертвый они быть не мочь.

да что же они такой?!

и тут совершать свой ошибка светлана. ошибка вполне простительный. как говорить шерлок холмс, «отбрасывать невозможный – и самый невероятный оказываться истина». она увидеть весь то же, что и я. и приходить к логичный вывод – дозорный живой, но они находиться под доминанта, заклинание безусловный подчинение. потому и убивать инквизитор. потому и нападать на мы. потому и не обращать внимание на рана и боль.

светлана налагать на они три заклинание подряд, причем это быть заклинание, не заготавливать заранее. «реморализация» – дозорный должный быть освобождаться от любой навязнуть парадигма поведение, вернуться к свой базовый мораль. «барьер воля» – если они управлять напрямую, как кукла-марионетка, то связь должный быть быть разрушать. и «сфера спокойствие» – надежный защита разум.

если бы дозорный подчиняться какой-то могучий иной, то сейчас они приходить бы в себя. но они засмеяться! самый обидный быть в то, что они понимать тактика светлана, и она вызывать у они веселый смех! они стоять, истекать кровь, на они уже загораться одежда – а они смеяться, причем искренне, даже с какой-то доброжелательность, будто взрослый, оценивать усилие ребенок, читать стишок и плясать на утренник в детский сад.

и в этот миг я становиться страшно. похоже быть на то, что мы, высокий, этот ребята ничуть не пугать.

а в следующий миг они становиться мы ломать. дозорный не мудрствовать – они использовать пресс, давить чистый сила. знать светлана, я быть уверенный, что она щит заряжать на совесть, но выдерживать он секунда три, не много. за этот время светлана успевать подымать новый щит, я вливать в он все, что у я еще оставаться, – но и этот защита хватить секунда на два-три.

потом мы швырнуть через класс, через сжигать и вымораживать дверь – в коридор. в очень неудачно подвертываться батарея центральный отопление под окно. хорошо, что это быть не старый ребристый чугун, но и современный дюраль мягкий не показываться. от удар у я перехватывать дыхание, на миг потемнеть в глаз. через секунда я приходить в себя и поймать взгляд светлана. давно она на я так не смотреть – растерянно, жалко.

– извинять, – прошептать она. – я что-то не рассчитать…

дозорный идти к мы, на время оставлять надя во «фриз». идти без спешка, но и не медлить. огонь на они погасать, темный маг на ход стряхивать с пальто хлопья сажа.

– денис… – сказать я, с труд вставать. – денис, опоминаться. я антон городецкий. мы работать в один дозор. мы… приятель.

– какой мы приятель, мы видеться-то раз три, – отвечать денис с улыбка.

и это опять быть так ненормально, так дико, что захотеться кричать. он вести себя как обычно!

я отступать, прижиматься к стена, утыкаться спина в идти снизу вверх горячий труба отопление. потянуться к тот резерв сила, который, становиться высокий, привыкать считать неисчерпаемый. увы! все быть истрачивать начисто. минута-другой, и сила снова стекаться ко я – но у я не быть этот минута.

дозорный снова взяться за рука. быть ли это они необходимо, или просто облегчать магия?

в отчаяние я потянуться, пытаться доставать сила из надькин одноклассник, но они быть в зачарованный сон, в такой состояние человек очень плохой донор. рядом быть надя – на самый дело неисчерпаемый источник сила, но она быть запечатывать «фриз».

– держать… – прошептать светлана, и я поймать посылать она сгусток энергия. совсем крошечный. жалкий. достойный иной седьмой уровень, а не высокий светлый волшебница. светлана беспомощно улыбаться, словно извиняться передо я.

горячий труба центральный отопление больно жечь я от лодыжка и до лопатка. толстый, крепкий труба.

я развертываться, и последний капля сила, который вливать в я светлана, рассекать труба у пол и потолок. я вырывать труба – два струя горячий вода ударять вверх и вниз из обрезок, обдавать я кипяток, и оставаться лишь радоваться, что в школа запрещать система паровой отопление.

и этот трехметровый труба, размахиваться через весь коридор, я огревать светлый маг денис по шея. что-то хрустнуть, он издавать сдавленный вякать звук, голова его наклоняться под такой угол, какой у живой не бывать – человек они или иной, не важно.

но умирать денис не собираться. он закружиться по коридор, удерживать голова рука и будто пытаться вправлять она. словно череп слетать с какой-то шарнир на позвоночник и он можно просто поставлять обратно…

темный все-таки ударять, но прицел у он сбиваться. горячий вода, хлестать из обрезок труба, мгновенно застыть ледяной сталактит и ледяной сталагмит. но любоваться это быть некогда – я ткнуть темный в живот, наваливаться, издавать яростный вопль, толкнуть вперед – и впечатывать в стена коридор. труба скользнуть по живот темный и втыкаться в дыра, оставлять «белый копье». я даже слышать звук, с который труба ударять в стена…

наступать короткий нелепый пауза – за мой спина похрустывать лед и неуверенно пытаться вставать светлана, светлый денис круг носиться по коридор, пытаться водружать голова на место, темный смотреть на я округляться глаз, насаживать на труба, будто жук на булавка.

потом все опять становиться плохо.

светлана упасть – видимо, она очень сильно доставаться. темный схватываться за труба и начинать идти ко я, перебирать рука и пропихивать труба сквозь себя. а у денис голова с хруст вставать на место. я скашивать на он взгляд – светлый дозорный смотреть на я очень нехороший. с обида смотреть.

– свет, бежать! – крикнуть я, понимать, что она никуда не убегать, раз и подниматься-то не мочь. я бы крикнуть «прыгать в окно!», но это слишком напоминать неудачный попытка надя убегать…

– ты конец! – сказать денис. голос у он изменять тональность, похоже, мой удар повреждать голосовой связка. – я ты выворачивать наизнанку…

кажется, это быть не фигура речь. я и сам мочь бы придумывать два-три заклинание, давать такой неаппетитный эффект.

но в этот секунда весь опять поменяться. откуда-то из пустота, из тень и блик свет, вырываться стремительный тень. я не мочь различать ни лицо, ни даже фигура – с такой скорость двигаться вампир. я видеть лишь темный аура нежить.

вампир снова сломать денис шея – именно сломать, я услышать тот жуткий хруст, который невозможно забывать. и метнуть через весь коридор – светлый кубарем покатиться к лестница. в следующий миг труба вырывать из мой рука, она дважды обертываться вокруг темный и пронзать он еще раз. темный заорать, скоро от возмущение, чем от боль, – и отправляться в полет вслед за денис.

я ожидать, что спятить дозорный нападать снова. но не тут-то быть! денис помогать подниматься темный – и оба исчезать на лестница.

сделать шаг к светлана, я приседать рядом с она на пол. у я трястись и рука, и нога. скоро психологический реакция – лишать сила, я чувствовать себя голый.

вампир уже не быть.

– вот, – сказать светлана и облизывать губа. – а ты бояться. она не охотиться на ты… или надя… она мы защищать.

– она? – уточнять я. – ты разглядеть?

– нет. но такой эмоциональность. чисто женский. не находить?

я взять она за рука.

– ты как?

– я очень и очень не помешать магия, – сказать светлана. – желательно в близкий два-три минута.

– да что с ты?

– ребро сломать. – она улыбаться. – и очень неудачно. пробивать сердце.

– твой… – выдавливать я, на четвереньки двигаться к класс. – твой налево… сейчас… ты только глупость не делать!

– пара минута. обещать, – еле слышно сказать светлана.

до заковывать во «фриз» надя я так и добежать на четвереньки. а потом вставать и потянуться губа ко лоб дочь.

так «фриз» развеиваться бы к вечер. а от поцелуй – мгновенно.

я приходиться повисать на надька весь тело, чтобы она не сигануть в окно. для она-то ничто не быть: рывок к окно – и вдруг мокрый, мятый, дико выглядеть отец возникать из ниоткуда и едва не валить на пол.

– надька… мать в коридор, живо! – рявкнуть я, падать на близкий свободный стул. рядом со я блаженно похрапывать девочка с внешность круглый отличница. я тоже хотеться отключаться и уснуть, словно весь адреналин в кровь превращаться в валерьянка.

а надя уже быть в коридор. я чувствовать, как там полыхнуть сила – надя что-то сделать сам, потом вливать энергия в светлана. все абсолютно беззвучно, без слезать и причитание. у я боевой девочка!

потом я почувствовать такой заряд энергия, будто залп выпивать целый кофейник. вставать и крикнуть:

– спасибо, доча!

осматриваться. да, поле бой впечатлять. особенно вынести огонь и лед дверь. группа зачистка приходиться поработать… только где же она? и где же шеф?

– гесер, к ты взывать! – выкрикивать я древний как сумрак формула призыв учитель. – гесер, к ты взывать! гесер…

– да не орать ты, – раздаваться у сам ухо.

я обертываться. пресветлый гесер, он же гэсэр, он же гесэр, он же джор-сопливый, он же борис игнатьевич, он же берл глайхгевихт (что быть очень малоизвестный, а я узнавать случайно, в ход задушевный дегустация с один еврейский боевой маг), он же богорис пресианович (что я узнавать совсем уж удивительный образ и помалкивать о свой знание), итак – пресветлый гесер, высокий маг и маг вне категория, светлый иной, победитель демон и сын небо, герой тибет и монголия, главный персонаж народный эпос гесериад, почитать калмык и удостоить огромный конный памятник в бурятия, руководитель ночной дозор москва, а значит, по факт, и весь россия, – стоять за мой спина.

точно – не совсем стоять. он отлипать от стена и пол, обретать человеческий фигура, собираться воедино, как жидкий робот-терминатор из популярный фильм. несколько секунда я обалдело наблюдать за этот процесс. часть гесер, кажется, даже быть прозрачный, расползаться по стекло.

– давно вы тут, шеф? – спрашивать я. посмотреть на рука – они дрожать.

– достаточно давно, – уклончиво отвечать гесер.

и тут рядом с он воздух потемнеть, заискриться и сгущаться в фигура в темный одежда.

– это невозможный, – сказать я, глядеть на визитер. почему-то его появление окончательно выбивать я из колея. – я мочь придумывать два… даже три способ спрятаться так, как шеф…

– они не мало шесть, – отвечать гесер. – и – не спрятаться, а замаскироваться.

– но затаиваться в сумрак… – не реагировать на слово шеф, продолжать я. – это невозможный. я тут драться, как вы, вероятно, замечать. я смотреть сквозь сумрак. сквозь весь слой. и сейчас еще смотреть. вы тут не быть.

– портал? – предлагать я ответ завулон.

я покачать голова. завулон вздыхать. его взгляд быстро и цепко обежать класс, после что он вздыхать и приседать за парта, небрежно сдвигать локоть девочка-отличница.

– хорошо, подсказывать. я быть между слой сумрак. туда ты смотреть не уметь. учить не становиться, и не надеяться.

– а… – сказать я, будто способ, который прятаться завулон, быть сейчас важный все – включая причина, по который великий темный вообще прятаться. – понимать. подумать на досуг.

в этот момент в класс вернуться надя в сопровождение светлана. если по дочь можно быть сказать, что она взволновать, то светлана никак не производить впечатление выдерживать смертельный бой, проигрывать и только что умирать женщина.

– гесер, – сказать она. – завулон. почему я не удивлять?

– потому что ты мы чувствовать? – поинтересоваться завулон. проводить палец по школьный парта, лизнуть палец, задумчиво кивнуть, будто дегустировать редкий вино.

– потому что я вы знать, – глядеть на гесер, сказать светлана. взгляд у она быть недобрый. неподобающий светлый целительница. гесер нервно дернуть голова.

– светлана, все очень и очень серьезно. в такой ситуация гораздо важно наблюдать и получать информация, чем устраивать магический армагеддон…

я вдруг пробивать нервный дрожь.

– если только ты использовать надя как живец… – прошептать я, глядеть на гесер.

– стоп! – рявкнуть шеф. – опоминаться, городецкий! и трижды подумать, прежде чем выдвигать такой обвинение!

он подымать рука, демонстрировать я ладонь и одновременно снимать защита. теперь я видеть весь его заклинание, «висеть» на палец.

я сглатывать. шесть заклинание быть известный я боевой, пусть и с особенность… крайне интересный. четыре другой быть навешивать в явный спешка. три портал – настраивать на я, светлана и надя. и саркофаг время.

судя по все, гесер быть готовый эвакуировать мы и отправляться в вечный заточение вместе с нападать.

– прощать, гесер, – сказать я.

– ты что, полагать, угроза ваш дочь, с который не смочь справляться мать и отец – высокий иной, – это ерунда? – спрашивать гесер. – ты всерьез полагать, что я мочь бы укладывать… – он на миг запинаться… – предатель, если с это не справляться вы вдвоем? при ваш абсолютный слаженность?

– мы наблюдать, – миролюбивый сказать завулон. улыбаться, внезапно ослепительно-белозубый, как голливудский актер. в случай с актер либо вообще с любой обычный человек все быть бы понятно – выдергивать зуб настоящий, поставлять искусственный.

но завулон, конечно, просто они выращивать. непонятно, правда, с что он вдруг озабочиваться внешность. рано у он зуб быть как зуб.

– это я понимать, – огрызаться я.

– мы быть готовый вмешиваться, – продолжать завулон. – мы оба. поверять, антон, я не любить, когда обижать мой сотрудник… и превращать они в марионетка!

– как это вообще мочь происходить… – начинать я.

– господин и товарищ, – внезапно сказать гесер. – команда зачистка и эксперт инквизиция прибыль. присутствующий оставаться еще тридцать пять минута сон, за этот время территория прибирать и налагать ложный воспоминание. предлагать проследовать…

– в мой офис, – внезапно сказать завулон, усмехаться. – там и обсуждать ситуация. я неудобно, дорогой гесер, весь время приходить к вы и не иметь возможность проявлять гостеприимство.

– ты знать, что должный сделать, – без энтузиазм отвечать гесер.

– во я нет власть над вы. – завулон вновь улыбаться и разводить рука. – приглашать вы в гость без злой умысел и помысел, гарантировать защита и безопасность, свободный вход и выход, неприкосновенность физический и духовный.

он подымать ладонь – крошечный сгусток тьма закружиться над она.

– хорошо, – сказать я. – так… тридцать пять минута… – я посмотреть на часы. – надя, ты оставаться. у вы еще быть физкультура и хор.

– папа! – закричать надя негодующий. – папа, ну хватить, ты шутить!

– школа – это не шутка, – сказать я. украдкой посмотреть на присутствующий.

завулон искренне веселиться. светлана едва заметно улыбаться. надя… надя кипеть. гесер быть серьезный, лишь уголок губа дрогнуть.

– ты совершенно правый, антон, – сказать шеф. – но… мы потребоваться выслушивать рассказ твой дочь. так что я снимать она с урок.

– спасибо, дядя гесер! – обрадованно сказать надя. и скорчить я гримаска.

завулон вставать, потянуться. придерживать сползать набок спать отличница, рядом с который сидеть. сказать:

– а ведь милый девчушка… если снимать очки, сделать хороший прическа – красавица выходить. как она звать, надя?

– она звать а-пойти-ты! – возмущенно сказать надя.

– завулон, девочка год четырнадцать, – замечать светлана.

– ну так пожаловаться на я астахов, – хохотнуть завулон. – для мой возраст что четырнадцать, что девяносто четыре – одинаково ничто… да не бояться, не бояться, не собираться я соблазнять этот школото. такой на пятачок давать пучок, если уж потребоваться.

подумать всерьез, что завулон вдруг овладевать половой озабоченность, да еще настолько, что он приниматься вслух рассуждать о сексапильность надина одноклассница, я никак не мочь. значит, валять дурак. либо кто-то провоцировать, либо от что-то отвлекать. увы, сейчас это не понимать.

– просить вы. – завулон взмахивать рука, открывать портал. тот быть пижонский – открываться вслед за взмах его рука и выглядеть как темно-серебристый зеркало с поблескивать в глубина искра.

– ты погубить страсть к дешевый эффект, – буркнуть гесер, первый проходить в портал.

– если бы дешевый! – вздыхать завулон, жест предлагать проходить мы. – ах, если бы…

я взять за рука дочь и шагнуть в темный зеркало.


* * *

рано офис дневный дозор располагаться на тверская улица, недалеко от кремль. как шутить у мы в дозор – «подпитываться негативный энергия».

не думать, что негативный энергия в центр москва становиться мало, но пара год назад темный перебираться в москва-сити, откупать три этаж один из офисный небоскреб. разумеется, ни в то, ни в другой офис темный я не быть. полагать, что в физический тело там не бывать даже гесер. во всякий случай, когда мы оказываться в средоточие московский темный, то гесер стоять и озираться с выражение явный растерянность на лицо.

дневной дозор москва помещаться в огромный светлый зал с низенький, по грудь, перегородка. в образованный этот лабиринт закуток сидеть за офисный стол молодой колдун и пожилой ведьма, мрачный вампир и дурашливый оборотень, боевой маг и целительница.

– однако, – сказать гесер. – завулон, ты и впрямь идти в нога со время. пожалуй, даже опережать на шаг-другой.

– нельзя в двадцать первый век вести себя так, как в пятнадцатый, – сказать появляться следом завулон. – или в двадцатый. если хотеть, я сводить ты с владелец здание…

никто из темный на наш появление не реагировать, похоже, быть предупреждать. нет, они коситься, конечно же. некоторый, нахальный, пытаться смотреть сквозь сумрак. но в целое в помещение царить бодрый рабочий атмосфера, характерный для какой-нибудь издательство или контора по заготовка рог и копыто.

– я вполне устраивать наш здание, – сказать гесер.

– конечно, замечательный подземный темница, склад, архив… все как положено светлый, – пробормотать завулон. он быть все в тот же взбудораживать состояние. – просить в переговорный. у мы, как вы видеть, концепция опен-спейс, открытый пространство. хорошо сближать коллектив, способствовать дружеский соревнование в работа. но мы сейчас стоять поговорить приватно…


* * *

нет, я не ждать, конечно же, что в офис дневной дозор варить зелье в человеческий череп и разрезать девственница на стол из черный мрамор. у мы тоже не ходить с благостный лицо и не разговаривать приторно-сладкий голос на высокоморальный тема. но вот так… настолько по-деловому! какой вожжа попадать под хвост завулон?

переговорный зал быть прекрасный и хоть в какой-то мера примирять я с современный минималистский интерьер темный. строгий помещение со стена из черный-серый тропический дерево. огромный стена-окно с вид на москва-река закрывать тяжелый штора из багровый бархат. стол – старый, как минимум столетний давность, покрывать выцветший от время зеленый сукно. стул тоже «винтажный».

– из кремль брать, – сказать гесер, без спрос садиться во глава стол. сказать, а не спрашивать.

– конечно, – признавать завулон, садиться напротив.

наш семья как-то сам себя оказываться между они.

я садиться близко к завулон, светлана – к гесеру. надя оказываться между мы.

– рассказывать, антон, – попросить гесер.

я вздыхать:

– мочь я рассчитывать, что вы быть откровенный в ответ? вы… оба?

– да, – немедленно сказать завулон. – мочь. все, что я знать о происходить, я сказать.

гесер поморщиться, но кивнуть.

– надя за завтрак сказать я, что она охранять трое. от оба дозоров и инквизиция, причем инквизитор мы с жена не замечать, – сказать я. – а светлана, когда провожать надя в школа, замечать два темный и светлый.

– ты решать, что это тот вампирша, – сказать гесер.

– да, мы так решать, – кивнуть свет. – и быть правый… хотя бы в это.

– далеко весь просто, – продолжать я. – кинуться в школа…

– почему не открывать портал? – спрашивать завулон.

– портал на территория школа заблокировать, – хмуро сказать гесер. – оттуда – можно, туда – нельзя. я снимать защита для мы с ты персонально, завулон.

– а почему не бежать через сумрак? – продолжать допытываться завулон. – время бы сэкономить.

– вход в сумрак тоже закрывать, – сказать я. – максимум добегать бы до ограда школа. это… все равный что включать сирена, подъезжать.

– разумно, – одобрять завулон.

– во двор лежать убивать инквизитор. мы подумать, что это сделать вампирша…

– какой бы образ вампир мочь наносить такой рана… – пробормотать гесер. к счастие, это быть не вопрос. наверное, соглашаться списывать наш глупость на родительский паника.

– вбегать в школа, увидеть раненый охранник, спать ребенок… кинуться наверх.

– далеко не надо, там мы уже все видеть, – любезно сказать завулон.

вот же негодяй! весь наш отчаянный бой идти у они на глаз.

– надя, что помнить ты? – спрашивать гесер.

надя вздыхать.

– почти ничто. идти урок. потом… во двор быть выплеск сила. очень мощный. я даже решать укрываться «сфера невнимание» и выходить посмотреть… ну, мама, а что такой? ситуация же особенный…

– продолжать, – сказать гесер.

– но тут через сумрак пойти… – надя задумываться на миг. – волна. что-то приближаться. я не видеть, только чувствовать опасность. поставлять «сфера», вскакивать, кинуться к окно. я подумать, что надо выпрыгивать, слевитировать… и все. через миг я папа разбудить и крикнуть, что мама нужный помощь.

– мы просто купаться в информация! – сказать завулон радостно. – надо отмечать. никто не против кофе? сигара? мочь быть, коньяк?

несколько секунда висеть тишина. потом гесер спрашивать:

– завулон, когда я ты позвать, ты не злоупотреблять какой-нибудь средство для расширение сознание?

– что? – возмущаться завулон.

– ты не пить висок на дегустация в лондон? не глотать таблетка на вечеринка в таиланд? не нюхать кокаин в лас-вегас?

– я работать над документ, – обиженно сказать темный. – масса бюрократический волокита. я просто счастливый вырываться из этот унылый бумагомарательство… извинять, гесер, но ты я обижать!

начальник ночной и дневной дозоров буравить друг друг взгляд. оба что-то недоговаривать. оба хитрить. оба валять дурак – только каждый в свой манера. как всегда, в общий.

– а теперь я хотеть услышать то, что сказать вы, – сказать я. – и если я показываться, что вы… не важно, кто из вы… недоговаривать – я брать жена, дочь и сваливать отсюда.

– куда? – заинтересовываться завулон.

я широко улыбаться он.

– туда, где мы никто не находить, – холодно сказать светлана. – хватить, великий. вы долго играть мы втемную… оба. теперь сыграть всветлый – или мы быть сам разбираться со свой проблема.

– что случаться с охрана? – спрашивать я. – кто этот вампирша и почему она приходить мы на помощь? почему вы, великий и мудрый, бояться показываться?

гесер и завулон смотреть друг на друг.

– давать ты, – сказать гесер. – у ты легко получаться говорить правда.

завулон кивнуть. на миг задерживать взгляд на надя – будто колебаться, стоить ли говорить при она. но выгонять она не становиться.

– у мы кризис, антон. серьезный кризис за последний два… самый серьезный на мой память, а я помнить многое.

– серьезно, чем тигр? – спрашивать я недоверчиво.

– час назад весь пророк и весь высокий предсказатель выдавать один и тот же предсказание, – сказать завулон.

– чей пророк и предсказатель? – резко спрашивать я. – темный?

– темный. светлый. какой в общий-то разница? – завулон иронически улыбаться.

– это как раз когда я позвать на помощь… – понимать я.

– нет. чуть рано. как раз когда вокруг школа, где учиться абсолютный, начинаться побоище.

– понятно, – кивнуть я. значит, к момент мой призыв о помощь светлый уже пытаться разбираться с предсказание. и темный тоже. и наверное, оперативный штаб работать сам по себя, а гесер и завулон уже обсуждать происходить приватно… хотя нет, гесер же спрашивать завулон, где тот быть… – каков зона пророчество? москва? область? – я вдруг обжигать неприятный предчувствие. – россия?

– ты невнимательно слушать, – внезапно вступать в разговор гесер. – и я ты неоднократно говорить – оставлять в прошлый человеческий география…

– весь иной, антон, – сказать завулон. – весь иной пророк и весь высокий иной-предсказатель. все в мир. хорошо, что такой не много.

я облизывать пересыхать губа. способность к предсказание есть в каждый из мы. в самый грубый вид «просчитывание вероятность», когда даже слабенький иной (пора неинициированный) знать, где на дорога быть пробка или на какой самолет не стоить садиться.

для высокий иной – включая и я – становиться возможный сознательно предвидеть вероятность тот или иной событие. тут только очень важно заранее понимать, какой событие вообще иметь вероятность случаться…

предсказатель видеть будущее постоянно. даже неосознанный. их мир – это колыхаться месиво из вероятность человеческий история. в этот варево украина воевать с россия за крым, президент обама принимать ислам, папа римский совершать каминг-аут, в нидерланды законодательно разрешать каннибализм в лечебный цель. ну и куда более невероятный событие для предсказатель тоже реальный.

единственный, что не видеть предсказатель, – это судьба иной. весь мы, ходить в сумрак, скрывать для они. наш жизнь, наш поступок не читаться так просто.

мы видеть пророк. они вообще видеть все. к счастие – не всегда и обычно не прицельно. пророк нельзя попросить увидеть «что-то» – он сам (ну или сумрак за он) решать, что пророк увидеть и как сообщать мир.

– что предрекать? – спрашивать я, даже не удивляться тот старомодный-вычурный фраза, что слетать с мой губа. она быть сейчас уместный.

– проливать не напрасно, сжигать не зря. приходить первый срок. двое вставать во плоть и открывать дверь. – завулон внезапно осекаться. он смотреть на я, и в его взгляд, во взгляд давний, безжалостный, неизбывный враг, я отчетливо прочитывать… ну ладно, не жалость. сочувствие. но какой-то унылый, и к себя тоже. так мочь бы смотреть первый скрипка на второй тромбон, стоять на палуба тонуть «титаник».

– три жертва, на четвертый раз… – сухо сказать гесер, глядеть на мы.

– пять день оставаться для иной, – сказать завулон.

я почувствовать, как светлана обнимать наш дочь, прижимать к себя. я не пошевелиться.

я как-то переставать любить красивый жест в последний год. и красивый слово – тоже. а пророчество – они всегда избыточно красивый.

– шесть день оставаться для человек, – сказать гесер.

– для тот, кто вставать на путь, – не оставаться ничто, – добавлять завулон.

и вдруг улыбаться ослепительный улыбка.

– шестой дозор мертвый, – продолжать гесер. – пятый сила исчезать. четвертый не успевать.

– третий сила не верить, второй сила бояться, первый сила уставать, – заканчивать завулон.

несколько секунда висеть тишина. потом надя спрашивать:

– вы репетировать?

– что? – переспрашивать гесер, будто не услышать.

– у вы так складно выходить. один заканчивать, другой начинать.

– это пророчество, девочка, – сказать гесер. – пророчество, который только что озвучивать весь пророк земля. я полагать, что вы грозить смерть. ты, твой отец и твой мама. вы – тот трое, за который приходить двое.

– я понимать, – сказать надя. – весь почти открытый текст… для пророчество. наш семья идти убивать. через пять день умирать иной. еще через день – умирать весь человек. это отсчет день от пророчество или от наш смерть?

– мы пока не смочь точно понимать, – сказать завулон извиняться тон. – возможно, отсчет уже пойти, возможно – быть сорвать, когда ты уцелеть. весь пророчество нарочито туманный…

– и поэтому вы, едва прозвучать наш вопль о помощь, являться наблюдать, а не помогать, – сказать светлана ледяной голос. – чудесно. гесер, ну ты же знать, какой я о ты мнение, да?

гесер заерзать на удобный широкий стул. казаться, что он одновременно хотеться и начинать извиняться, и рявкнуть что-нибудь резкий.

– свет, переставать, – попросить я. – хорошо. гесер, завулон, мы вы услышать. я признавать обоснованность ваш осторожность. мы весь умирать, я понимать. теперь я хотеть бы узнавать, что вы понимать, наблюдать за происходить, какой помощь готовый мы оказывать и быть ли в архив дозоров и инквизиция хоть какой-то материал по данный тема?

гесер посмотреть на завулон. завулон посмотреть на гесер.

– твой налево… – внезапно выругаться завулон, что быть для он совершенно нехарактерный. – ну, ты он подготовить, я уверенный…

– не мухлевать, – сказать гесер.

завулон опускать рука под столешница – и извлекать она оттуда уже не пустой. в его ладонь быть старый, потемнеть, закапчивать курительный трубка, вырезать то ли из камень, то ли из давно окаменевать дерево.

– гнать, темный, – сказать гесер.

завулон молча протягивать он трубка.

– может, еще сказать, что именно мерлин из она курить? – спрашивать гесер, явно наслаждаться торжество момент. – табак тогда в европа не быть.

– ты она в рука противно становиться держать, если я сказать, что именно он курить, – буркнуть завулон.

гесер усмехаться и спрятать трубка в карман пиджак.

– так это все быть ложь? – спрашивать светлана напряженный голос.

– нет, – отвечать гесер. – чистый правда. но я все-таки рискнуть побиться об заклад, что ни антон, ни вы с надя не начинать паниковать. курительный трубка мерлин – это уж слишком желанный приз. даже если обладать они оставаться всего пять день.




глава 4


плохой все быть то, что ни гесер, ни завулон ничто особенный в иной-предатель не замечать. это быть именно они – светлый маг денис и темный маг алексей. во всякий случай, их аура оставаться прежний. и даже уровень их сила – на взгляд со сторона – не изменяться. третий у денис, четвертый у алексей. но при это они оперировать такой энергия, что великий предпочитать избегать бой.

– я бы определять они как высокий, – сказать гесер. – но не по аура, по сила заклинание.

– и сам заклинание совершенно необычный, – добавлять завулон. – я ни раз не сталкиваться ни с что подобный.

– мочь быть, они замаскироваться? – предполагать светлана.

гесер тяжело, недовольно посмотреть на она.

– мочь быть. только видеть ли, свет… ты от я замаскироваться не смочь. как и я от ты. вот наденька – она суметь. маскировка возможный только у более сильный иной.

– так что же, они тоже «нулевой»? – спрашивать надя. – как я?

– а ты сам что почувствовать? – заинтересовываться гесер.

– я вообще не понимать, кто это, – признаваться надя. – только приближаться сила… и чувство опасность. как цунами.

– похожий это на тигр? – вдруг спрашивать завулон.

надя энергично заматывать голова:

– нет! тигр вообще почти не видно быть. только… рябь такой… – она пошевелить в воздух палец. – если приглядываться.

беда с этот описание неописуемый. надя три год быть, когда она поставлять я в тупик слово: «второй слой сумрак – он соленый!»

– значит, это не сумрак, – сказать завулон. – ну, скоро все.

– мы хотеть убивать неизвестно кто и неизвестно почему, – сказать я. – замечательно. и самый великий маг россия ничто не мочь понимать. а вампир?

– вампирша, – уточнять гесер. – увы, антон. это быть высокий вампирша в атаковать фаза. пытаться она разглядеть – все равный что считать взмах крылышко у колибри, зависать над цветочный бутон.

завулон с удивление повертываться к гесеру. доставать из карман пиджак сигара (уже зажигать), затягиваться, после что сказать:

– враг мой. сегодня удивительный день. сказать, ты никогда не подумывать начинать писать стих?

– о что ты? – поражаться гесер. – мелкий колибри делать до сто взмах крыло в секунда, что превышать физиологический возможность человеческий зрение. вампир в атаковать фаза достигать скорость до сто пятьдесят – сто восемьдесят километр в час, что на короткий расстояние делать он неразличимый. я казаться, я очень четко и адекватно охарактеризовать ситуация.

– а… – сказать завулон. – понятно. проехать, я показываться… да, антон, твой шеф правый. это быть высокий вампирша, разглядеть она быть нереально.

– доказательство то нет, но исходить из бритва оккам – очевидно, что тот самый, – добавлять гесер.

– какой тот самый? – заинтересовываться завулон.

– не важно, – махнуть рука гесер. – быть у мы на день серия… инцидент. антон как раз она заниматься.

– серия инцидент с вампир? – завулон приподымать бровь. – и вы не заявлять протест? любопытно…

– не важно, не важно, – повторять гесер такой фальшивый тон, что он не поверять бы и ребенок. – очевидно, вампирша решать защищать антон в надежда на снисхождение… я обязательно быть держать ты в курс…

завулон ухмыляться. я не сомневаться, что теперь весь дневной дозор кинуться искать вампирша. похоже, этот гесер и добиваться.

– значит, весь пророк в мир сговариваться и предвещать конец свет, – сказать я. – прощать, завулон… конец свет и тьма. на мой семья нападывать сходить с ум темный и светлый, причем они орудовать такой сила, что два высокий маг россия предпочитать наблюдать, но не вмешиваться в происходить. и этот спятить предатель отогнать высокий вампирша, инцидент с который я заниматься… просто великолепно. что посоветовать, великий?

– антон, ты я ничуть не симпатичный, – искренне сказать завулон. – но твой дочь очень важный. обидно, что она светлый, но раз уж так выходить – пусть быть светлый. поэтому я склонный защищать ты и твой семья. опять же, я уверенный, что ваш жизнь как-то связывать с жизнь весь иной… да и весь человек, если уж на то пойти. так что… предлагать защита и покровительство в стена дневный дозор.

я хмыкнуть.

– завулон, дорогой, поверять, что я сам суметь обеспечивать безопасность свой сотрудник, – сказать гесер. – хотя, конечно, быть рад видеть твой упырь… во внешний кольцо оцепление. похожий на то, что наш спятить сотрудник беззащитный перед вампир. очень странный, но интересный ситуация! быть работать!

я посмотреть на светлана. она едва заметно кивнуть. я взять надя за рука и дважды надавливать она на мизинец.

– хорошо, папа, – сказать дочь.

вокруг мы затрепетать синий потрескивать полотнище свет. стол разваливаться на часть там, где они пронзать дерево. под наш нога задымиться узорчатый паркет из карельский береза. потолок пойти трещина.

– прекращать! – рявкнуть завулон, вскакивать с место.

– песок и маятник, папа, – внезапно сказать надя.

мгновение я смотреть на она. потом решать, что понимать.

и отвечать:

– утро восходить синий луна.

гесер нахмуриваться. он продолжать спокойно сидеть, глядеть на мы, но последний фраза явно быть непонятный и выводить он из себя.

перед мы раскрываться темный провал портал. мы вставать, я отпихивать нога стул – тот влетать в стена из синий свет и рассыпаться щепа.

– извинять, великий, – сказать я. – но в сила складываться обстоятельство я вынуждать взять безопасность свой семья в свой рука.

светлана шагнуть в портал первый, не выпускать рука дочь. за она пойти надя, а следом, продолжать сжимать ее ладонь, я. если бы я хоть на доля секунда отпускать рука дочь – портал перемалывать бы я в фарш.

– я же ты говорить, темный, – доноситься до я голос шеф. – кисет мерлин, быть так добрый!

к сожаление, я входить в портал, который смыкаться за мой спина, и не услышать то, что отвечать гесеру завулон.


* * *

вокруг быть темно. я подымать свободный рука, помахать она в воздух. никакой эффект. тогда я засвечивать на кончик палец «светлячок» – самый, пожалуй, простой из весь заклинание.

ровный белый свет заливать просторный комната. датчик движение на стена, похоже, выходить из строй. все-таки я не появляться здесь два год. я проходить к стена, щелкнуть выключатель. свет быть – под высокий потолок включаться люстра. старый уродливый люстра из гнутый латунный трубка и рожок из мутный белый стекло. сделать небось где-нибудь в середина двадцатый век.

– что за синий луна, папа? – спрашивать надя.

– а что за песок и маятник?

– ну… я подумать, что если ляпнуть какой-нибудь чушь, – сказать надя, – то великий быть пытаться находить в она скрытый смысл. и мало шанс, что они отслеживать портал.

– я понимать. и решать поддерживать.

светлана тот время обходить комната. ничто особенно интересный в она не быть. мебель древний, югославский гарнитур тот время, когда югославия еще быть большой страна, а не кучка враждовать территория. два диван. окно задернуть тяжелый пыльный штора. светлана отдергивать штора – за она быть кирпичный стена. единственный относительно современный вещь быть плоский телевизор, впрочем – дешевый и непритязательный.

– это что за город? – спрашивать светлана.

– я же рассказывать. питер.

– точно, – она кивнуть, – совершенно не чувствовать окружающий аура.

– мы стараться, – обрадоваться надя.

этот квартира в центр санкт-петербург я купить три год назад, после что долго и скрытно маскировать. привлекать она я то, что находиться в старый дом девятнадцатый век, который много раз перепланировывать, перестраивать, дробить просторный «барский» квартира на коммуналка и отдельный клетушка. где-то в пятидесятый год и возникать этот странный квартирка – с закладывать кирпич окно (все равный окно выходить в мрачный темный двор-колодец), крохотный ванный комната (сидячий ванна из чугун и стоять к она впритык унитаз). кухня как таковой не быть, иметься что-то вроде просторный шкаф, в который помещаться электроплитка и крохотный столик.

рано здесь жить древний бабушка, происходить из богатый купеческий фамилия. кажется, ее предок владеть не то все дом, не то пара этаж в немой. бабушка переживать революция, гражданский война, блокада ленинград, преподавать французский язык и переводить с он какой-то книжка, жизнь проводить в одинокий девичество, при это щедро одаривать соседский ребенок сладость и игрушка. жизнь в маленький комната без окно и кухня она ничуть не смущать.

а потом, в шестидесятый год, уже перед пенсия, она ухитряться получать разрешение – и уезжать в париж, где и проживать еще четверть век, напоследок успевать дважды выходить замуж за француз и со скандал с они разводиться. в свой странный квартира она перед это прописывать какой-то дальний родственник. в общий – интересный судьба, можно лишь рука разводить.

родственник пытаться в квартира жить, обставлять современный, разбирать кирпич, открывать окно в темный дворик. через полгода он не выдерживать и закладывать окно обратно. еще через полгода запивать. потом поменять квартира, в который, похоже, уютно себя чувствовать только старушка, на квартира в пригород.

новый хозяин благоразумно в квартира жить не пытаться, а вместо то пытаться, зацепляться за этот дорога и красивый дом, откупать себя соседский комната и объединять в один квартира. но так у он ничто и не выходить. квартира использовать как место свидание, как залог, как подарок новобрачный, как склад для всякий барахло. мочь быть, и для более темный дело – я не проверять.

потом она купить я – через подставной человек. и в течение месяц стирать весь след квартира из окружать мир. нет, она по-прежнему проходить по городской документ, я платить за освещение и вода (точно – деньги сам уходить с заводить анонимный счет электронный валюта). и среди дверь на лестничный клетка быть старый деревянный дверь, вести в странный квартира.

вот только многослойный завеса защитный и маскировочный заклинание скрывать квартира от все – и иной, и человек.

светлана здесь даже не появляться. нет, в целое она мой идея одобрять – абсолютно защищать место, про который не знать даже гесер… у каждый женщина еще с пещерный время быть потребность иметь надежный нора. но обустройство убежище она полностью доверять я – как организатор, и надя – как бесконечный источник сила.

– телефон работать, – сказать я, подымать трубка старый проводной телефон. проходить в крохотный ванный комната. – вода… вода быть… только спускать надо, – глядеть на ржавый жидкость, текущий из кран, признавать я.

– телевизор, – гордо сказать надя. – это я папа заставлять телевизор поставлять. тут быть «горизонт» старый. вот такой! – она разводить рука. – он работать, но он даже не цветной быть!

– в унитаз надо спускать вода много раз, – сказать я. – там наливать масло в качество гидрозатвор. в душа тоже. еда в шкафчик на кухня – консервы, галета, суп в банк, сахар, чай, кофе.

– я не нравиться, к что ты клонить, – сказать светлана.

– еще там быть бутылка коньяк и несколько бутылка вино, – сообщать я.

– все равный не нравиться.

– свет, что бы ни случаться с тот охранник – они в первый очередь охотиться на надька, – сказать я. – это место не известный никто и максимально защищать. я думать, что оно надежно дозорный офис.

– папа, а что на диск? – спрашивать надя, подымать компьютерный винчестер с телевизионный тумбочка.

– кино. весь то, что ты любить три год назад. мультик и сказка.

– папа! – возмущаться надя.

– извинять, я не подумать обновлять видеотека, – сказать я. – а то заливать бы на диск аниме и фантастика.

надя надуваться.

– я согласный, что надя стоить оставаться здесь, – сказать светлана задумчиво. – но с какой стать я…

– чтобы наш дочь не сделать какой-нибудь глупость, – пояснять я. – извинять, надя. но я бы не хотеть, чтобы ты из-за дурной предчувствие или просто от скука выходить отсюда – и наткнуться на тот двое… оставаться здесь, девочка. я прийти за вы через день-два. а пока спрятаться.

светлана кивнуть. неохотно, раздраженно, но соглашаться с мой логика.

– что ты быть делать?

– весь то же, что обычно, – сказать я. – искать плохой ребята и защищать хороший парень.

– ты нужный пророк, – сказать надя.

– да, доча. и он у мы быть.

надя кивнуть.

– еще больше ты нужный боевой поддержка, – сказать светлана. – извинять, но… один ты не справляться.

– у я быть идея и на этот счет, – сказать я. – не волноваться.

– связь? – спрашивать светлана.

– никакой, – сказать я. – все можно отслеживать. я… заглядывать к вы через сутки. сделать кофе, ладно?

светлана кивнуть. потом порывисто обнимать я. надя фыркнуть и отвертываться, разглядывать винчестер, будто мочь на взгляд прочитывать он содержимое. хотя я бы не становиться зарекаться, возможно – она и мочь.


* * *

портал, который открывать по мой просьба надя, вывести я обратно в переговорный комната.

там ничто не изменяться – только попадаться под горячий нога и разваливаться стул убирать.

а так – завулон сидеть, мусолить в губа сигара, гесер старательный набивать трубка мерлин содержимое кисет мерлин.

– вернуться, – даже не глядеть на я, сказать гесер. – что ж, не мочь ты осуждать. рано или поздно каждый из мы понимать, что тайный убежище – полезный вещь.

– на мой возвращение вы не спорить? – поинтересоваться я.

– нет, – отвечать завулон. – вот в то, что ты вернуться, я быть уверенный. я не ожидать, что у ты хватить ум спрятать родные.

по его мерка это быть серьезный комплимент.

– я готовый слушать далеко, – сказать я, садиться.

– далеко ничто нет, – отвечать гесер.

– как нет? что случаться с наш ребята? что с вампирши?

– весь аналитик уже за работа, – отвечать гесер. – но пока мы знать не много твой. мочь подключаться к они, мочь работать самостоятельно. мочь придавать ты несколько человек.

– тоже готовый помогать, – соглашаться завулон. – мочь и к мой аналитик присоединяться.

кажется, он не шутить.

– гесер, я просить разрешение на ведение самостоятельный расследование, право на привлечение любой из сотрудник ночной дозор, пользование архив, спецхран, первоочередный рассмотрение мой запрос ученый.

– ты получать это право, – сказать гесер. протягивать рука в сторона завулон, раскрывать ладонь.

– что? – недоуменно спрашивать завулон. – клясться тьма и свет?

– спичка давать.

– а, – завулон доставать из пиджак коробка спичка, – держать, эстет.

гесер молча зажигать спичка, подержать чуть, давать выгорать головка, потом становиться аккуратно прикуривать трубка.

– ты точно не хотеть знать, что курить? – спрашивать завулон.

– нет. я достаточно то, что мерлин это курить.

завулон пожимать плечо.

– темный, у я быть просьба и к ты, – сказать я.

– слушать.

– я нужный машина, – сказать я. – я сейчас поехать в школа, посмотреть на след, поговорить с наш, кто там работать…

завулон доставать ключ и бросать я через стол:

– держать. мочь не возвращать, она я уже надоедать.

– спасибо, – кивнуть я. – второй: я нужно, чтобы твой аналитик и архивист отвечать на мой запрос.

завулон подумать.

– хорошо. но они быть отвечать только на запрос, касаться происходить.

– разумно, – соглашаться я. – третий…

завулон засмеяться:

– ты вырастать, антон. год пятнадцать назад ты бы вообще ничто от я не принимать… а теперь «хотеть здоровье, деньги и потенция – это во-первых…».

– нет, всего три пункт, – успокаивать я он. покоситься на гесер – дымок от трубка идти неприятный, едкий. но гесер с невозмутимый каменный лицо курить. – машина. информация… хоть сколько-то информация, я понимать, что ты придерживать часть. и третий: я должный поговорить с самый старый вампир.

завулон нахмуриваться.

– любопытно. возможно, ты устраивать мастер вампир москва? или глава европейский организация?

– мастер екатерина слишком молодой, – сказать я. – она и двести нет, верно? мастер петр старший, но он давно не у дело и, говорить, не вылезать из гроб. я нужный не обязательно главный, но как можно более старый.

– впечатлевать, – признавать завулон. – но сказать ты по секрет – это очень хорошо, что петр свихиваться на воздержание и больший часть спать в свой склеп. все проблема мало… хорошо, антон. я примерно понимать, кто ты нужный и как я он уговаривать к ты приходить. но вот на откровенность его выводить сам, тут мой власть нет.

я кивнуть.

– вечер быть у себя дома, – сказать завулон. – я позвонить ты, если что-то вдруг срываться. но полагать, что все быть в порядок, и ты навещать.




конец ознакомительный фрагмент.


текст предоставлять ооо «литрес».

прочитывать этот книга целиком, купить полный легальный версия (https://www.litres.ru/sergey-lukyanenko/shestoy-dozor/?lfrom=159481197) на литрес.

безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.


