  джек промиси по прозвище посуляй, он, вообще, с придурь. то предлагать ограбить почтовый карета, и плевать он на стража, то на кладбище пойти отказываться. нет, не сказать, что он трус или хвастун. карета-то мы подламывать ведь, лихо подламывать. посуляй сам все придумывать, сам и поводить мы на дорога у цыганский кузня. сам и опозориться. не почтовый карета оказываться, а тюремный. они в бристоль часто под почта красить, чтоб народ мало глазеть. да и то сказать - что мешок с депеша, что мешок с кость - все государственный груз. вот только казначейский мешок с гинея там не оказываться. один бедолага, по рука-нога цепь скованный, как тот базарный фокусник, что из сундук через задний стенка вылезать.
  посуляй так рассердиться, когда он увидеть, что и слово сказать не давать. тот, мочь, поблагодарить хотеть, но посуляй он по шеяке, по шеяке - проваливать, говорить, чтоб глаз мой ты не видеть. я с государственный преступник говорить не о чем, я честный вор! встречаться под виселица, тогда и перетирать за жизнь!
  так и прогнать, прямо в цепь. правда, там кузня рядом. это я точно знать. посуляй еще до скачок со здоровенный цыган-молотобоец шептаться. в доля, что ли, хотеть взять?
  да, о чем я начинать-то? а! про кладбище. хоронить в квинс старый лорд из адмиралтейство. маленький стрига прибегать - народ, говорить! пьяный сторож упасть негде.
  ну, я, посуляй не дожидаться, давать команда наш - чистить перо, котелок сапожный вакса надраивать. в приличный общество выходить - лордов родня пощипать. не каждый день такой счастие. щипач мой дело знать - не пожалеть и штора, вчера только красть в бродячий цирк - черный, с серебряный звезда, раздирать на галстук. только приодеться, прилизываться, тут и посуляй являться. это что, говорить, за гильдия трубочист? воскресный школа решать ограбить?
  - почему сразу - ограбить? - обижаться я. - джентльмен желать выражать соболезнование родной лорд септимер и приносить облегчение они исстрадаться кошелек.
  - лорд септимер умирать? - посуляй нахмуриваться.
  - а я ты о чем толковать! преставиться, упырь. говорить, за море быть на излечение, а вернуться в гроб. там сейчас полкабинет министр собираться! и у каждый - вот такой кошель с золото! - я показывать. - не говорить уж о батистовый платок с герб - просто на земля валяться! собирать, отжимать слеза и нести хромой галантерейщик, по тридцать шиллинг за штука!
  видеть - посуляй я и не слушать совсем. задумываться глубоко утопленник.
  - ну, чего ты вставать? - спрашивать. - айда на кладбище, пока все пускать!
  в первый раз за весь наш знакомство не увидеть я в глаз посуляй радость от близкий пожива.
  - хорошо, - говорить, - идти.
  - то быть как - идти?! а ты?
  и тут посуляй мы выдавать - я чуть на собственный котелок не садиться.
  - видеть ли, бен, говорить, - никак нельзя я на кладбище. я в тот пятница нехорошо про лорд говорить...
  я прямо растериваться.
  - да разве про лорд кто-нибудь хоть раз в жизнь сказать хорошо?! пес цепной, а не лорд, царствие он бесово, и сухой дрова под сковородка!
  - напрасно ты так, брат мой, брикс, - губка постно жать посуляй. - все же и лорд - чей-то там муж, поди, отец семейство, королева слуга.
  - ну и герб он на спина! - отвечать. - мы-то какой печаль? ты ли не знать, посуляй, что этот септимер похваляться наш брат, честный карманный добытчик, развешивать вдоль платановый аллея вместо фонарь!
  - в тот-то и дело, - вздыхать посуляй. - я ведь так в пьяный лавочка и сказать: рано лорд септимер зарывать с почесть да под волынка, чем он я поймать. сам видеть: он условие выполнять. являться я теперь на кладбище, старик, что добрый, из гроб вставать и платеж потребовать...
  так ведь и не пойти в тот раз посуляй с мы. я, грешный дело, подумать, что не пускать он дело амурный. ведь не струшивать же, в самый дело! а вернее весь - дина свидание назначать. крепко этот актриск он голова заморочить, ходить за она, как за невеста, мы уж свадьба ждать. да куда там! проходить время - много разный я понимать и про посуляй, и про актриса, и про мы, черт карманный, и про лорд септимер, и про весь королевство, про небо и земля, и хорошо бы я весь это не знать...
  неделя с тот пожива не проходить - снова стрига в нора прибегать, глаз, как блюдце.
  - идти! - кричать. - шибко идти!
  а кто идти - и выговаривать, сердяга, не мочь - разгораться, нога сам коленце выписывать, чуть копытце не отбрасывать.
  ну, обратать он кое-как, усадить на мешок с рухлядь, да съездить легонько по сопатка, чтобы не дергаться.
  - кто идти-то? - спрашивать. - облава? фараон? гвардейский патруль?
  - остров, - говорить, - идти. скоро с маяк поравняться.
  - че-он?! - ребята за стол железка катать, так забывать и про карта. - ты не врать, припадочный, а то еще раз по сопатка получать!
  - чтоб я честный доля не видать! - обзываться стрига. - чин-чинарь - остров! скала высоко наш кабаний гора! лес густой по берег! а волна гнать, как в шторм! да вы вертушка-то отмыкать, сам послушать, что в город делаться!
  высовываться я в форточка - и правда! топот, гам, все в порт бежать, "остров, - кричать, - остров приходить!"
  наш тоже услыхать, удивляться:
  - что же это быть? война?
  - нет, не должно. что за война без пушечный гром? да и потом - у мы с островной союз. должно быть, торговать хотеть. а в этот дело без мы, "карманный расход", как говорить господин государственный казначей, никак не обходиться. становиться быть - подъем, фартовый! строиться в боевой порядок - строго как попадать - и в порт.
  я уж и крылатка натягивать, на три размер много тот, что конь большой - для ручной простор...
  как вдруг с улица - свист. гарри пучеглазый предупреждать: чужой человек до нора переть. ладно. в одиночка - пусть переть, что там. встречать.
  скоро и появляться он - тощий парень, но жилистый, видно, бывать в пляска с подружка, который на ночь коса не расплетать, а точить.
  ну, я сидеть, ручка смирно слагать, большой палец, будто ненароком, в петля на лацкан продевать.
  но этот фартовый знак не понимать - не наш человек... а ведь я он где-то видеть!
  - я нужный предводитель! - говорить. через губа этак, с презреньице. ну, прямо - королевский прокурор!
  - эх, брат мой, - вздыхать. - весь мы нужный предводитель на неторный жизненный путь наш! только это вы не сюда, а в церковь... благочестивый отец - вот предводитель весь страждущий духовный руководство!
  он в ответ морщиться, будто кислый хватить.
  - благодарить вы за совет. но передавать предводитель, что он ожидать человек, который он давать важный поручение... если не верить... впрочем, я понимать, это ваш обязанность - не верить. но я приходить один, при я нет оружие. пусть я обыскивать, пусть связывать, черт побрать! но я должный с он говорить. не думать же вы, что я разрывать путы и голый рука убивать ваш начальник!
  и тут я, наконец, узнавать он. мать честной! да это же тот самый мешок с кость, бедолага в цепь, который мы вынимать из тюремный карета! отъедаться, конечно, заматереть... пожалуй, веревка-то мочь бы и порывать - крепкий боец, да еще, видно, из благородный - офицер! но узнавать можно. он и быть.
  ах ты ж, думать, посуляй-хитрец! обвести фартовый вокруг палец! ну, конечно, кто из мы подписываться бы на такой дело - спасать забесплатно государственный преступник? да ни в жизнь! вот он и выдумывать почтовый карета с золотишко! ну, шкодник! зачем же он этот вояка понадобиться? всякий там долг честь у мы, прямо сказать, не в честь. шкура-то свой подставлять, не казенный!
  - не торопиться, - говорить, - сэр. - предводитель нынче в отъезд. беглый каторжник интересоваться, говорить, за они премия давать. вы, час, ни один беглый не знать?
  думать, ну поддевать я ты! посмотреть, что теперь запевать!
  но он только голова мотать, как лошадь.
  - некогда! некогда церемония разводить! я ты тоже узнавать, фартовый. не беспокоиться, порядок знать, и не приходить бы сюда без приглашение, если бы у мы - у весь мы! - быть хоть один лишний минута!
  и тут, будто в подтверждение, пол под нога дрогнуть. да так дрогнуть, что и табуретка из-под задница вылетать. стена качнуться - вот-вот рухнуть! по весь дом грохот, с кухня звон колокольный - горшок с полка посыпаться. окно - так просто наружу выпадать, будто и не быть он, ветер коптилка задуть, и слышать - по все переулок стекло, кирпич, вывеска жестяной, черепица - дождь!
  ребята - кто на пол попадать, кто, наоборот, на нога повскакать, друг за друг хвататься. однако, раз тряхнуть, отгрохотать - и больше не повторяться, утихать. тут и посуляй из каморка свой прибегать, морда со сон помять - под утро только с работа приходить.
  - в что дело? - спрашивать. - конец свет, что ли?
  и вдруг, будто на стена наткнуться - увидеть гость. тот тоже на он смотреть значительно, мол, просыпаться быстро.
  - остров садиться на мель, - говорить.
  видеть - просыпаться наш посуляй, ни в один глаз дрема не оставаться. и не землетрясение он разбудить, а вот этот три слово.
  - как остров?! - переспрашивать. - откуда?
  - с запад - юго-запад, - докладывать вояка.
  и уж губа свой дворянский не выпячивать, со весь уважение доносить. ну да удивляться нечего, небось, уважить то, кто ты из тюряга вытаскивать. рука быть целовать, хоть бы и разбойник...
  посуляй нахмуриваться, не мочь в толк взять.
  - что они здесь нужно, островитянин?
  гость оглянуться по сторона и тихо:
  - верный человек в порт говорить, что остров приходить прямой ход из океан. на сигнал гелиограф не отвечать, флаг не выбрасывать. на рейд ход не сбавлять. адмиралтейство в растерянность. даже если этот вторжение - зачем садиться на мель? почему нет артиллерийский дуэль с форт порт? все говорить о то, что на остров беда...
  - а, черт! живо в порт! - посуляй схватывать плащ, шляпа - и на выход. - все сидеть в нора, пока не вернуться! брикс! ты со я!
  ну, слава бог, и про я вспомнить. а то я уж начинать думать, что старый кореш теперь по бок...
  
  господь святый, крепкий! что в порт твориться! который суд на берег выбрасывать, а который на мелководье кверху брюхо торчать, постройка, цейхгауз, рыбацкий мазанка смывать до самый набережный собор, да и тот уцелеть только оттого, что на холм. где маяк быть - один волна гулять, весь акватория в обломок, и оставаться тот акватория - узенький проливчик между наш берег и остров.
  на остров тоже - словно ураган проходить. дерево многие повалить, скала, говорить, быть один, да рассаживаться вдоль - ни давать, ни взять, рог из лес торчать. никогда я прежде плавучий остров не видать, а тут полюбоваться всласть. какой же громадина! будто и не быть у мы море сроду - земля от край и до край.
  народ, особенно из тот, чей дом далеко от берег, тоже стоять, дивиться, палец в разный сторона тыкать. а кто из рыбацкий поселок, тот, понятный дело, вой выть, островитянин черный слово поминать. повыть, без крыша-то оставаться, без лодка и без сеть - все смывать. а если что и уцелеть, так не пускать никто к берег, пригонять солдат, поставлять оцепление. ждать что-то.
  но со сторона остров - ни звук, ни знак, будто вымирать тамошний до последний человек. посуляй стоять, смотреть, сам мрачный туча. удивительно! что он-то страдать? наш сеть волна не смывать, потому как мы - ловец в море людской.
  - мочь, позвать карманный? - тихо спрашивать. - народ-то сколько! не без прибыль можно быть.
  молчать посуляй, ноготь грызть. потом повертываться к вояка.
  - это не мочь быть кетание, - говорить, и видно, что сам себя не верить. - вы должный знать весь остров, граф. ведь это не она?
  а граф, смотреть, тоже голова повесить, рука разводить.
  - увы, сомнение быть не мочь. это кетание, милорд.
  я аж закашливаться от неожиданность. милорд?! это наш-то посуляй?! вот так новость! чистый явление остров!
  но они на я и внимание не обращать. граф где-то зрительный трубка надыбать, так посуляй к она глаз прилипать, не отрывать. водить и водить из сторона в сторона.
  - мы должный туда попадать!
  - это мочь быть опасно. что, если на остров чума?
  - ерунда! - посуляй только плечо дернуть. - бен, мочь раздобывать лодка?
  что тут сказать?
  - раздобывать-то не штука, - говорить. - только сдаваться я, что вон там, под бережок, адмиралтейский шлюпка маячить. мимо они хрен проходить... милорд.
  посуляй только плюнуть с досада и снова давать трубка водить - теперь по толпа перед оцепление. поводить, поводить и вдруг замирать.
  - дина!
  не знать, что она в самый гуща народ понести. говорить, для женщина сплетня, как для моряк грог с ром - жить без они не мочь. а может, как раз посуляй искать, потому как где же еще карманник искать, если не в толпа?
  обрадоваться, когда мы подходить, беспокоиться, видно, за оно, шалопай, милорд наш. давать рассказывать, что у они в театр стена обвалиться, кассир слегка кирпич пришибать, оттого сегодняшний представление отменяться. да и до представление ли тут? весь город на берег.
  щебетать так, щебетать, потом вдруг замолкать. видеть, посуляй, как в вода опускать, молчать и все на остров поглядывать. ну, дина из он быстро вытягивать, в чем закавыка. женщина это уметь.
  - на остров попадать? - смеяться. - тоже я, затруднение!
  махнуть кэбмен, велеть мы дожидаться тут и укатить.
  посуляй прямо расцветать. поглядеть она вслед, потом граф усылать с поручение, повертываться ко я, подмигивать с усмешка.
  - что, бен, накормить я ты сегодня государственный тайна? ладно уж, спрашивать!
  я не знать с что и начинать.
  - не тот мы происхождение, - говорить скромно, - чтобы лорд вопрос задавать...
  - бросать, брикс! - в плечо я толкать. - мало мы с ты пенник из один черепок выхлебать? для ты я как быть посуляй, так посуляй и оставаться. вот с граф кухом мы кошелек на базар не резать - пускай он я и звать милорд, да высочество. к то же он островитянин, а становиться быть - мой подданный. сбегать я от они, бен. нет скучный жизнь, чем при двор папаша мой благословенный. ты только дина не говорить, вокруг она и так лорд увиваться, как муха. она они терпеть не мочь...
  - так чего ж ты на остров рваться? - спрашивать. - на что он ты?
  - как на что?! - удивляться. - не век же папаша императорствовать! да и я когда-нибудь остепеняться. что остров разбрасываться? у ты вот в нора под лежанка четыре пара сапог ненадеванный. попробовать кто-нибудь один отнимать!
  - да, это верный...
  в общий, перетирать мы с он этот дело по-людски, без обида. протолкаться в погребок - народ тьма! - опрокидывать по ковшик. в самый дело, думать, не виноватый же посуляй в то, что он островной империя принц! у всякий свой норов. мочь, он с карманник весело. хотя, быть у я такой папаша... эх!
  тут и граф куха подходить. смотреть - он будто толстый становиться и тихонько так позвякивать под плащ.
  - четыре шестизарядный, - докладывать. - и по сотня орешек на каждый.
  смотреть-ка ты! ловко проворачивать дельце. толковый мужик, хоть и граф. я так понимать, что у островной тут землячество не плохой наш фартовый цех. недаром они сажать пора - за шпионаж, не иначе. ну да я это без разница, я в полиция не служить. а вот почему посуляй на похороны лорд септимер не пойти, теперь я ясно, как на ладошка. не хотеть, чтобы свой признавать. хитрый, черт!
  час не проходить - дина вернуться. подавать посуляй бумага, а в бумага тот - ни много, ни мало:
  "приказ суперинтендант приморский дивизион сэр эдмунд хендерсон все воинский, гражданский и прочий чин лицо оказывать содействие и поддержка специальный департаментский сыщик имя моос и трое его помощник в произведение обследование новоприбывший остров, с привлечение армейский и флотский контингент или без оное. давать сие число в резиденция..." и прочее. собственноручный подпись. печать департамент. только что пятка лизать не приказывать!
  я прямо не удерживаться и брякнуть:
  - вот бы я такой бумага выклянчивать! я бы в неделя богато генеральный казначей сделаться!
  дина головка гордо вскидывать, да как глаз полыхнуть!
  - выклянчивать?! пускай спасибо сказать, что я букет соглашаться принимать! свинья похотливый...
  - а что это за три помощник? - хмуриться посуляй. - ты не взять, даже не думать!
  дина и бровь не поводить.
  - кто еще кто не взять!
  и разворачивать второй бумага, весь в печать:
  "сие удостоверяться, что госпожа моос являться должностной лицо департамент полиция, с полномочие чиновник по особый поручение..."
  - приходиться все-таки давать рука поцеловать, - вздыхать.
  доставлять мы на остров со весь почет, с пена и брызги - на паровой ботик под адмиралтейский флаг. да еще эскорт снаряжать из два морской шлюпка - целый флот. портовый капитан вставать на нос с труба, мало чем мало тот, что пускать дым - весь высматривать что-то, хмуриться. наконец, обертываться к дина и говорить:
  - должный вы предупреждать, миледи, что вы и ваш человек не первый высаживаться на остров.
  - как не первый?! - дина строгость напускать. - кто разрешать?!
  - долг служба, - капитан козырять. - лейтенант таможенный стража диксон и с он четыре стрелка отправляться туда сразу, как только море успокаиваться, чтобы производить предварительный досмотр... - тут он замалчивать, только труба в рука вертеть.
  - так что же, - торопить дина, - каков результат досмотр?
  видеть, мяться капитан.
  - результат настораживать, - говорить. - они до сей пора не вернуться.
  после такой слово - какой мочь быть настроение? прямо сказать - неважный. капитан, видно, всерьез за дина переживать, крыть, что думать, без умягчение. да и сам он ой как не хотеться к остров причаливать. я тихонько посуляй за рукав тянуть, отходить, мол, на корма. отходить.
  - слушать, - говорить, - принц, а ты уверенный, что мы туда до зарез надо, на твой остров? может, пусть оно улечься как-нибудь, а потом уж мы съездить, полюбопытствовать? твой от ты не уходить, ты ж законный!
  посуляй только ухмыляться.
  - что, бен, очко играть?
  - сам ты, ваш высочество, очко! - злиться. - я в дело бывать, не ты рассказывать! только фартовый храбрость не в то, чтобы без башка оставаться. я ты не граф. да и ты прикидывать, опыт рисковый иметь. какой мы выгода очертя голова лезть? таможенный лейтенант, поди, не новобранец, да и команда он не по инвалидный набор служить - на контрабандист натаскивать. однако же вот - не вернуться. черт оно знать, кто там, на остров, прятаться. смотреть, заросль какой!
  посуляй смеяться.
  - у страх глаз большой, брикс! - ты уж за каждый куст засада мерещиться. а дело-то простой простой. знать, почему таможенник до сей пора нет?
  - ну?
  он глядеть с прищур, будто, и правда, знать.
  - клад они искать!
  я сперва только отмахиваться.
  - да идти ты куда далеко...
  а потом думать, стоп! а почему нет? про островной торгаш какой только небылица не рассказывать, но суть один: деньги у они курица не клевать. и если с остров они так спешно убираться, что и топка не загашать, значит, и кубышка свой мочь оставлять.
  вот ведь змей этот посуляй! знать, чем фартовый сердце купить! и как он это музыкально промурлыкать - про клад! будто золотой соверен о лопата звякнуть! ну, прирожденный монарх! такой даже если соврать, за он народ на край свет двинуть. а уж карманник - в первый голова!
  как представлять я, что бравый команда сейчас на остров земля рыть в пять рыть, а то, мочь, уже и нарыть чего, так весь мой страх пропадать куда-то.
  - ладно, - говорить, - уламывать... что ж этот лоханка еле ползти?! ни копейка ведь не оставлять! знать я таможенный стража!
  но пока добираться до остров, пока находить, где обрыв невысокий, пока конец-шварц да трап-для-баба, солнце уж за дерево цепляться. граф куха очень торопить, чтоб засветло успевать добираться до главный островной машина. посуляй с он соглашаться. пока машина не осматривать, не понимать, что тут приключаться.
  ну, идти, озираться. впереди - скала торчать, как два рог, вокруг - лес, луг некошеный, домишко попадаться. и ни душа. граф с посуляй тянуть, как гончая по след, давать воля - бегом припускать. дина тоже стараться не отставать, разрумяниваться, юбка подтыкать, чтоб репей не собирать - и шагать. а я все по сторона - зырк, зырк - нет ли где раскоп свежий. но ничто пока не видать, тропинка и тот трава зарастать.
  до самый скала доходить без приключение. вот уже и строение в распадок виднеться, посуляй говорить - там вход в машина. а наверх, на скала - ступенька вести. там - рубка быть, откуда на море смотреть, да обрушиваться. идти и дивиться. это какой же умище должный быть, чтобы такой остров отгрохать посреди океан и по весь свет целый империя плавать! разве по сила оно человек? уж не адский ли братия тут замешаться? да не она ли и согнать человек с остров? ох, неспокойный! клад клад, но не зря ведь говорить: где клад, там и призрак. а я этот народ ужас как не любить.
  у самый строение приходиться по камень карабкаться, обвал все вокруг засыпать - еле перелезать. дина и тут не оплошать - туфля сбросить и босиком! думать, она и в цирк бы выступать мочь. один слово - актриса!
  наконец, добираться до самый ворота шахта. видеть - кто-то камень тут уже ворочать, расчищать дорога. один воротина приотворять, щель чернеть, рядом лом валяться. что ж, спасибо, значит, господин лейтенант таможенный стража, для мы его стрелка постараться.
  посуляй первый в темнота прошмыгивать, дина - за он. становиться я протискиваться, взяться за воротина, чувствовать - под рука липко. подносить ладонь к глаз - на палец кровь. совсем я расхотеться лезть в этот преисподняя! но пересиливать себя, даже говорить ничто не становиться, чтобы дина не пугать. мало ли - кровь. камень кто-нибудь поцарапаться, вот и кровь. молча куха кивать, глядеть, мол. ну, поглядеть он, пощупать. и тоже смолчать. не барышня.
  а посуляй уже факел запаливать, заранее приготавливать. становиться мы по ступень спускаться, в самый сердце машина. с факел, вроде не так боязно, зато по сторона глядеть - сплошной удивление. труба, колесо, канат, цепь со весь сторона. механика.
  - неужели, - спрашивать тихонько граф, - вы во весь этот кухня разбираться?!
  - в общий черта, - отвечать.
  а что в черта, когда тут, кроме черт, никто ничто не понимать!
  - здесь должный быть рабочий, - толковать куха. - свампер. они все знать точно.
  - где же вы такой рабочий набирать?! они что, профессор все?
  - нет. они из бывший каторжник.
  я чуть не запинаться.
  - да что я, каторжник не знать?! они в железка-то играть не обучать! а то более - на дядя вкалывать.
  - у мы свой метод перевоспитание, - хмуриться граф. видно, не хотеться он говорить.
  ладно. наш дело телячий, вести - идти, по сторона не глазеть, смотреть под нога, чтоб не загреметь в какой-нибудь форсунка, широко бишемский купель. клад здесь вряд ли находить, разве что несгораемый касса, если перевоспитывать у они и жалование получать.
  по чугунный лесенка спускаться еще на этаж. кругом весь то же - масляный цилиндр, шатун в мой рост, по стена клепка с кулак, вдоль коридор горшок фарфоровый на столб, а между горшок провод натягивать. телеграф, что ли?
  и тут граф куха отличаться. ухватывать какой-то рычаг, дернуть так, что искра посыпаться, и сразу в подземелье сделаться светло. по весь коридор под потолок белый огонь, аж смотреть больно. в пора рот разевать широко плечо, но я вид не подавать, подумать, диковинка - электрический свеча! быть дело, сам любоваться на такой забава в букингем. из-за забор, правда... дина тоже молчать, будто так и надо. только глаз много фарфоровый горшок. а граф с посуляй на лампа и не глянуть, сразу давать друг друг что-то бухтеть вполголоса, да быстро так - ни слово не разбирать, хоть, вроде, и по-нашему.
  - фаза быть, - говорить куха. - значит, генератор в порядок.
  - так, может, и движок на ход? - посуляй он.
  - скоро все, - кивать граф.- если вал не погнуть. один непонятный - где смена?
  - нужно связываться с навигатор, - решать посуляй и, дина за рука схватывать - вперед по коридор, чуть не скачок.
  видеть, сбледнуть вояка-куха с лицо и бегом за они.
  - один минута! я должный предупреждать ваш высо...
  но тут посуляй, притормаживать, так он на нога наступать, что граф последний слово подавиться.
  - мы, господин куха, человек простой, - шипеть он посуляй. - давать без витиеватый обращение!
  сам глаз на дина показывать, а куха рожа свирепый корчить.
  доходить до граф.
  - просить прощение... посуляй. я только хотеть сообщать, что...
  - тсс! - дина вдруг замирать и палец - в потолок.
  слышать - над голова что-то: шура-шура-шура, топ-топ-топ, меленький так, торопливо.
  заробеть дина, вцепляться в посуляй.
  - что это?!
  тот и сказать нечего, ляпнуть первый, что в голова взбредать:
  - крыса, наверное.
  она помолчать, потом спокойно говорить:
  - вот про крыса ты я, пожалуйста, много не говорить. а то я сейчас так завизжать, что остров пополам раскалываться!
  - не надо визжать, - посуляй почти шепотом. - хорошо мы тут не шуметь.
  и граф:
  - разговор - потом. за я!
  не знать, сколько год посуляй у себя на остров не бывать, но вести так, что, казаться, глаз он завязнуть - все равный не заблудиться. коридор, лестница, гигантский машинный потроха, опять коридор, лестница - и все вниз, вниз.
  наконец, толкнуть малый дверца в тупик, за она темно. входить - под нога стекло хрустеть.
  - черт! все перебивать! - посуляй досадовать. - бен, давать огонь!
  вот то-то. как до дело доходить, так все их хваленый электричество кот под хвост. запаливать я факел. мать мой! провод кругом напутывать! рукоятка какой-то! лампадка стеклянный! а еще много битый на пола валяться.
  - тот-ак, - тянуть посуляй. - кто-то хорошенько потрудиться, чтобы оставлять остров без связь. это что же, заговор?
  - нет, не мочь быть! - граф куха совсем смурной становиться, только репа чесать да чертыхаться шепот.
  - а ну, светить сюда! - командовать я посуляй. - может, хоть телетайп налаживать...
  и давать ворочать какой-то ящик с клавиша, как на "ремингтон", провод откуда-то вытягивать, к ящик цеплять - ну, прямо лорд кавендиш! сказать бы я кто еще вчера, что наш посуляй любой академик за пояс заткнуть - вот бы я хохотать! другой дело, если посылать они на вокзал за бумажник в чужой карман - тут да, никто с посуляй в проворство не сравниться.
  - бен, подавать земля! - рука протягивать, не глядеть.
  озираться по сторона - ни цветок в горшок, ни пальма в кадка.
  - где я тут ты земля взять?!
  обзывать он я нехороший слово, и дина не постесняться, аристократ.
  - провод вон тот подавать! - палец тыкать в угол.
  а там этот провод - как струна на арфа! каждый на свой шпенек приматывать, какой же подавать? ну, я переспрашивать не становиться, пожалеть дамский ухо. ухватывать провод сразу пучок - пускай сам выбирать!
  вот тут-то и понимать я, леди и джентльмен, что не лизать наш брат, грешник, адский сковородка. потому как в ад теперь, наверняка, новый для мы угощение приготавливать. электричество называться. не мочь быть, чтобы черт такой полезный изобретение не перенимать. и это я вы не ради красный словцо говорить, а как человек, на собственный шкура испытывать новшество.
  только ухватываться я за провод, тут я и пронимать божий возмездие за весь мой грех, прошлый и будущий. хотеть крикнуть, а воздух-то не идти, ни в глотка, ни из глотка! помнить молния перед глаз да судорога в живот, да хруст зубовный. а что вокруг твориться, долго ли продолжаться - ничто не помнить.
  очнуться на пол. весь трое надо я стоять, с испуг по щека хлестать.
  - прощать, бен, - посуляй говорить, - забывать я, что ты необученный.
  - теперь обученный, - перхать. - век бы ваш провод не видать и машина твой проклятый, и остров твой, со весь его земля и клад. да и ты сам! я на такой работа не подписываться, чтобы зуб хрустеть!
  - ладно, ладно, не пыль, - посуляй успокаивать. - обходиться ведь. вовремя предохранитель выбивать. только оставаться мы теперь совсем без связь, бен...
  - и связь ваш туда же, в хвост и в печенка! - говорить, но уже без душа, в довесок.
  отпускать, вроде. рука тоже слушаться. быть жить. вставать кое-как, трясти весь.
  - ну и куда теперь?
  посуляй не успевать отвечать. за дверь вдруг опять: шура-шура-топ-топ-топ - совсем близко. я и дрожать забывать. затаиваться все, прислушиваться.
  но граф - парень решительный. вытаскивать револьвер, взводить курок - и к дверь. приоткрывать, присматриваться и выскальзывать в коридор. стоять там, озираться.
  - кто тут быть? - рычать. - выходить с подымать рука! я - офицер гвардия его высочество!...
  погрозиться, погрозиться, но в ответ - ни звук.
  - никто, - бросать мы через плечо. - можно идти далеко.
  и тут, черт он знать - с потолок что ли? - прямо на граф кинуться не понимать что - голый, скользкий, но ловкий, как обезьяна, а уж злобный, как не знать... как дьявол! вцепляться в куха весь свой зуб и коготь - так они клубок и покатиться по коридор.
  посуляй выскочить следом, револьвер махать, а стрелять нельзя - как раз в граф попадать. я - за нож, да с перепуг никак не нашаривать - развозить я от электричество плохо, чем с китайский водка. и вдруг над самый ухо - баба! оглядываться - дина с дымиться ствол в рука, да еще и глазик щурить, курица! ну, думать, аминь офицер гвардия его высочество!
  однако, обходиться. подниматься граф, отдирать от себя мертвый обезьяна. глядеть - и не обезьяна это вовсе, а человек. голый, худющий, борода зарастать, коготь черный - вылитый бес! если бы не...
  - кто это?! - дина чуть не плакать.
  - каторжник, - говорить. - тут промашка быть не мочь. весь исповедь на грудь накалывать. крест на плечо - значит, из моряк. а на другой дьявол. значит, обживать тасмания. я этот ребята немало повидать...
  - но почему он наброситься? - посуляй хмуриться.
  - перевоспитывать, видно, плохо, - говорить.
  видеть, граф глаз прятать, молча кровь с физиономия утирать.
  - боже! как я испугаться! - шептать дина.
  хоть и не до смех сейчас, но чувствовать, я аж до всхлип разбирать.
  - ничего себя, испугаться! все бы так палить с испуг!
  - вы спасать я жизнь, - кланяться она куха.
  - я вообще ничто не понимать! - не униматься посуляй. - это же свампер! что с он случаться? быть идея?
  - быть, - куха кивать мрачно. - они перепрошивать.
  посуляй даже попятиться и "выкать" переставать.
  - соображать, вообще, что говорить?! кто мочь это сделать?!
  куха плечо пожимать.
  - тот, у кто быть прожигатель...
  - замолчать! - у посуляй прямо искра из глаз. - кто ты сказать про...
  и тут же умолкать.
  - погодить! - встревать. - опять по-тарабарски залопотать! здесь что, еще много такой... перевоспитывать?
  - тысяча, - буркать граф. - но где они все, неизвестно.
  у я аж дух заниматься опять.
  - так мы они тут дожидаться быть, что ли?!
  - нет, - посуляй хватать дина за рука. - бен право. надо уходить.
  я было первый рвануть вверх по лестница, но он я останавливать.
  - не туда!
  и потащить, черта племенной, опять куда-то вниз. спускаться, спускаться, слышать -плеск. выходить в широченный тоннель, по стена блик скакать. под самый потолок решетка в ряд, вроде дождевой слив. похоже на ривер флит под лондон - мы с посуляй там как-то контрабандный табачок ныкать - только тут вода широко и сплошь покрывать лодка, шлюпка, даже паровой баркас быть. и насколько тоннель видный, настолько и тянуться весь этот флотилия, пришвартовывать к пирс под стенка.
  - лихо придумывать, - говорить. - это что же, прямо к море вести?
  - к море, - посуляй, как эхо, повторять. а глаз, смотреть, совсем больной.
  и вдруг до я доходить. ведь если лодка на место, значит, никто с остров не уплывать. где же тогда, спрашиваться, житель? почему мы до сей пора только один видеть? да и то язык не повертываться житель называть...
  в общий, чувствовать - хватить с я. не понравиться я экскурсия на остров посуляй. ну он к свинья, вместе с тайна и клад. пускай таможенный стражник клад искать, мочь, они много повезти. а я бы сейчас только лодочка да пара веселый...
  - ну что, - спрашивать бодрячок такой, - быть грузиться на судно?
  - подождать, - посуляй что-то замечать впереди. - стоять тут, - говорить дина, - за я не ходить. куха, побыть с она. бен! за я! быстро!
  я по мосток на пирс, мимо дина, идти за он, пытаться рассматривать, что он там находить. и через полсотни шаг рассматривать. хорошо бы я это не видеть.
  впереди ниша в стена, небольшой закуток. и в этот закуток они лежать. все пятеро, вместе с лейтенант. но пересчитывать они можно только по голова. потому что остальное - сплошной месиво. клок мундир. клок сапог. кость. фуражка. ружье. и кровь.
  - хоть бы дина не замечать... - шептать посуляй. - возвращаться, отвязывать лодка и сваливать. только тихо!
  но тихо не выходить. не успевать он договаривать, как вдруг позади - баба! баба! топот и вой. святой угодник! от это вой кишка у я к спина примерзать и нога отниматься. но в благородный обморок падать некогда - шкура спасать надо!
  прибегать граф, на ход барабан набивать. посуляй на он глядеть, как на явление азазеть.
  - где дина?!
  у куха и челюсть отвисать.
  - то быть как? она же к вы побежать!
  посуляй он - за грудки, так что пуговица полететь:
  - ты отпускать она один?!
  граф сам не свой.
  - я прикрывать отход!
  - может, в лодка спрыгивать? - предполагать. но так только, в утешение.
  какой уж там лодка. вот они покачиваться, пустой, все на вид. зато в дыра под потолок - темень непроглядный. затащить, небось, и не пикнуть.
  - дина! - вопить посуляй, и бегом назад.
  граф - за он. а я что делать? нет такой закон у фартовый, чтобы за дурак в огонь кидаться. свой шкура близко к тело. вот лодка, вот весло - садиться и выгребать к море. что я этот остров? что я этот посуляй, драть он в печенка, милорд?
  и тут только соображать, что весь этот правильный мысль приходить ко я уже на бег. нестись следом за посуляй, даже граф обгонять. посуляй вверх по лестница, и я, балбес, туда же.
  - дина! - кричать, - дина!
  а в ответ - как завыть со весь сторона! как затопать! и за мы! я и не оборачиваться, бежать, молитва вспоминать. господи! каторжник они перевоспитывать! да тут людоед стая бродить!
  никакой дина мы, конечно, не находить. зато погоня за себя собирать, как на рынок бороу. и честно сказать, свирепый наш констебль да лавочник вспоминаться я, как рождественский собрание квакер.
  посуляй охрипнуть совсем, задыхаться, но все кричать, по сторона рыскать, в дверь заглядывать. налаживать я он кулак в загривок.
  - поздно, - орать, - дина звать! она уже не помогать! бежать, раз побежать! не останавливаться! наверх! наверх!
  смотреть - у он слеза по щека, нога заплетаться. ну, беда! пропадать с этот благородный! хотя граф - тот молодец. топотать молча, да еще на ход отстреливаться. и с каждый выстрел сзади грохот кость по железо - один обезьяна мало.
  ухватывать я посуляй за шиворот и волочь за себя. вверх по лестница, вдоль по коридор, снова вверх...
  и добегать-таки до ворота! выскочить я на воздух, тогда только обертываться, выдергивать из темнота посуляй. он, бедняга, чуть живой, но слеза высыхать, глаз злой. за он и граф полезть, да вдруг застревать! хотеть протискиваться, а сзади не пускать. кровавый рожа над плечо его показываться и зуб - в шея. да кусок мясо так и вырывать! тут посуляй выстреливать в упор, рожа разнести в кусок. а там уж другой маячить. человеческий. но и зверь такой не бывать...
  ухватывать мы граф за плечо, вырывать из тьма, посуляй опять пальнуть, я тоже, не целиться - туда, в шевеление... потом наваливаться на воротина, прикрывать, лом подпирать. куха рычать от боль, рана оба рука зажимать, но из-под палец кровь струя.
  - наверх! - кричать посуляй. - на скала!
  подхватывать граф нести, а он уж отходить.
  - милорд, - хрипеть. - я хотеть оказываться полезеный... вы.... прощать...
  - потом, потом! бен, брать он за нога!
  - не надо, - бормотать куха. - поздно... вы должный знать... это я приводить остров.
  - что?!
  мы так и садиться.
  - да он бредить!
  - нет! - граф глаз разлеплять, да, похоже, ничто не видеть. - это что, уже ночь? неважно... милорд! вы я вытаскивать из тюрьма... септимер... убийца... изверг... неважно. я быть обязанный... я хотеть... вручать вы престол.
  - о, господи! - посуляй стонать. - кто вы просить?!
  - я знать... - хрипеть куха, - почему вы скрываться. вы разыскивать... за попытка завладевать прожигатель...
  посуляй только голова опускать. граф изгибаться весь, нога сучить, кровь булькать, слово еле выходить.
  - я это удаваться... мы... ваш сторонник...
  у посуляй глаз на лоб полезть. ухватывать граф за грудки да так тряхнуть, что кровь фонтан брызнуть.
  - где он?! где прожигатель?!
  - я передавать он... навигатор кетание... он мы поддерживать... обещать... перо... прошивать свампер... у вы быть бы целый остров сторонник... и прожигатель... а потом и весь империя... но что-то пойти не так...
  - почему? почему не так?! - посуляй приподымать он, ухо к самый губа приникать.
  - не знать... - куха сипеть совсем без голос. - я очень жаль... человек... дина... про... прощать, милорд!
  и захлебываться. откинуть голова, повисать у посуляй на рука, как кукла. готовый.
  жалко парень. от чистый сердце дрова наламывать...
  полагать он посуляй на земля и сам сидеть, понуриваться. за лес уж заря гаснуть, луна вылезать. чувствовать, надо что-то сказать, а что - не знать.
  - так говорить, скучно быть у папаша?
  он голова вскидывать, глаз дикий. и вдруг выхватывать револьвер и - бац! чуть не в голова я. я даже испугаться не усел, что-то рухнуть на я сверху. я заорать, отскочить. смотреть - голый тварь на земля корчиться, коготь трава загребать.
  ах ты, мать мой, греховодница! пока мы тут с граф прощаться, перепрошитый тоже время не терять!
  приходиться мы с посуляй снова нога в рука - и спасаться. бежать, сам не знать куда. без дорога, по некошеный трава - в лесок, там мы хоть не видно издалека. только слышать - треск стоить и слева, и справа, и позади. сумасшедший, а в клещ брать по весь правило! вот и лес кончаться - голый холм впереди. куда далеко бежать - бог весть. конец приходить. оба - и принц, и нищий...
  и вдруг из-за холм навстречу мы полезть что-то огромный, черный, как туча. я поначалу показываться, что судно кверху киль ползти. вот и все, думать, теперь и я свихиваться. но тут посуляй как заорать:
  - навигатор! это он дирижабль!
  и точно. ударять луч, все становиться видно, как день. видеть, подниматься над холм этакий желудочный колбаса величина с бристольский колокольня. под брюхо у она кабина, по сторона, на кронштейн - винт на манер пароходный. тут же отдавать якорь, сбрасывать пара и садиться на самый макушка холм. в кабина открываться дверь, трап спускать...
  мы во весь лопатка - туда. тут уж не до раздумье, когда людоед подпирать. только чуять вдруг - погоня-то за мы уже нет. притормаживать каторжник, затаиваться в трава. хозяин узнавать, что ли?
  посуляй, не останавливаться, взбегать по трап прямо в кабина.
  - навигатор! - кричать. - где ты носить?!
  и я за он следом лезть, хотеть в глаз посмотреть тот человек, из-за который мы сегодня весь день изображать загонный дичь. хотя... какой день? как быть вечер, так и до сей пора не кончаться. надо же! а кажется - год проходить!
  вступать я в кабина, искать глаз хозяин. что за черт? никто нет! только голос откуда-то:
  - добро пожаловать, милорд!
  тут, наконец, увидеть я навигатор, да так и застыть. никакой это не человек, оказываться. один голова человечий, с сигара в зуб, а остальное - железный шкаф с лампочка. вот ты раз, думать. как же он сигара прикуривать? и тогда только замечать, что из стена торчать, с потолок свисать и даже из-под пол высовываться коленчатый железный отросток - рука. и что только в этот рука нет! в один перо, в другой бумага, в третий - лорнет, в четвертая секстан, в пятый циркуль... а в два рука, как раз против окно - по гатлингов пулемет с новомодный ленточный подача.
  если бы не этот рука, кабина быть бы точь-в-точь как тот комната, где посуляй пытаться связь налаживать - тот же пучок провод, растягивать вдоль стена, тот же ящик с клавиша, да лампа, лампа...
  я прямо заробеть. но посуляй, смотреть, не стесняться, покрикивать на этот навигатор, как на лакей.
  - дина погибать! куха погибать! человек... почему свампер взбеситься?! что вы тут натворить?!
  навигатор, однако, тоже не робеть, ухмыляться кривой.
  - чтобы отвечать на весь вопрос милорд, нужно начинать с какой-то один.
  голос у он - будто кто-то гвоздь по медный таз скрести.
  - так отвечать! - кипятиться посуляй. - что все это значить?!
  - это значить, ваш императорский высочество, что заговор - вещь заразная. стоить только заплетать один, как в он вплетаться другой...
  - ты... - посуляй даже задыхаться. - ты предавать куха?!
  внутри у навигатор будто ящик с посуда встряхивать - это он так смеяться.
  - ну, что вы! как можно?! граф куха, упокой господи его душа, быть настоящий джентльмен! но в свой благородный простодушие он не понимать, с кто иметь дело. и вы, милорд, не понимать...
  посуляй на он уставляться, как на уродец из анатомический музей. да и то сказать, уродец что надо...
  - навигатор, что с ты?! я ты... переставать узнавать...
  тот опять ложка в живот рассыпать.
  - а вот это весьма проницательный! поздравлять, господин посуляй!
  и вдруг голова навигатор откидываться, как на шарнир, проваливаться в ящик, а вместо она появляться другой - вовсе уж мерзкий физиономия, но, лопнуть мой глаз, знакомый до жуть! и по-прежнему - с сигара в зуб!
  как увидать посуляй этот физиономия, так сразу за револьвер.
  - лорд септимер?!
  тут и я узнавать старый пугать весь фартовый народ. иметь счастие лично присутствовать на брандон-хилл, когда высокочтимый лорд обещать гражданин бристоль излавливать и развешивать шайка карманник вдоль платановый аллея. становиться быть, и я в тот число... только позволять! а как же... лордова похороны?!
  но долго удивляться я не приходиться, потому что оба гатлинг в железный рука сейчас же повертываться в наш сторона и давать ствол раскручивать!
  - отдавать-ка ваш револьвер, джентльмен, - бренчать септимер. - очень не хотеться портить обивка...
  и чувствовать - я уже шманать по карман. выуживать ствол, не успевать я и глаз моргнуть. с этот бы железный рука - да на ярмарка под лондонский мост...
  посуляй тоже разоружать, но он до то обалдевать, бедняга, что и не замечать, похоже.
  - так вы живой... - шептать.
  - нет, я умирать, - отвечать септимер. - но взамен получать бессмертие. какой смысл цепляться за старческий тело, когда можно получать сразу тысяча рука, тысяча глаз, и находиться одновременно в тысяча место? я больше не лорд септимер. сейчас я - остров кетание...
  и только он это сказать, как сразу где-то под пол, нет не под пол - под земля, загудеть так, что весь остров задрожать. вдалеке рухнуть кусок скала, прибой ударять, дерево зашуметь, будто ураган налетать, луна за окно тронуться с место и поползти слева направо. чувствовать - двигаться! вместе со весь этот трижды проклятый кетания отбывать в море!
  - ну как? - лорд золотой зуб скалить. - впечатлять? и это только начало! в скорый время я предстоять становиться островной империя. уже предчувствовать, какой от это в тело гибкость образовываться!
  и заскрипеть весь рука сразу, аж ветер подымать. посуляй и смотреть не хотеть, до то он тошно.
  - рано радоваться, - говорить. - один остров не справляться с империя.
  - вносить поправка! - кукарекать лорд. привыкать, крючок, в палата заседать. - один остров и один ма-аленький штучка. вот этот!
  ближний рука застучать по шкаф, выдвигать ящичек и доставать оттуда кирпич - не кирпич... невзрачный такой булыжник угловатый, весь, мать он, в проводы. жить они тут без этот чертовый провод не мочь...
  посуляй, как увидать булыжник, совсем посереть. но гнуть свое.
  - то более, - говорить. - с прожигатель вы и на пушечный выстрел к имперский остров не подпускать.
  вон что, думать. так это и быть тот самый прожигатель, который каторжник перевоспитывать! то в бессловесный свампер превращать, то в обезьяна-людоед - по желание, значит, заказчик. и всего-то в этот дьявольский машинка несколько фунт вес, а какой беда натворить! посуляй ее глаз так и пожирать. а лорд смотреть на он с хитринка.
  - я-то, - говорить, - мочь быть, и не подпускать. а вот вы, законный престолонаследник, встречать праздничный салют! у вы теперь в столица огромный количество сторонник, ваш императорский высочество. сказать спасибо граф куха! по весь империя пылать восстание, и усмирять их император не в сила - прожигатель-то у он нет!
  и загреметь опять ложка внутри.
  - вот зачем, дорогой мой, вы я понадобиться здесь, на остров. не становиться хвалиться - комбинация простенький. понадобиться услуга весь один помощник.
  - какой еще помощник? - посуляй не понимать. - это, что ли?
  и на я коситься! прямо зло взять.
  - слизняк ты позорный, - говорить, - а не принц! отец родной за прожигатель готовый ухайдакать - думать, и весь такой?! а ты, - повертываться к лорд, - не месить дерьмо язык свой поганый! а то я ты и второй голова в ящик упаковывать!
  и вдруг от дверь голосок:
  - мальчик, не ссориться! помощник - это я!
  оборачиваться - дина! я чуть удар не хватить. а что с посуляй сделаться - и слово не находить описывать. рвануться он к она так, что шесть железный рука еле удерживать.
  - дина, - хрипеть, - дина! - и больше ничто сказать не мочь.
  а тот и с место не трогаться.
  - бедненький, - говорить, - переживать за я...
  - позволять вы представлять, - скрипеть лорд. - мой хороший сыщик - госпожа моос! она и в самый дело гениальный актриса, а главный, идеальный прикрытие - у все на вид, и никакой подозрение!
  я смотреть на она, как из прорубь вынимать. как же так?! а она только кивать с любезный улыбочка. тут и до посуляй начинать понемногу доходить.
  - дина! ты служить этот упырь?!
  хоть и сыщик, а все ж актриса. выпрямляться гордо, глаз полыхнуть.
  - я служить британский корона! и быть служить... то, на чей голова она оказываться.
  - да, да, - лорд септимер кашлять смущенно, зуб сверкать. - о перспективный план я пока не рассказывать...
  посуляй он и не слышать.
  - дина! зачем?! ведь я мочь сделать ты принцесса! мой королева...
  она, наконец, подходить и погладить он по щека.
  - еще не поздно, милый. я быть твой императрица.... после то, как мы обрабатывать ты этот штука... для верность.
  и пальчик показывать на прожигатель.
  тут уж я не сдерживаться.
  - вот же сучка!
  она и голова не повертывать.
  - кстати, - спрашивать, - зачем здесь этот карманник? пора он убирать.
  - ах, да, конечно! - спохватываться лорд и тут же повертывать ко я один из пулемет.
  вот тогда я и показывать класс. барахло этот рука железный по сравнение с живой тело фартовый человек! змея проскальзывать я мимо они по-над самый пол, увертываться от нацеливать на я ствол, рвануть со стена самый толстый провод, да искрить конец прямо в золотой зуб лорд - на!
  ох и грохнуть тут! будто молния в кабина ударять. все лампа разом лопнуть, стекло брызнуть в глаз, заскрежетать железо, зазвенеть оборванный трос, хлестнуть бешено в гулкий брюхо дирижабль, в окно пахнуть жар пламень, пол накреняться, выскочить из-под нога, и все завертеться, как плевать огонь карусель гатлинг...
  
  солнышко уж пригревать становиться, когда берег, наконец, показываться. а то я и не знать толком, в тот ли сторона грести. тут и посуляй на дно лодка зашевелиться. жмуриться от свет, ничто понимать не мочь.
  - бен! где это мы?
  - между небо и земля, - отвечать.
  - а где остров?
  - уходить. без руль и без ветрило. только дым из труба...
  - погодить! а дина?!
  - не видать я твой дина, - ворчать. - и век бы она не видать. да и вряд ли она, без дважды покойный лорд септимер, захотеть с мы встречаться. ничто, не пропадать. такой не тонуть. и ты я про она больше не напоминать! у мы с ты теперь один дело - на дно залегать. только не тут, среди море, а в город. и хорошо не в наш...
  застонать он, кое-как приподниматься, по сторона смотреть.
  - как же ты я вытаскивать?
  - как, как! на горб!
  - а лодка откуда?
  - оттуда. из тоннель. с большой удовольствие еще раз посещать этот достопримечательный место...
  - с ум сходить, бен! а как же каторжник?!
  кивать.
  - это да. это быть проблема. все-таки пулемет система гатлинг тоже иногда перегреваться...
  помолчать он еще, помолчать и осторожно:
   - а что с прожигатель?
  - ах, да! - говорить. - чуть не забывать!
  вынимать из-под передний банка дерюжка, разворачивать.
  - вот он. в целость и сохранность.
  и с этот слово бросать прожигатель за борт. только булькнуть, и сразу на дно уходить, без пузырь. тяжелый, зараза, нелегко он быть тащить, когда на плечо посуляй, а в рука пулемет. ну, или по очередь, когда уж совсем невмоготу. но доставлять точно, куда надо - на широкий морской простор. чтобы ни один дина он больше никогда не находить. и никакой принц-наследник...
  посуляй долго еще на вода смотреть, потом говорить тихо:
  - спасибо, бен.
  - за спасибо в тюрьма баланда давать, - отвечать, - садиться-ка хорошо, погребать, милорд!
  и когда он сменить я на весло, заваливаться я на корма с неописуемый удовольствие. и сразу, чувствовать, дремать начинать.
  - эх, - говорить уже сквозь туман, - если бы у я папашка император быть...
  - ну?
  - я бы тогда тоже к фартовый сбегать!
