нанопанк

глава 1-7
глава 8


а вы сказать, что ваш роман еще приносить вы сюрприз.
михаил булгаков "мастер и маргарита"

мой друг антон пашкович. друг, ты всегда рядом со я.
глава первый
нанопанк
кто вы мечтать становиться в детство?
один хотеть быть артист, играть в кино и становиться известный на весь страна. другой водитель и колесить по наш необъятный родина на грузовик. кто-то более дальновидный желать становиться архитектор, проектировать здание и строить мост. и много-много врач, пожарный и пилот. даже один космонавт находиться, пухленький мальчик дениска рубцов, с который мы в первый класс взрывать петарда в школьный туалет.
в детство мы все грезить о будущий, полный невообразимый чудо и сюрприз. юный, ребяческий ум просто не в состояние осмысливать, что в жизнь ничто не происходить по мановение волшебный палочка. да и что ребенок мочь знать о взрослый жизнь? ничего!
родитель редко подготавливать свой чадо к будущий жестокий жизнь. придумывать отговорка, мол, конечно сынок, становиться пилот, только в школа хорошо учиться. не пропускать занятие, слушаться учитель, зубрить урок и делать зарядка с утро. посещать секция, выигрывать соревнование, ездить на олимпиада и становиться отличник. и совсем скоро быть катать родитель на свой лодка...
ах! правда, ты же хотеть становиться летчик, извинять!
в итог, детский мечта никогда не сбываться.
в это я точно уверяться, когда дениска рубцов погибать в автокатастрофа, спровоцировать излишний количество алкоголь в кровь отец. так и не полететь на ракета, чтобы увидеть земля в иллюминатор...
а я становиться вор.
нет, не подумать, что я мечтать о преступный будущее и стремиться к это. в общий-то, я неплохой человек. заканчивать школа и университет без особый проблема. работать несколько год менеджер в строительный компания. карьерный рост идти в гора, а в личный жизнь намечаться явный прогресс - встречать любимый девушка.
но в один миг все пойти кувырок.
компания обанкротиться. я потерять работа, а устраиваться снова на престижный место с высокий зарплата не удаваться. страна поглощать финансовый кризис, в результат пострадать не только я, а весь народ. девушка неожиданно порывать со я и уходить, громко хлопнуть дверь перед нос. как потом оказываться - к богатый хахаль.
я хорошо помнить тот год. безработица, разруха, повышение цена на продукт и бензин. приходиться осваивать один из стройка, где платить сносно, но батрачить приходиться по полный.
а спустя пара месяц приходить корпорация.
тогда мало кто мочь представлять, что из это выходить. нанотехнология стоять у все на слух, но большинство даже не знать, что это такой. но корпорация не только внедрять наноробот в жизнь человек. она полностью изменять человечество всего за три год.
"нанотека" обещать отличный здоровье, решение проблема со весь болезнь, а вскоре и победа над рак. нельзя сказать, что человек повестись на это сразу. все происходить постепенно, никто не питать желание внедрять в свой организм не понимать что.
но после исцеление неизлечимый больной человек в больница по весь мир, а также фокус с мгновенный заживление рана на тело, мнение человек изменяться. еще бы! шанс на то, чтобы никогда не болеть, не ходить к врач и испытывать боль. победа над спид, рак, хронический заболевание...
инвалид с перебивать позвоночник вставать с коляска и танцевать. старик с болезнь альцгеймер внезапно прозревать и узнавать родные. больной сахарный диабет выбрасывать шприц с инсулин и вдоволь наедаться сладкий.
естественно все сниматься и транслироваться по телевидение и интернет. поверить в чудо, правда? в эпоха кризис и война?
но таков человеческий природа. наивный надежда прятаться в каждый из мы.
так начинаться новый эра. по весь мир человек массово внедрять в тело нанит. крошечный робот растекаться по наш кровь, приспосабливаться к новый жилище и поддерживать в чистота и порядок. мы не просто переставать болеть. мы становиться забывать о то, что когда-то быть обычный человек. уязвимый и хрупкий, стоять лишь дунуть на мы и рассыпаться, как карточный домик.
"нанотека" всего за год приобретать статус богатый транскорпорация мир. влияние достигать немыслимый высота, в каждый страна и в каждый город строиться ее филиал. правительство не только смиряться с это, но и активно пропагандировать "нанотека". еще бы - корпорация прибавлять в казна феноменальный сумма.
а теперь вы спрашивать я снова.
почему же в этот новый мир, я выбирать карьера обычный воришка?
отвечать просто - я не обычный вор.
я мастер свой дело, настоящий профессионал. ни раз я не засекать, не заставать на место преступление и не приводить в полиция. потому что поймать я нереально.
в новый мир быть вор не сложно. это даже легко.
я считать себя неуловимый. и как же я ошибаться...
вечер, когда собирать снаряжение и готовиться к вылазка, по привычка смотреть телевизор.
почему-то это я успокаивать. нельзя сказать, что особо волноваться и дрожать весь тело. я прекрасно знать, что дело верный и никто не поймать. просто иногда нуждаться в какой-то общение. с мой послужной список и жизнь под чужой имя, друг становиться роскошь.
зато деньги всегда в избыток. я мочь жить так как захотеть. никто ни в что не упрекать, не смочь взывать к совесть. я мочь месяц уходить в загул, посещать бар, дискотека, казино и бордель. разбрасываться деньги направо и налево, наслаждаться жизнь.
почему бы и нет? что после весь неудача я не иметь на это право?
я снимать квартира в центр город. взять по дешевка, обстановка бедный некуда - грязный кухня с древний плита, ванная, протекать во весь место и с неработающий душ. и единственный комната, где кроме старый, проедать моль диван, разваливаться стол и тумбочка ничего не быть.
ах, прощать!
телевизор на тумба стоять. плоский экран, плохой картинка с помеха, но все же работать.
я нельзя вызывать подозрение. бедный студент приезжать в город для поступление. никто не догадываться, что на самый дело я здесь не для прозябание в пропахнуть нафталин квартира. а для ограбление, где всегда нужный тонкий расчет.
сексапильный ведущая, с полный губа и расстегнуть блузка, рассказывать о новый преимущество наноробот.
-обновление 3.05 заканчивать бета-тестирование в наш лаборатория! - болтать она, показывать статистика на голографический экран. - результат превосходить весь наш самый смелый ожидание!
-да неужели, крошка? - усмехаться я, засовывать в сумка бинокль. - и что же мы давать очередной обновление?
-я сам в шок, дорогой мой! - отвечать девушка, хлопать ресница. - но ученый "нанотека" преодолевать рубеж, отделять от то, чтобы помогать человек с плохой зрение. теперь вы больше не понадобиться услуга офтальмолог! не нужный очки и контактный линза! нанит мгновенно излечивать близорукость, дальнозоркость и глаукома. вы увидеть мир в новый краска!
шум аплодисменты из телевизор заставлять я рассмеяться. до что же тошнить от это! неужели человек вестись? почти три год "нанотека" обновлять программный обеспечение для наноробот. и никак не мочь вылечивать зрение? чушь собачий.
-мы смочь сотворить настоящий чудо! - продолжать скандировать девушка. - рано на такой быть способный лишь господь, но теперь мы сделать из любой слепой зрячий! нанит показывать отличный результат при ремонт зрительный нерв...
-ремонт? теперь это так называться? - фыркнуть я.- мы же человек, а не машина! дура красить!
-я хотеть представлять доблестный доброволец, рискнуть проходить тестирование! - девушка чуть не запрыгать на место от предвкушение. - еще неделя назад он не видеть ничто, кроме мрак, застилать взор. а теперь мочь сбивать муха с высотный здание с помощь винтовка. приветствовать григорий павлов, младший сержант вооруженный сила россия!
камера словить лицо молодой парень. тот растерянно улыбаться и помахать рука. большой голубой глаз беспрестанный сновать туда-сюда, показывать, что зрение у он теперь отличный.
-рассказывать мы, как потерять зрение,- сказать девушка знакомый показывать солдат садиться. - я слышать, что вы участвовать в бой на грузинский граница.
-да, жаркий быть денек. - павлов слагать рука на грудь и демонстративно посмотреть в потолок, уходить в воспоминание. - мой взвод атаковать боевик, весь погибать... я удаваться уцелеть чудо, успевать закатываться под броневик во время взрыв. но это не уберегать глаз...
зритель в зал сочувственно вздыхать.
-я уже и не надеяться, что снова смочь видеть,- продолжать младший сержант. - но ученый из корпорация предлагать я помощь. я с радость соглашаться и становиться доброволец. и теперь не только мочь видеть. но и записываться в отряд снайпер!
зал зааплодировать. девушка широко улыбаться и подмигивать в камера.
-как видеть - "нанотека" сотворить невозможный! - провозглашать она. - теперь любой слепой человек мочь приходить в центр обслуживание корпорация по место жительство и получать заветный обновление. стоимость всего 250 доллар сша!
-ага! плюс налог, а еще и надбавка за ненужный ремонт наноробот,- фыркнуть я, аккуратно складывать перчатка с фонарик в сумка. - полштук бакс всего! спасибо, обходиться!
"нанотека" выполнять блестящий маркетинговый ход. подсаживать человечество на нанит абсолютно бесплатно. но каждый месяц выпускать обновление для робот, исправлять мелкий ошибка и добавлять новый функция. и брать за этот плата, естественно. человек ничто не оставаться как вестись на развод.
как-то раз мой отец рассказывать один история. я рождаться уже после развал советский союз и мало знать о тот эпоха. да и сам отец в тот время быть ребенок. но это не помешать он прекрасно знать старый добрый анекдот.
во время перестройка, когда тогдашний лидер ссср горбачев пытаться бороться с алкоголизм в страна, вырубать виноградник и вводить "сухой закон", то посещать один из завод. подходить к рабочий возле станок и спрашивать:
-я сделать так, что водка червонец быть стоить. взять?
рабочий оказываться малый не промах. не растериваться и спокойно отвечать:
-да, конечно.
горбачев несказанный удивляться.
-двадцать пять рубль сделать. все равный взять?
-да хоть двадцать пять!
и начинаться торг. с каждый минута лицо госсекретарь все много бледнеть.
-пятьдесят рубль за бутылка? что тоже взять?
рабочий, который видимо надоедать весь сыр-бор, взять со станок только что оттачивать болт и подносить к лицо горбачев.
-видеть? вот он как стоить бутылка, так и быть стоить! вне зависимость от инфляция!
не знать, что правда в этот история, а что нет, не суть дело. как и тогда свыше сорок год назад, человек отдавать, что угодно за заветный наркотик. и с течение время ничто не меняться.
корпорация подсаживать человечество на игла, полностью лишать возможность выбор. ради удовольствие получать новый апгрейд нанит, человек не только находить деньги, но и просить добавка. повышение цена на обновление? да не смешить! последний трусы отдавать!
на экран смениться заставка. фиолетовый символ "нанотека" - два шпага, скрещивать над треугольник. ничто воинственный на самый дело, просто так понравиться генеральный директор. ведь применение нанотехнология в оборонный промышленность запрещать закон. я ли не знать...
-смотреть далее по первый канал,- прозвучать женский голос. - новинка из нейрофон - что выбирать в этот месяц? на этот раз корпорация "нанотека" выпускать сразу четыре линейка гаджет для все слой население...
я вновь усмехаться. да сколько ж можно! нейрофон заменять обычный смартфон, иметь крошечный размер и вставляться в голова владелец. никакой вред, зато можно звонить с помощь мысль. а изображение выводиться на сетчатка глаз...
я нейрофон без надобность. по он легко все отслеживать конкретный человек.
-зачинать ребенок с преимущество наноробот - за и против! - продолжать ведущая. - уже второй год производитель и ученый вести ожесточенный дебаты. стоить ли вводить нанит в яйцеклетка?
я застегнуть сумка. все хватить! пора вырубать этот дурдом!
наноробот вводить каждый младенец спустя сутки после появление на свет. но многие продолжать уверять, что если ребенок изначально расти с нанит в организм, ничто плохой не случаться. наоборот рождаться крепкий и здоровый малыш.
- "нанотека" заботиться о вы! - изрекать коронный фраза ведущая.
символ корпорация исчезать, а место занимать изображение коричневый планета. камера неторопливо приближать объект и вскоре можно быть разглядеть многочисленный рытвина, кратер и ущелие. они сеть покрывать поверхность планета, словно шрам на лицо старый вояка.
-нас в сотрудничество с роскосмос готовить очередной экспедиция на марс,- на этот раз говорить грубый мужской баритон. - в следующий год команда отважный космонавт вылетать на планета, где помогать старый колонист с обустройство марсианский база. как вы знать предыдущий два экспедиция - "Mars One" и "Mars Two" успешно высаживаться на планета в 2025 и 2029 год. немаловажный роль в успех миссия сыграть корпорация "нанотека", финансировать и новый экспедиция. напоминать, в состав колонист двое наш согражданин - врач вячеслав молотов и программист станислав канин.
я не становиться слушать далеко. щелкнуть палец и экран погасать.
вот, что за псих! отправляться на другой планета без шанс вернуться назад. проводить остаток жизнь в замкнутый камера, изредка выходить в скафандр полюбоваться чудесный безжизненный пейзаж. а если происходить утечка кислород? или заражаться инопланетный зараза?
я подходить к зеркало, висеть на дверь. разбитый в угол, заляпывать грязный жирный палец по весь поверхность. но рассматривать свой физиономия там еще можно.
писаный красавец себя не считать. высокий, худощавый с мускулистый рука. и то мышца подтягивать наноробот - фальшивка. зато лицо без след пластика - орлиный нос, серый глаз и кустистый бровь. женщина в я влюбляться редко, зато тянуться к мой деньги. тоже неплохо - всегда можно избавляться от назойливый внимание, потрясать пустой кошелек.
я доставать расческа из карман джинсовый куртка. аккуратно расчесывать темный курчавый волос. подмигивать себя и широко ухмыляться.
нет, не подумать! я не нарцистичный. просто одиночество крыть в себя свой минус...
подымать с диван сумка и перекидывать через плечо. последний раз окидывать квартира взгляд. открывать дверь и выходить в подъезд.
больше сюда я не вернуться.
в нос ударять резкий запах лук. сосед сверху постоянно жарить он, не наедаться что ли... отвратно.
быстро спускаться по заплевывать ступенька. второй этаж, но грязь столько, словно в подвал. желтый окурок, пивной крышка, фантик от конфета. как только жить можно в такой гадюшник!
да, я здесь тоже жить. правильно замечать. но лишь пара неделя. и то не выходить из квартира, лишь для вид спускаться мусор вынести или сходить за продукт.
зачем это я?
ведь я нанопанк.
нанотехнология крыть в себя не только огромный польза. но и возможный вред. поэтому десять год назад, когда "нанотека" только начинать осваивать рынок, а нанит быть в разработка, применение наноробот в военный сфера запрещать. а вслед за это и любой посторонний вмешательство в программный код наноробот. нарушитель ждать суровый наказание. отключение наноробот и тюремный срок.
но хакер ничто не останавливать. не знать, кто становиться первый нанопанк. в чей светлый голова приходить идея взлом. но факт оставаться факт. мы открывать невиданный ранее возможность использование нанит. расширение граница человеческий способность.
с помощь мысленный управление робот, нанопанк с легкость осваивать сверхвозможность, который обладать только супергерой из комикс. телепатия, левитация, телекинез и конечно же создание устойчивый портал в любой точка мир.
телепортация я постигать в совершенство.
нельзя сказать, что становиться супермен легко. приручать нанит оказываться гораздо сложный, чем я думать. маленький вредный машинка сопротивляться внешний влияние, но в конец конец получаться. как это происходить? понятие не иметь. да и не хотеть знать. на кой ляд я лишний информация?
единственный минус в ситуация оказываться излишний утомляемость. наноробот, как и любой машина нуждаться в энергия для работа. в данный контекст ученый из "нанотека" придумывать простой, но революционный метод. нанит подзаряжаться от организм носитель. каждый известно, что в тело человек происходить энергетический обмен и даже электрический реакция. так что малютка хватать энергия с избыток.
использование наноробот по не назначение увеличивать растрата энергия в несколько раз. после каждый прыжок в пространство я испытывать усталость, словно разгружать машина с цемент. с течение время, научаться справляться с это, но рисковать, прыгать по несколько раз подряд не осмеливаться.
самый удивительный в мой история то, что получать я этот способность задаром. как-то раз, после очередной смена на стройка, приятель предлагать сходить на тусовка хакер. кто мочь предугадывать, что тогда там оказываться один из первый нанопанк? он предлагать становиться первый испытуемый, я с радость соглашаться. я ощущать себя разбитый жизнь и пойти бы на все ради то, чтобы что-то изменять.
все случаться почти безболезненно. вставлять в рука игла с длинный провод, подсоединять к компьютер. словно через капельница в я вливаться новый изменять нанит. они перестраивать остальной машина и мой жизнь навсегда становиться другой.
спустя неделя тот хакер накрывать полицейский. а я ограбить свой первый банк, становиться тем, кто и должный быть становиться. вор.
нанопанков объявлять вне закон. мы преследовать и ловить по весь мир. корпорация ненавидеть мы, ведь мы посметь взламывать они детище, поставлять под сомнение методика работа нанит. власть "нанотека" мочь пошатнуться. правительство тоже не питать к мы любовь - если каждый начинать взгляд поджигать здание, управлять предмет взмах рука и летать как птица - что тогда начинаться? анархия и хаос.
но нанопанка и сам не вызывать к себя доверие. почти все, о кто я слышать являться первостатейный преступник. да и я не исключение - грабить налево и направо, избегать арест.
чем много сила, тем много и ответственность. только я на все наплевать.
по крайний мера, я так считать, когда выходить из вонючий подъезд, чтобы вдыхать свежий весенний воздух.
и почти сразу же сталкиваться с баба нюра.
конечно же, сейчас она так не называть. всего пара день назад баба нюра сидеть на скамейка, понурить голова в платочек. старый, морщинистый и высыхать, много походить на истлевать деревце, место который в костер. обычный старуха.
не знать, почему она не вводить нанит рано. то ли нюра побояться это, то ли не знать, а может и сам сотрудник корпорация в падло быть ехать к никто ненужный бабушка божий одуванчик.
зато как только вводить тот расцветать.
наноробот прочищать организм старуха. и обновлять он, полностью перестраивать и избавлять от старый клетка. теперь передо я стоять красивый и грудастый женщина год сорок, с роскошный каштановый волос. и одевать под стать - синий обтягивать джинсы, белый блузка, сквозь который просвечивать белье. и накрасить как, боже! проститутка на шоссе и то выглядеть прилично...
-сосед! - взвизгивать она и вцепляться в я длинный палец. - как я рад ты видеть! ой, беда у я! ой, беда!..
я поморщиться. попытаться вырываться, но баба нюра держать крепко. хищница, почуять добыча.
-и что случаться? - выдавливать я, стараться изображать фальшивый любезность.
-кран у я прорвать! сантехник скотина паршивый опять нажираться! а он у мы один на весь город! а течь у я там... все течь...
я сжинать кулак. знать, что у ты там течь на самый дело. климакс пропадать, а тело жаждать секс. сколько ж год без мужик, когда и не мечтать, что смочь еще раз...
-прощать, нюра! спешить! - я вырывать рука из коготь женщина. - попросить помощь у кто-нибудь другой... старший.
глаз бывший старуха расширяться. рот приоткрываться, обнажать вставной челюсть. уж что-что, но вот зуб до сей пора лечить по старинка. спасибо корпорация, готовиться сдирать деньги за очередной обновление.
-ах ты падла такой! - зареветь нюра и ударять я по щека. - ты, что такой надумывать? я кто по-твоему? шалава драный? лезть под любой мужик?
-я ничто такой не думать,- фыркнуть я, не обращать внимание на рассвирепеть мегера. - это вы не давать я проход. попросить посторониться. я очень спешить...
нюра разражаться очередной гневный тирада. замахиваться для очередной удар, но я вовремя отскочить в сторона. помахать ручка и быстрый шаг переходить на асфальтовый дорога, вести к центр город.
а ведь бабуля я много нравиться! милый женщина, всегда поинтересоваться как дело и по старчески улыбаться. кто ж знать, что помолодеть становиться такой стерва...
город нежиться в луч заходить солнце. оранжевый цвет окрашивать горизонт, а в небо мигать одинокий звезда. может тот самый нибир, приход который так ожидать в начало век?
я улыбаться собственный мысль.
до ювелирный магазин, который собираться обчищать, оставаться проходить полкилометра. длинный площадь, заставлять старый пятиэтажный образец советский архитектура, тянуться вдаль. оттуда я замечать высокий шпиль башня корпорация. футуристичный, гореть неоновый огонь ночь, длинный башня смотреться чудно. а ведь теперь они устанавливать почти в каждый крупный город страна.
магнитогорск, который я собираться покидать всего через полчаса, не исключение из правило. что-то я полюбиться даже...
я приостанавливаться. баба нюра, чтоб ты! совсем вылетать из голова, а я думать, что не хватать!
маленький, напоминать капсула, наушники оказываться в карман спортивный штаны. строго говорить это гораздо много. наноплеер. или как говорить в народ "затычка". очень удобный вещь, поступать на рынок только в тот год.
я неторопливо вставлять "затычка" в ухо. нанит в кровь отреагировать молниеносно. налаживать связь и перед мысленный взор открываться меню. залезать в облачный сеть и выбирать подходящий музыка, благо интернет с год только улучшаться.
когда музыка заиграть я не отрешаться ото все. просто идти по середина дорога, наслаждаться теплый вечер. всегда подбирать мелодия много все подходить обстановка. и нередко слушать группа "мой нло", уходить во тьма прошлое, но любимый истинный ценитель жанр.
песня действительно оказываться под стать вечер и настроение.
когда я захотеть улетать

я выбирать дождливый день

время восемь час

месяц ранний апрель

карта звездный система

словно нигде не жить

чай находиться всегда

к чай сладкий инжир
передо я открываться картина, создавать образ новый мир. всего лишь небольшой отрезок время и дорога. но сколько же можно увидеть!
апрель в этот год выдаваться на редкость жаркий. двадцать градус тепло, сухо и ветрено. я уже и забывать, когда видеть снег в последний раз, глобальный потепление навсегда изменять облик страна.
на редкий чахлый деревцо, сиротливый ютиться между тротуар и бордюр, зеленеть листва. воздух пропитаться запах цвести парк, располагать совсем рядом. и никакой гарь, никакой дым и смрад обычный город.
попадать под машина я не бояться - здесь недавно огораживать зона. к то же в "затычка" стоять функция обнаружение опасность, если хозяин зазевываться.
несколько детишки, на вид год пять сидеть в песочница. вначале подумать, что они играться с лопатка. но присматриваться - обмирать! карапуз резать друг друг рука и нога, увлеченно наблюдать за мгновенно заживать ранка. даже след кровь не оставаться. с каждый чудесный заживление малыш издавать радостный возглас.
и где спрашиваться родитель? какой же болван! мало то, что поздно, так и разрешать детишки играться с режущий предмет! или то плохой - ни черт не знать, а сидеть в квартира и увлеченно трахаться, как кролик. почему бы и нет? нанит продлять половой акт вдвое, а то и втрое. сам знать, не понаслышке...
а если кто взбредать тыкнуть друг в глаз? тут уж нанит не помогать, верный путь на кладбище...
я проходить мимо. не потому что не хотеть вмешиваться. просто я опережать орать мать, выбегать из подъезд. хорошо хоть успевать халат накинуть...
а ты любить ставить книга на полка

касаться страница

гладить они палец

носить красный футболка

и мой сердце улыбка

фапать

ты любить ставить книга на полка

касаться страница гладить они палец

носить красный футболка

и мой сердце улыбка фапать
припев успокаивать благой ярость. может я и вор, прожигатель жизнь, но я тошнить от этот мир. человек, начинать утрачивать весь человеческий, польститься на новый возможность, который давать наноробот.
возле магазин двое поддатый мужик растягиваться на скамейка. у каждый в рука по бутылка водка. переглядываться они громко демонстративно выдыхать. и миг опорожнять сосуд, наслаждаться и причмокивать губа. лицо покраснеть, глаз вылезать из орбита, но все же читаться довольство.
вот где горбачев бы кондрашка схватывать! зачем бороться с гнить опухоль страна? теперь опухоль переставать быть болезнь, а становиться новый придаток народный тело. нанит растворять алкоголь, брать на себя работа печень. никакой похмелье. выпивать бочка, плавать в спирт и жить в он.
за магазин подниматься в небо несколько десятиэтажка. а по другой сторона дорога располагаться известный дискоклуб "манико". музыка реветь на полный катушка ночь напролет, но почему-то никто из жилец соседний дом не жаловаться.
два цыпочки, оба год по восемнадцать, стоять возле дверь и курить. один запах хватить, чтобы понимать - марихуана. конечно, почему бы и нет? наркотик теперь легальный, ведь даже самый страшный дрянь не вызывать привыкание. жрать "колесо" пачка, коли героин в вена, обкуриваться до зеленый чертик! нанит со все справляться, давать ты время побалдевать.
ладно, врать. не настолько легальный, все же общество не докатиться до такой низость, как распространение дурь. марихуана курить не возбраняться...
хорошо, что бросать курить пять год назад. никотин теперь абсолютно безвредный. но все равный тошный.

в башка мой имя твой

за окно осень дрожать

что сказать ты мой враг

наверное то что я по-прежнему лживый

карта звездный система

словно нигде не жить

чай находиться всегда

к чай сладкий инжир
от инжир я б счас не отказываться...
за прозрачный окно "макдональдс" худенький, почти что костлявый девчушка, уплетать гамбургер за оба щека. только не есть. натурально обжираться! изо рот все вываливаться, по подбородок стекать жир, а рука... боже ж мой! сжимать картошка фри и горсть засовывать в рот.
аппетит сразу пропадать. а желудок издавать негодующий вопль.
похоже, что девчушка недавно сбросить килограмм сто. и на радость устраивать безумный пир. жир растапливать нанит, избавлять от холестерин, прочищать клетка...
я выключать музыка. вытаскивать "затычка" и свертывать в переулок. хватить с я реализм. пора приступать к дело.
спрашивать - почему не телепортироваться из квартира? хотеться последний раз ощущать прелесть город, который покидать навсегда. но зрелище, открываться я лишь усугублять пустота внутри. мир уже давно не тот, что быть рано...
оглянуться по сторона. с три сторона я окружать дома, окно зашторивать, никто не видно. не хватать еще, чтобы засекать мой чудесный исчезновение.
прикрывать глаз. мысленно представлять образ ювелирный магазин, куда заходить с утро. ощущать, как наноробот в кровь задвигаться, наращивать скорость. тепло накапливаться в тело, выходить наружу через кожный покров. я гореть от голова до кончик палец нога.
внезапно температура становиться спадать. я открывать глаз и обвести взгляд полумрак широкий зал. за стеклянный витрина светлеть драгоценность.
точно по график. восемь час вечер, последний продавец уходить пять минута назад, вопреки правило. человеческий фактор сильно инструкция - зачем торчать на работа лишний пять минута?
впрочем, сигнализация не забывать включать. обезвреживать ее - плевый дело.
я мысленно представлять расположение щиток. нанит в кровь упрямо задвигаться, поглощать энергия и выпускать волна луч. в тишина закрытый помещение раздаваться едва слышный треск.
все кина не быть. электричество кончаться...
спешить некуда. я раскрывать сумка, доставать перчатка и фонарик. неторопливо надевать на рука, чувствовать мягкий шершавый кожа. щелкнуть выключатель и освещать богатство.
под стеклянный витрина покоиться бриллиантовый ожерелие и колье, изумрудный серьга, золотой медальон и кольцо. глаз разбегаться. на черный рынок можно продавать и дорого, чем здесь. торгаш с я никакой, правда...
я не становиться разбивать стекло. зачем? вскрывать витрина с помощь отмычка. и становиться кидать драгоценность в сумка, впервые ощущать превосходство над другой человек за этот день.
женский крик заставлять я подпрыгивать на место. золотой кулон выпадать из рука и закатываться под витрина.
первый мысль - засекать! подсматривать в окно и увидеть незадачливый грабитель с фонарик!
новый крик, а затем еще и еще...
нет, неизвестный девушка призывать о помощь. я улавливать в голос настоящий паника, смешать с ужас.
несколько секунда простаивать на место, переминаться с нога на нога. это не мой дело! влипать в история дурочка какой-то? он-то что?
но неизведанный ранее чувство взять вверх над разум.
я подбегать к окно и осторожно выглядывать за шторка. на улица немного стемнеть, но я разбирать фигура человек, бороться в десяток метр от магазин.
на молодой девушка наброситься здоровенный мужик. судя по покраснеть рожа и звериный оскал в глаз - первостатейный маньяк. девушка кричать и отбиваться сумочка, но тот лишь смеяться и хватать она за рука.
в последний солнечный луч сверкнуть лезвие. у ублюдок нож!
на раздумье время нет. скидывать перчатка. прикрывать глаз, представлять место будущий трагедия. наноробот задвигаться, но с большой труд. энергия мало, я почти выматывать...
-отпускать! -женский крик раздаваться прямо под ухо. - урод!
открывать глаз. увидеть испугать лицо девушка. резко развертываться и мастерская удар в челюсть сваливать изумлять маньяк.
-а, твой ж мать...
я завертеть ушибать рука, стараться сбивать боль. давненько никто не бить... в детство частенько получать от другой люля, чем сам раздавать.
-он вы не ранить? - спрашивать я.
глупый вопрос. любой царапина бы уже затягиваться. но слово вырываться сам себя.
-нет, вы подоспевать вовремя,- отвечать девушка. - он хотеть я... хотеть...
девушка уронить сумочка. слеза покатиться по щека, бедняжка дрожать весь тело.
я взглядывать на она и оторопеть. все происходить настолько быстро, что у я не хватить время оценивать красота спасать. длинный черный волос растрепываться. зеленый глаз, наполнять слеза, смотреть куда-то за мой плечо, в они застыть отрешенность. полный чувственный губа приоткрываться, обнажать жемчужно-белый зуб.
-все хорошо,- сказать я.- как вы звать?
-женя,- сквозь всхлип отвечать девушка.
-отлично! - улыбаться я.- предлагать по такой повод, выпивать бокал вино в ресторан. пойти?
женя впервые посмотреть я в глаз. я пробирать дрожь, боже мой насколько же она красивый!
-беречься! - неожиданно крикнуть она.
реакция нанопанка никуда не деваться. развертываться и вскидывать рука ладонь вперед, выпускать горячий волна энергия. маньяк отлетать к кирпичный стена. нож со звон упасть на асфальт.
-спасибо,- кивнуть я, оборачиваться к жена. - еще немного и этот скотина вонзать бы я острие в спина...
-да кто вы такой? - спрашивать девушка. - как вы смочь появляться из воздух? и как отбрасывать...
-легко,- оборвать девушка я. и мысленно подымать сумочка в воздух. - вы никогда не слышать о нанопанк?
женя поймать сумочка, не отрывать поражать взгляд от я. похоже, что встречаться с такой впервые. но я не мочь она винить в это. правительство делать все, чтобы скрывать правда о мы.
-так что? мой предложение вы заинтересовывать? - подмигивать я.- не отказывать свой спаситель?
женя не успевать отвечать.
я тоже услышать топот нога. неужели к маньяк подоспевать подкрепление?
плохо. в наш сторона бежать двое полицейский. у один в рука блеснуть что-то очень знакомый.
-прощать, женя,- произносить я.- но надо срочно валить...
легко сказать. я полностью выматываться. ощущение такой, словно прорабатывать целый день у станок. энергия не хватить еще на один прыжок...
полицейский подбрасывать круглый предмет в воздух. он завертеться в воздух и полететь в мой сторона. прежде чем я успевать среагировать, ошейник смыкаться на шея, больно стискивать кожа. я схватываться за шершавый резиновый поверхность, стараться сбросить он с себя. но поздно.
я кольнуть миллион игла по весь тело. я ощущать, как нанит в кровь замирать, поддаваться заморозок, исходящая от ошейник. они не умирать, лишь отключаться на время. но это хватить, чтобы выводить из строй я.
я упасть на колено. схватываться за голова. поймать с поличное. не отвертеться.
-коля, проверять тот мужик,- голос принадлежать человек, бросать ошейник. - смотреть осторожно! от этот маньяк можно все ожидать...
хотеться рассмеяться. я так прикладывать насильник к стенка, что вряд ли у он возникать желание вновь испытывать удача...
-вы в порядок? - спрашивать полицейский у девушка. - он вы не тронуть?
-да вы спятить? - крикнуть женя. - он же спасать я!
я испытывать волна благодарность к девушка. что-то в она быть, это точно.
-эй, ты! - бросать полицейский, тыкать в я пистолет. - вставать, давать!
я покорно выполнять приказ. взглядывать на полицейский. а ведь ненамного старый я! на вид год тридцать, кареглазый брюнет с маленький заострять подбородок. высокий и широкоплечий, разодевать в зеленый форма полиция. на ремень висеть не только кобура, но и дубинка. завершать картина огромный черный ботинок, который и убивать можно...
-твой имя? - грубо спрашивать он. во взгляд читаться благой решимость доводить дело до конец. - и давать без фокус только...
-смеяться? - фыркнуть я.- напяливать на я рабский ошейник. если выстреливать - истекать кровь за считать минута и умирать...
-я никогда еще не ловить такой, как ты,- пожимать плечо полицейский. - имя?
-не иметь значение,- отвечать я.- когда до я добираться "нанотека", от мой личность ничто не оставаться...
я не кривить душа. несколько раз за преступный карьера слышать жуткий история о нанопанк, схватывать корпорация. мало то, что у они отключать наноробот. стирать память, чтобы больше никто из они не смочь рассказывать правда о себя.
-он живой! очухаться! - раздаваться крик другой полицейский. - нанит восстанавливать весь ушиб!
-радость полный штаны теперь,- замечать я.- может, пожимать насильник рука и выпивать по рюмка водка? я ведь намного больший угроза, чем он!
полицейский кинуть на я мрачный взгляд.
-хватить! - женя выходить вперед. - отвозить мы в отделение! я давать показание. он ничто не сделать! я обязывать он жизнь...
-спокойно, красавица,- проговаривать я.- они ты не быть слушать. я гораздо более ценный добыча, ведь так?
-закрывать рот! ты нанопанк! ты вне закон! - буркнуть полицейский. но в глаз появляться оттенок сомнение. - коля, тащить насильник в машина! я пока вызывать криминалист...
я молча наблюдать за то, как молодой сержант пинок вести маньяк к полицейский "уазик". год двадцать еще, прыщавый весь. но сколько необузданный энергия!
-говорить старший лейтенант крылов! - затараторить полицейский в нейрофон. со сторона казаться, что болтать со свой пистолет. - попытка изнасилование. просить присылать отряд криминалист на место. прием?
-как дело, лейтенант? - крикнуть молодой сержант.
-помеха по весь эфир,- покачать голова крылов. - не мочь связываться...
-помеха? - прошептать я.- это нехороший...
-о что ты? - шепнуть женя, стоять рядом со я.
-такой бывать, если рядом находиться один из мы,- отвечать я.- но я же обезвреживать...
-эй! тихо! - подымать голос лейтенант. - коля, попробовать ты! мочь рация в машина пахать?
-ох, не переть мы сегодня! конец смена и на ты...
-разговорчик, сержант!
молодой парень спрятаться в "уазик".
-как бы то ни быть, колька правый,- со вздох произносить крылов. - через час я быть дома с жена, если бы не ваш вызов...
-это ты они вызывать? - я ошарашенно уставляться на женя.
-да, едва успевать позвонить по нейрофон, прежде чем тот урод на я накидываться,- отвечать девушка. - и не смотреть на я так! откуда я знать тогда, что все так обертываться...
я опускать взгляд. девчонка право. она ведь жизнь спасать свой... спрашиваться, какой черт я вообще встревать?
-оливия убивать я теперь. - лейтенант опускать дуло пистолет. - уже который вечер опаздывать со смена. и ведь не понимать, что не мой вина. работа невпроворот...
-оливия? что за имя такой? - недоуменно осведомляться я.- салат что ли?
по губа лейтенант скользнуть едва заметный улыбка.
-она американка,- отвечать он. - и вообще, это не твой...
земля под нога задрожать. я невольно отпрядывать от стена. все прекращаться так же резко, как и начинаться.
мы переглядываться, обменяться недоумение. землетрясение?
и в этот миг полицейский "уазик" подбрасывать в воздух, словно теннисный мячик. машина перевертываться в воздух и застыть.
-что за...
лейтенант вновь подымать пистолет, но на этот раз целиться в сторона машина, висеть в воздух всего в двадцать метр от мы.
из окошко высовываться голова сержант. даже отсюда я видеть застывший на лицо маска ужас.
спустя мгновение невидимый сила толкнуть "уазик" в сторона. автомобиль с громкий лязг врезаться в трехэтажный здание. посыпаться кирпич и щебенка, а от машина оставаться аккуратный металлический лепешка.
-колька! нет!!!
крик крылов звенеть в ухо, отдаваться эхо по весь тело. хорошо, что машина на нанотопливо, а не на устаревать бензин. взрыв мочь не только выбивать стекло, но убивать человек в дом. нанотопливо не поддаваться горение, в это его исключительный плюс вместе с дешевизна.
женя вскрикивать и прижимать рука ко рот.
-боже мой! кто это сделать? - дрожать голос спрашивать она.
-не я,- покачать голова я.- но как пить давать это только начало...
и как в вода глядеть.
площадь заканчиваться тупик, где сходиться несколько жилой дом. дорога сворачивать в левый сторона, огибать ювелирный магазин. именно оттуда и выезжать злополучный "уазик".
незнакомец возникать из ниоткуда. только на дорога быть пусто - и вуаль! из воздух возникать низкий фигура в плащ. солнце зайти за горизонт, но свет хватать, чтобы рассматривать нанопанка. мальчишка совсем! год восемнадцать от сила. короче постригать волос, бледный осунуться лицо с родинка на щека. глаз маленький и злой, тонкий губа приоткрывать в мрачный усмешка.
-стоять на место! - крикнуть лейтенант, делать несколько шаг в сторона мальчишка. - подымать рука вверх!
ухмылка на лицо нанопанка становиться еще широко. в глаз заискриться знакомый огонь. когда-то и я такой быть. способность творить с человек странный вещь...
-как я подкидывать тачка, ментяра? - восклицать мальчишка и громко расхохотаться. - ты бы видеть лицо свой напарник, когда оно впечататься в стенка... обоссаться от страх небось. хотеть сделать с ты тоже самый? хотеть полетать?
крылов сжинать пистолет. палец на курок предательски вздрагивать.
-стоять! не стрелять! он провоцировать...
поздно. мой голос поглощать грохот выстрел.
словно в замедленный съемка я наблюдать, как пуля приближаться к мальчишка. но он небрежно откидывать ее взмах рука.
череда выстрел. крыловой завладевать страх, перемешать с ярость. пуля отскакивать от нанопанка и падать на асфальт.
и в этот миг мальчишка взлетать. нога отрываться от земля, подол плащ развеваться на ветер, словно парус. нанопанк подниматься на уровень второй этаж и раскидывать рука, становиться похожий на распинать христос. в яркий розовый цветок закат, поглощать небо, он смотреться на диво сюрреалистичный.
-я бог среди человек! - возвещать мальчишка. - а бог не умирать. они жить вечно!
плохо дело. мальчишка совсем спятить. с нанопанка такой случаться не редко, особенно с молодой и неопытный юнец. способность, который мы получать действительно мочь сводить с ум кто угодно. почувствовать себя бог? да легко. главное не перебарщивать.
нет ничто плохой человеческий безумие. оно выедать мозг, поглощать разум и превращать остаток в бесформенный куча дерьмо. этот падение в бездна, настолько темная и бездонный, что выбираться оттуда не удаваться никто.
а если свихиваться нанопанк - то писать пропадать.
-снимать с я этот дрянь! - крикнуть я лейтенант. - я мочь помогать!
крылов кинуть настороженный взгляд. доля секунда потребоваться, чтобы принимать решение.
-помогать мы бог...
он дотрагиваться до ошейник палец, сканировать отпечаток.
и я ощущать свобода. протирать воспаленный шея, чувствовать словно по тело проходиться статический электричество. нанит оживать, теребить механический лапка и готовиться к бой.
-уходить! - крикнуть я, обращаться к застывший девушка и полицейский. - сейчас здесь быть жарко!
но то хоть бы хны. застыть как истукан.
безумец издавать воинственный крик. один из дорогой машина на стоянка подниматься в воздух. я едва успевать обертываться и сконцентрироваться - автомобиль лететь в наш сторона.
поток энергия вырываться из ладонь. я не видеть они, но чувствовать тонкий и крепкий нить, словно паутина обволакивать лететь машина.
тяжело. сукин сын сильный не по год. с труд удаваться поставлять машина на асфальт.
-ты, что творить?!- крикнуть я безумец. - брат, опоминаться!
-это ты я? - с презрение осведомляться левитировать мальчишка. - как вообще посметь вмешиваться в божий правосудие?
-что же они такой сделать? - спрашивать я, кивать в сторона искореживать "уазик". - они невинный человек!
-посметь отрывать я от любимый игра! - бросать безумец. - ты хоть представлять каков это? прокачивать герой до семьдесят девятый уровень?
еще и чокнутый ролевик к то же. пропадать все пропадом...
-они ни в что не виноватый! мы оба с ты нанопанка, мы не должный использовать сила против человек...
-я бог среди человек! - заладить старый пластинка мальчишка. - они всего лишь жалкий муравей... грязь под ноготь! или уходить с дорога, или погибать вместе с они!
придурок малолетний. наиграться в тупой игрушка, взламывать код нанит и возомнить себя бог.
-я слышать твой мысль! - заорать побагроветь безумец. - ах ты падло!
спаляться. мальчишка не дурак, осваивать телепатия.
я выставлять мысленный блок. не хватать еще, чтобы этот идиот внушать я что не надо. жаль сам телепатия уделять мало время, можно быть заканчивать все один мах.
-ааа!
мальчишка резко опускать рука, сжимать в кулак, как бы ударять в воздух под нога. земля вновь задрожать, на этот раз гораздо сильный. я схватываться за машина, чтобы не грохнуться. по асфальт пробежать трещина, дом рядом задрожать, где-то испуганно закричать человек.
нет, пора кончать с это. что добрый, безумец уничтожать полгорода, прежде чем успокаиваться.
-хотеть поиграть?!- крикнуть я.- давать, станцевать, лошар семьдесят девятый уровень...
получаться пафосный, словно в старый боевик. но больший и не требоваться.
мальчишка повертывать бледный личико. глаз вылезать из орбита от безумный ярость.
я не становиться ждать удар.
опускать рука, ощущать, как нанит выстраиваться в цепочка, собирать энергия. два обжигать струя пламень вырываться из ладонь, сворачиваться в шар.
горячо ж блин...
первый шар полететь в голова безумец. а второй я целить низко, в область грудь.
файербол не долетать до мальчишка. сталкиваться о невидимый стенка, рассыпаться огненный струя вниз.
выставлять энергетический щит! да сколько же у он энергия?
-и это все? клоун!
мальчишка смеяться, а я лихорадочно думать, взвешивать вариант. безумец явно получать подпитка извне, но откуда?
взгляд скользнуть по плащ. конечно! энергонагрудник! спрятать от лишний глаз. жуткий средство, состоять из пластина, резиновый ремень и несколько шприц с ампула. боль неописуемый, зато нанопанк всесильный.
я не выигрывать этот поединок. хорошо собирать оставаться энергия и прыгнуть отсюда куда далеко.
но как же остальной человек? он же не только приканчивать девушка с лейтенант полиция. уничтожать весь центр город в припадок "божественный беспредел".
-любить кол со лед? - голос безумец вырывать я из мысленный терзание. - я обожать...
мальчишка отлетать в сторона, выкидывать из рука десяток острый ледяной кол. я не зевать - выставлять щит, но куда слабый, чем надеяться. большинство ледышка врезаться в стенка, рассыпаться в пыль. но самый крупный прорвать барьер.
острый боль в живот заставлять я упасть на колено. опускать голова и увидеть вытекать кровь. два льдина торчать из живот. входить наполовину и куда глубоко, чем я мочь выдерживать...
-нет!
голос женя звенеть в ухо, но я быть плевать. я покачнуться и упасть на спина. небо над голова приобретать кровавый-красный оттенок.
в этот раз нанит не спасать. я выдыхаться.
где-то ржать маленький дьяволенок, радоваться победа. я удаваться повертывать голова, зрение стараться сфокусироваться. может увидеть девушка. в последний раз...
но глаз останавливаться на столб электропередача. совсем близко. пара метр...
"нет, ты же не собираться... этот самоубийство!" - голос разум промелькнуть, но я не прислушиваться. все равный умирать, так какой разница?
протягивать дрожать ладонь, словно просить милостыня. сосредотачиваться, ощущать прилив сила. главное, не думать о боль...
один из провод, свисать со столб заискрить. еще чуть-чуть, давать же...
голубой разряд электричество вырываться из провод. но не ударять в я, превращать в гореть труп. входить в ладонь, пощекотать кожа.
нанит жадно накидываться на энергия. ринуться к рана, чтобы исцелять, но я не давать они шанс.
резко подниматься на нога. увидеть зависать в воздух безумец, продолжать веселиться. и выпускать разряд в мальчишка.
молния ударять в грудь. мальчишка даже не вскрикивать - повертывать бледный лицо ко я, на который застыть удивление. и рухнуть на асфальт с неприятный треск. сломать пара кость, но не важный.
безумец скончаться намного рано.
гениально, что тут сказать. разряд выводить из строй энергопластин, а вслед за это перенасыщать наноробот энергия. у мальчишка не быть шанс...
как и у я теперь.
-господи, ты живой? - женя подбегать и дотрагиваться до мой лицо.
-тип то,- изрекать я, стараться пошутить. боль в живот вновь усиливаться.
-помогать! - вскрикивать женя.
крылов подскакивать и вместе они перенести я к машина, помогать приседать. я облокачиваться на перевертывать капот. рука невольно скользнуть вниз, стараться перекрывать поток кровь.
-бесполезно,- произносить я.- я не жилец.
-затыкаться! - крылов вытаскивать из карман шприц. - закатить рукав!
женя поспешить исполнять приказ.
-что это? адреналин? - спрашивать я.
-энергостимулятор,- проронить лейтенант, вонзать в вена игла. - мы всегда носить с себя. на всякий пожарный...
-вы же мент,- закашливаться я.
-юморист находиться...
лекарство подействовать за считать секунда. нанит приниматься за дело, я ощущать облегчать зуд в область живот. зашивать...
в небо возникать темный силуэт. нечто зависать над мы, совершенно бесшумно. треугольный форма с фиолетовый символ на обшивка.
-вот и наш приятель из корпорация,- замечать я.
-только они здесь не хватать! - лейтенант скривиться словно от зубной боль. - молчать! говорить быть я...
никто не становиться спорить. я вообще все по барабан, пока не заживать рана никуда не сбегать...
челнок медленно опускаться на асфальт. из открываться дверца выскочить несколько человек в защитный костюм. кто-то доставать носилки, кто-то тяжелый оборудование.
к мы развязный шаг двинуться полный лысый коротышка. выглядеть донельзя нелепо - фиолетовый пиджак, белый брюки и красный ботинок. в "нанотека" обожать яркий цвет. а я хотеться громко рассмеяться, только живот бы не выдерживать...
-иннокентий черкизов, - представляться толстяк, приближаться к мы. - глава корпоративный безопасность магнитогорск.
имя у корпоративный шишка не менее нелепо, чем одежда. что тут сказать - клоунада!
-старший лейтенант полиция крылов,- отдавать честь полицейский. - вы быстро прибыль...
-мы засекать сильный энергетический выброс,- отмахиваться черкизов. - что случаться? где нанопанк?
крылов короче излагать суть дело. к честь лейтенант, я он представлять в очень хороший свет.
-все ясный. - черкизов бросать на я оценивать взгляд. я становиться противно - голова толстяк напоминать кочан капуста, на который нацепить круглый очки. - спасибо за проделывать работа, лейтенант. ваш человек быть здесь с минута на минута. мы забирать тело нанопанка, следовать обследовать, пока не остыть...
женя громко фыркнуть, чем заслуживать мой восхищение.
-а вы тот самый, что изнасиловать? - спрашивать черкизов.
-который пытаться изнасиловать,- буркнуть оскорблять девушка.
-не важно,- бросать толстяк. - лейтенант крылов, приказывать. женщина на допрос, отпускать домой, когда подписывать договор о неразглашение. на парень ошейник, как только зачищать территория, забирать в наш лаборатория.
-с какой стать? - нахмуриваться крылов. - вы не мочь отдавать я приказ, я вы не под...
-ваш начальство давать весь необходимый санкция,- прерывать толстяк. - не в ваш компетенция перечить я. выполнять, иначе последствие для ваш карьера быть самый плачевный...
-издеваться? - злобно выкрикивать крылов. - у я тут между прочее сержант погибать, а этот парень спасать наш жизнь...
-он нанопанк! - твердо выговаривать черкизов. - он вне закон, следовательно лишать всякий право. надевать на этот зверь ошейник! и чтобы через десять минута он сидеть в челнок!
с этот слово толстяк резко повертываться на каблук. и потопать к свой человек, насвистывать какой-то мотивчик.
-что не жизнь - то полный дерьмо! - мрачно произносить крылов. - сослуживец убивать, а этот подонок до фонарь.
я молча наблюдать, как человек в защитный костюм выносить тело безумец. бледный лицо с навеки застывший выражение удивление. я хотеться щелкнуть палец и оживлять бедняга. но это невозможный. он чуть не убивать я, но я жалеть мальчишка. ведь на его место мочь оказываться и я.
хорошо бы безумец отрываться на продажный лицемер, который спешить скоро вскрывать он. "нанотека" заботиться о вы. всегда.
-вы же не давать они забирать он! - замахать рука женя. - он же спасать мы! рисковать жизнь...
-я подчиняться приказ,- глухо промолвить полицейский. - он нанопанк и должный представать перед суд...
-суд? вы, что не слышать этот лысый очкарик? - оборвать девушка. - они забирать он в лаборатория и сделать подопытный крыса! мы не мочь допускать это!
-женя! прекращать, пожалуйста! - с труд проговаривать я.- иначе, они забирать и ты. я не собираться подвергать опасность кто-то еще из-за свой глупость. то более ты...
я попытаться подниматься. но вместо это издавать крик боль. тело не подчиняться, мышца парализовать. рана в живот переставать кровоточить, но оставаться энергия не хватить бы на то, чтобы прыгнуть на другой конец страна...
-какой благородство! - женя не скрывать горечь в голос. - ты спасать я дважды сегодня. я не мочь смотреть, как ты забирать...
крылов продолжать сохранять молчание. он не отрывать взгляд от превращаться в лепешка "уазик". никто из сотрудник корпорация даже не кинуться в тот сторона. правильно, что уж там... все равный мертвый!
я подымать глаз вверх, где продолжать бесноваться женя. только сейчас рассматривать фигура девушка во весь краса. ярко-красный футболка облегать высокий грудь. изображение на одежда я позабавить. волк с заяц обниматься на фон кремль. древний советский мультфильм... как он там называться? "ну, погодить"?
и боже мой! нога! длинный, загорелый в изящный белый босоножка...
-ладно, хватить пустой болтовня,- бросать крылов, отрывать я от созерцание женя. - евгения... так ведь?
девушка кивнуть. в глаз застыть нетерпение.
-я согласный с вы на весь сто,- сказать полицейский. - но закон быть закон.
крылов засовывать рука в верхний карман форма. очередной ошейник, не иначе...
-ловить! - восклицать он, кидать в я какой-то предмет. - энергостимулятор заканчиваться. только, ради бог, двигать челюсть живой... время в обрез.
я открывать рот от удивление. рука дрожать, вскрывать обертка энергетический батончик. даже не замечать, как проглатывать он...
весь это казаться смешной, словно в какой-то старый видеоигра, где персонаж съедать что-то, лечиться и вновь бросаться в гуща бой. но факт оставаться факт. калорийный пища давать новый приток энергия для тело. а значит и для нанит.
я ощущать приятный покалывание в тело, прилив адреналин. крохотный робот ускоряться, оживлять парализовать мышца.
-как твой имя, герой? - спрашивать крылов, не сводить глаз с челнок корпорация. там вовсю идти подготовка к зачистка территория.
-виктор романов,- не задумываться отвечать я.- вы же рисковать карьера, отпускать я...
-а кто сказать, что я ты отпускать? - ухмыляться полицейский. - ты врезать я и прыгнуть в неизвестный направление... вот гражданка подтвердить. так ведь?
женя радостно закивать. кинуться крылов на шея, забрасывать благодарность.
-эй! хватить! мы же мочь увидеть!
девушка тут же отскочить назад.
-прощать,- сказать она. - виктор, ты смочь телепортироваться?
-думать да. - я не без труд отрывать зад от асфальт. тело все еще ныть. - лейтенант, я твой должник...
-забивать,- махнуть рука тот. - я бы в управление много такой парень как ты. и мы бы уже очищать весь город от преступный шушера. может ты и нанопанк, но благодаря ты я вернуться сегодня домой живой и обнимать ребенок.
-я жаль ваш сержант,- сказать я, не скрывать жалость. - вы дружить?
-коля маслов быть отличный мент,- кивнуть полицейский. - немного расхлябывать, со свой дурь в башка... напоминать я младший брат. я добиваться от корпорация возмещение ущерб семья. кстати, я ваня звать.
-иван крылов? - присвистывать я.
-все смеяться,- усмехаться крылов. - со школа дразнить, терпеть не мочь русский литература... ладно, дружище. пора ты валить. я уже слышать, как подъезжать мой сослуживец.
действительно, ночной воздух разрывать звук сирена. к то же возле челнок заметно оживляться полудурок из корпорация.
-оливия я не прощать, отправлять я ты на пытка в "нанотека",- сказать иван. - да и я себя не прощать бы...
-вы похоже очень любить жена? - спрашивать я.
-любовь - единственный сила во вселенная, способный спасать человечество,- отвечать крылов. - мы с лив отлично в это убеждаться в свой время...
я кивнуть и показывать полицейский большой палец.
в голова возникать четкий образ сумка с драгоценность, бросать в магазин. словно это происходить давным-давно, в другой жизнь... и показываться вдруг такой нелепица.
-пора, виктор. прыгать!
машина подъезжать с другой сторона площадь. я уже видеть, как они останавливаться возле покорежить стена.
неожиданно женя подскакивать ко я. обхватить ладонь лицо и нежно поцеловать в губа. я почувствовать аромат земляника, исходить от разгорячать тело.
-не забывать, что обещать я,- прошептать она. - за ты вечер в ресторан...
я улыбаться в ответ. хотеться плюнуть на все. обнимать девушка, зарыться в мягкий темный волос, целовать она губа оставаться вечность...
-прыгать!
голос крылов отрезвлять я.
прикрывать глаз, представлять место. нанит в кровь наращивать скорость, обжигать кожа изнутри...
и прыгнуть!
я ощущать прохладный ветерок. открывать глаз и едва не вскрикивать.
эка ж я занести как! а ведь думать совсем о другой, когда прыгать. наверное, нанит считать не тот информация с мозг. или же просто в глубина душа мечтать попадать именно сюда.
я стоять на край травянистый склон. высоченный косогор возвышаться над низина, в который упрятываться город. над голова ясно видеться млечный путь - мириада звезда, блестящий ковер устилать небосклон. бесконечный вселенная, в который хотеться оставаться навсегда. наслаждаться красота, впитывать позитивный эмоция. растворяться в звездный свет...
взгляд невольно скользнуть вниз. весь город как на ладонь. гореть желтый огонек жилой дом, переливаться неоновый лампа башня корпорация. магнитогорск готовиться ко сон.
я ощущать тяжесть в тело. мышца ныть, в голова гудеть, а нога словно наливаться свинец. во я не оставаться ни капля энергия. все сжирать робот.
рука невольно скользнуть к карман штаны. вытаскивать "затычка" и втыкать в ухо. мозг среагировать мгновенно. я не задумываться о то, что делать. включать песня на автомат.
немного усталый город

по улица бродить холод

и я помогать то

кто уметь восхищать

бояться я не надо

я все равный быть рядом

я даже сквозь пыль час

уметь наблюдать

что-то во я изменяться. я становиться другой. словно происходить в город перепрограммировать я. понимать, в что настоящий призвание.
перед глаз возникать круглый лицо дениска рубцов, мечтать покорять космический пространство на ракета. что если бы тогда он можно быть спасать? в последний миг кто-то телепортироваться в гореть автомобиль и вытаскивать мальчишка оттуда?
в детство мы мечтать становиться кто-то великий. но никто и в голова не приходить, что ничто не даваться даром. сегодня я удаваться оценивать сила свой способность.
немного усталый город

по улица бродить холод

и я помогать то

кто уметь восхищать

сыграть со я на гитара

и лунный вода подавать я

я даже в твой глаз

уметь исчезать
вспомнить теплота губа женя, терпкий аромат земляника и зеленый глаз, в который хотеться утопать.
нет, не мочь все бросать. сбегать. я должный вернуться.
я не супергерой. но я мочь сделать то, на что неспособный корпорация. помогать человек, защищать и спасать. даже от сам себя, если приходиться.
и я больше не вор.
я нанопанк. и это все сказать.
глава второй
материнский инстинкт
наташа считать себя хороший мать. мнение казаться завышать, но так оно и быть. какой женщина еще смочь родить в семнадцать, проживать три год с ребенок в общага, работать на швейный фабрика и при это не ссориться с муж.
с андрей она познакомиться в школа на один из дискотека. начинать встречаться, ходить под ручка, целоваться в скверик по вечер. все как у подросток. ничто не предвещать беда.
до тот момент, как они решать переходить грань и заниматься секс на квартира андрей. все заканчиваться идеально, никогда наташа не ощущать такой эйфория как в тот момент. облом случаться сразу - неожиданно вернуться родитель андрей из командировка. вуаль! крик, ссора, нерв и куча дерьмо.
а спустя месяц узнавать, что беременный. так у наташа начинаться новый жизнь, где учеба в университет навсегда отодвигаться на второй план.
пожениться как только оба исполняться восемнадцать. андрей устраиваться на стройка, сам снимать комната в общежитие. жить с родитель наташа не мочь - мать весь плешь бы проедать. да и у родитель андрей не хороший - отец захлопывать дверь перед нос сын, как только узнавать о свадьба.
но ничего, справляться. андрей устраиваться на престижный место - только-только начинать строить башня корпорация. а работник давать квартира. кто бы отказываться от бесплатный жилье? конечно, контракт с корпорация становиться бессрочный, но ведь оно то стоить...
валерка, так они называть сын, подрастать и окрепнуть. обожать кататься на велосипед и мечтать покорять простор страна. юный путешественник насмотреться телевизор, мечтать сгонять на камчатка и залезать на вулкан. но в шесть год ребенок мечтать о что угодно, даже не соображать, что греза мочь так и оставаться греза.
на горизонт маячить школа. и все бы хорошо, если бы не тот факт, что мальчик не прививать нанит. а для такой ребенок создавать специальный класс, ведь в отличие от остальной они уязвимый. мало ли какой ребенок взбредать в голова потыкать другой циркуль...
в тот время как народ толпа повалить в центр корпорация за порция наноробот, семья продолжать жить обычный жизнь. андрей вступать в группа противник прививание, который выступать за чистый тело и не превращение человек в киборг. наташа не мочь не соглашаться с то, что вводить в себя инородный машина не самый логичный шаг. но ведь весь человек пользоваться нанит и никто не умирать!
наташа приходиться смиряться. она любить муж, и бояться за свой сын. ведь никто не знать, что на самый дело мочь сделать чудо-машинка с ребенок. а вдруг что-то сломаться?
да, наташа считать себя хороший мать. но в последний день начинать понимать, что сильно ошибаться, поддаваться уговоры андрей.
а все из-за то, что валерка подхватывать простуда.
нет, конечно такой с мальчик случаться часто. за шесть год чем только не переболеть. и корь, и свинка, и ветрянка. но весь это случаться в тот время, когда существовать больница. уже много год, как в страна закрывать последний. доктор больше не нужный, вместо они нанит. куча врач лишаться работа, повезти лишь окулист и стоматолог, который втайне мечтать, что "нанотека" не выпускать очередной обновление.
лекарство становиться огромный дефицит. аптека много не работать, а завод не выпускать таблетка. андрей в свой время поступать очень разумно, скупать в городской аптека тонна препарат. но за несколько год запас заметно поскуднеть, а про такой вещь, как антибиотик вообще можно быть забывать...
и надо такой случаться - валерка заболевать. вначале наташа не придавать простуда большой значение. думать за три день проходить.
не проходить, а только усугубляться. сын сильно кашлять. по вечер вскакивать температура, да такой, что едва удаваться сбивать. и не нужно иметь семь пядь во лоб, чтобы понимать - это не простуда. бронхит, а то и воспаление легкое...
и что приказывать лечить? молитва? или малиновый чай?
наташа знать в город пара отставной врач. позвонить, посоветоваться. но что они мочь помогать? лекарство нет, а без они ребенок обрекать!
единственный выход - вводить валерка наноробот. они-то за пара минута инфекция прихлопывать. и сын снова здоровый и счастливый.
но как убеждать в это муж? ведь за последний год он еще много возненавидеть корпорация. что наташа считать лицемерный ханжество. они жить в корпоративный квартира и получать деньги от "нанотека".
так что наташа становиться сомневаться в то, что она хороший мать. нужно не спрашивать разрешение у андрей, а ехать в центр обслуживание корпорация! спасать ребенок...
но вместо этот сидеть дома и варить обед.
кухня маленький, но комфортный. наташа потратить изрядно деньги на евроремонт. подвесной потолок, паркетный пол, дорогой плитка и ультрасовременный плита. но сейчас бы отдавать все за возможность помогать сын...
наташа высыпать на сковородка макароны. услышать треск растительный масло. добавлять несколько котлета и посолить...
из-за стена послышаться громкий, надсадный кашель. валерка страдать в свой комната, собирать конструктор. слава бог температура спадать. но кашель не прекращаться ни на минута. доводить ребенок до рвота иногда.
наташа поставлять на плита кастрюля с суп. доставать из холодильник пакет с молоко, выливать остаток в раковина. молча наблюдать, как белый жидкость вытекать в сливной отверстие.
вот так вытекать ее жизнь теперь. с каждый минута, проводить в дом, где страдать от кашель ее ребенок. и скоро картонный пакет опустеть окончательно...
наташа не замечать, как из уголок глаз вытекать слезинка. затем еще один, и еще...
и вскоре она рыдать навзрыд, с труд сдерживаться, чтобы не закричать.
дура! какой же дура! нужно быть сразу вводить валерка наноробот, а не поддаваться на параноидальный речь муж. любой мать хотеть защищать ребенок, непреложный истина, который наташа научаться в первый мгновение, когда рожать сын. и корпорация давать миллиард женщина по весь мир шанс обезопасить ребенок. никакой болезнь, сломать кость и даже синяк. идеальный мир для ребенок.
и что теперь? позволять сын умирать от воспаление легкое?
входной дверь со скрип открываться. послышаться сопение и тихий ворчание андрей. приходить с работа, давать бог, если не злой. самый время попробовать поговорить с он и вразумлять.
наташа вытирать лицо фартук, приглаживать волос и выходить из кухня. квартира хоть и двухкомнатный, но маленький. узкий коридор, на один сторона дверь в туалет и ванная, а на другой в комната. входной дверь располагаться на другой конец от кухня, где пытаться вылезать из ботинок муж.
-как проходить утро, дорога? - с наигранный любопытство спрашивать наташа. - без заморочка?
андрей скидывать ботинок и тот с грохот откатиться в сторона кладовка. по выражение лицо сразу ясно, что день не задаваться.
-как же! размечтаться! в наш блядский город идеальный день не бывать...
голос муж показываться немного осипший. недавно он выходить с больничный, и наташа оставаться гадать, не он ли заражать валерка...
-снова посылать ремонтировать дом корпоративный чиновник?
наташа прикусывать губа. ой, зря! для муж больной тема же. а сейчас надо вести себя осторожно. не то грясти буря...
-плохо,- бросать в ответ муж, снимать рабочий роба и вешать на крючок. - корпорация строить поселок, где собираться поселять нуждаться население. ты только подумать! собирать с улица весь бомж, алкаш, выделять отдельный дом и давать деньги! а мы должный за они платить из свой же карман. удваивать корпоративный налог...
наташа ничто не отвечать. в голова витать один и тот же мысль, где нет место новый информация. сыночек...
-к черт они,- сказать андрей, открывать дверь ванная. наташа замечать, что волос муж покрывать белый пылинка от известь. - накапливать деньги, бросать квартира и уезжать из страна. плевать я хотеть на их контракт. лишь бы народ дурить технология, трясти деньги и грабить, грабить...
из соседний комната раздаваться очередной приступ кашель. наташа вздрагивать, услышать как сын задыхаться от мокрота, который не хотеть выходить наружу.
-андрюша, милый,- прошептать она, входить в ванная и обнимать муж сзади. - мы надо серьезно поговорить...
-неужели? - бросать андрей, повертывать мокрый голова. - снова начинать ныть, что я не правый? что в корпорация работать один ангелочек, который бескорыстно подтирать мы задница?
наташа поморщиться. заводиться с пол-оборота...
-садиться за стол,- сказать она. - поесть, я все объяснять...
андрей закрывать кран и вытирать лицо полотенце. несколько секунда они смотреть друг на друг, не отрываться. на какой-то миг наташа забывать обо весь проблема. вновь почувствовать себя наивный влюбленный школьница, мечтать провожать с парень день напролет. он такой красивый, притягательный. страстный взор карий глаз, густой бровь, прямой выступать нос и незабываемый улыбка. и насколько добрый, чуткий, понимать...
-что на первый? вчерашний борщ? - грубо буркнуть муж, разбивать картина в мозг наташа на мелкий осколок.
-да, но завтра сваривать рассольник, твой любимый,- отвечать наташа. - только огурец купить вечер...
-вряд ли быть время,- отмахиваться андрей, выбираться из ванная.
наташа глубоко вздыхать. как же он изменяться за этот год! иногда казаться, что тот милый любящий парень никогда и не быть...
из комната напротив вылезать взъерошивать голова сын. мальчик выглядеть не очень - бледный, осунуться, губа потрескаться.
-что такой? валерка, голова разбаливаться? - обеспокоенно осведомляться наташа, трогать лоб мальчик.
-папа приходить? - спрашивать валерка. - а чего так рано?
-обед же,- отвечать наташа, поглаживать волос сын. - может покушать?
-нет,- отвечать мальчик. - ничто не лезть...
-идти к себя,- со вздох произносить наташа. - выпивать микстура от кашель, что я ты давать...
-хорошо,- кивнуть сын, скрываться за дверь.
от микстура, находить в аптечный шкафчик толк немного, скоро действовать как сладкий плацебо. еще один довод в польза то, чтобы убеждать муж в свой правота...
на кухня андрей нарезать хлеб. наташа поставлять перед муж тарелка и наливать суп из половник. тот незамедлительно приседать и становиться уплетать борщ.
-так о что хотеть поговорить? - спрашивать андрей, класть на хлеб кусок колбаса. - если о деньги, то извинять, до зарплата сам знать...
-дело в валерка,- отрезать наташа, присаживаться на табурет по другой сторона стол. - он совсем плохой...
в подтверждение слово раздаваться очередной приступ кашель. казаться, сам стена вторить эхо задыхаться мальчик.
-я спрашивать у знакомый,- спокойный тон отвечать андрей. - антибиотик ни у кто не оставаться. может и врать, но я не винить они. у сам ребенок ведь...
наташа ощущать покалывание в область грудь. сердце ныть, не давать покой. прекрасно знать знакомый муж - все как один состоять в "партия консерватор", один из тот, кто препятствовать глобальный нанитозация население. что-то этот узкий кружок человек напоминать секта, где проповедовать отречение от новый технология, грозить катастрофа. весь они бояться нанит как огонь.
-и что же мы делать? у он же воспаление легкое! - бросать наташа. - ни один больница не оставаться, чтобы даже проверять ребенок... сдавать анализ...
вместо ответ андрей вставать из-за стол и открывать холодильник. долго копаться там, словно искать святой грааль. наконец с сила захлопывать дверца и поставлять бутылка пиво рядом с тарелка.
-ты я вообще слышать? - подымать голос наташа. - твой сын больной! а мы нечего он лечить...
-отлично слышать, не глухой ведь,- тот же ровный голос отвечать андрей. ни тень эмоция, что робот. - ты бы еще рупор в рука взять и заорать на весь дом, что у мы проблема. антибиотик нет. у я нет связь, чтобы доставать они, а если бы и быть... то где бы мы взять деньги на это? они стоять сейчас целый состояние...
-и что? - наташа сжинать палец в кулак. злость кипеть, прорываться наружу. - предлагать плюнуть на сын? и ничто не делать?
снова молчание. андрей проглатывать остаток суп и перевертываться на табурет, брать в рука сковорода. сбросить макароны с котлета и откупоривать бутылка с пиво. тихий шипение напиток окончательно выводить наташа из себя.
-я вести валерка в центр корпорация! - громко возвещать она. - хватить с я, сыта по горло... наноробот вылечивать сын мгновенно!
рука андрей с бутылка зависать в воздух. взгляд холодный и колкий глаз проходиться по наташа, отчего у тот побежать мурашки.
-что ты сейчас сказать? повторять...
-что слышать! - смело бросать наташа, осознавать, что играть с огонь. - ты никудышный отец... всегда они быть! ты плевать на сын, который мочь умирать...
бутылка полететь в голова наташа. тот успевать увертываться, слышать громкий звон разбитый стекло за спина.
-ты совсем сдуреть? - вскидывать бровь испуганный наташа.
-нет, это ты чокнуться! - голос муж гром раскатиться по кухня. - как ты вообще мочь даже подумать об это? отдавать сын в лапа корпорационный свинья! они только ждать то, чтобы вводить в кровь наш мальчик свой поганый робот! ты не читать статья, что я ты приносить? не слушать речь михаил громов по телевизор?
наташа поежиться. все еще не мочь опоминаться от шок. боже мой, что становиться с тот парень, который она любить? муж словно подменивать и все из-за проклятый секта, который создавать михаил громов. этот уродливый плешивый мужик в деловой костюм выступать по телевидение и интернет, взывать к сердце человек. мол, корпорация лгать и наживаться на бедный население. наноробот - ничто иной, как средство манипуляция и рабство.
да плевать она хотеть на весь это! все, что хотеть, все о что мечтать - это вернуть муж и спасать сын...
-я все равный. - наташа постараться придавать голос железный нотка. - я вылечивать сын и ты я не останавливать.
андрей побледнеть. по скула проходиться судорога, губа приоткрываться в зловещий ухмылка.
-ты ничто не сделать! - бросать он. - быть сидеть дома и заниматься уборка. если узнавать, что нарушать главный правило в наш дом - выкидывать вон. бумага для развод сейчас оформлять в два счет. вопрос?
наташа покачать голова.
-какой же ты дурак,- сказать она. - неужели ты плевать на собственный сын? ты важный жить со свой принцип, потакать это громов, а ведь ты с он даже ни раз не видеться...
-я не собираться, чтобы мой сын становиться раб,- заводить пластинка андрей, вставать из-за стол. - наноробот зомбировать человек, ты хотеть такой будущее для наш сын?
-у валерка вообще не быть никакой будущее, если мы он не вылечивать!
муж скривиться. повертеть палец вокруг висок и выходить в коридор.
-спасибо! быть очень вкусно! - раздаваться саркастичный выкрик, а вслед за этот громкий хлопок дверь.
наташа спрятать лицо в ладонь. хотеться плакать, закатить истерика, перебивать в кухня весь посуда. хоть как-то заглушать острый боль в грудь. все рушиться, ничто не быть как прежде. красивый картина на стекло, разбивать один удар на тысяча осколок. семья больше нет.
оставаться только понимать, что делать далеко.
наташа отрывать рука от лицо. слеза больше не идти, но в горло застревать горький комок. собираться, справляться с эмоция. они сейчас не помогать, а быть только мешать.
-мама? - голос валерка заставлять она вздрагивать. - все хороший? почему вы кричать с папа?
-папа немного не в себя,- отвечать наташа и поманить сын к себя. - но все быть хороший...
она обнимать сын и поцеловать в лоб. опускаться на корточки и посмотреть валерка в глаз.
-мама надо быть уходить ненадолго,- сказать она. - побыть с тетя оливия?
оливия соседка с нижний этаж. дружить уже несколько год, иногда оставлять друг у друг ребенок. странный имя у соседка не вызывать у наташа вопрос. все в дом знать, что оливия американка, переселяться в город, чтобы жить с муж. посторонний человек такой расклад дело показываться бы странный, но не для наташа. да и весь двор знать этот милый и добрый девушка, все привыкать к она.
-ты вернуться? - всхлипывать произносить мальчик. - вы с папа не разводиться?
-ой, что ты такой говорить! - наташа проводить рука по щека сын. - мало смотреть телевизор, я же ты говорить! идти собирать игрушка в комната и наводить порядок, хорошо?
валерка кивнуть. вытирать кулачок глаз и исчезать в коридор.
наташа не становиться медлить. наскоро убирать пол от осколок злосчастный бутылка, поработать веник. убирать посуда со стол и скидывать в раковина. все вручную, все сам. быть в дом робот-уборщик, то справляться с дело за секунда... но ведь нельзя! и не в деньги дело, а в то, что производиться корпорация. андрей презирать все, связывать с "нанотека", кроме деньги, что получать у они за работа. глупый парадокс! в итог приходиться жить со старый плазменный телевизор, компьютер двадцатилетний давность, на который мочь работать еще родитель наташа.
почему она не уходить от андрей еще три год назад?
на размышление нет время. наташа снимать фартук и бросать на табурет. выскочить в коридор, ополаскивать лицо вода в ванная.
-собираться! - произносить она. - ты нужный сын!
спустя минута пять она быть готовый. накрашиваться, связывать волос в узелок на затылок. нужно выглядеть на весь сто, чтобы в корпорация не становиться зевать. вдруг приспичить откладывать операция по внедрение нанит на неопределенный срок.
выходить в коридор и вставать перед высокий зеркало. осматривать себя - неплохо! узкий джинсы, блузка с короткий рукав и шелковый шарф на шея. туфля на высокий каблук лишь подчеркивать фигура. да и лицо симпатичный - маленький носик, тонкий накрасить бровь и русый волос.
-валерка! - позвать она. - идти!
сын выходить из комната, держать в рука игрушечный робот. только в отличие от другой ребенок, он доставаться тот, что не двигаться и не говорить. не удивительно, что валерка так любить бывать у сосед.
-тапочек снимать,- сказать наташа, брать сын за рука. - я забирать ты от тетя, так что переобуваться.
они выходить из квартира. наташа захлопывать дверь и проводить рука по пластмассовый кружка, встроенный в металлический поверхность. раздаваться щелчок - замок закрываться. сканер днк работать на диво хорошо. хоть какой-то подарок от корпорация, с который приходиться смиряться муж.
в подъезд стоять тишина. наташа улыбаться валерка и они спускаться по ступенька. чисто убирать, на стена висеть дешевый картина в рамка. что тут сказать - хороший дом, хороший сосед.
останавливаться перед знакомый дверь, выкрасить в зеленый цвет. наташа нажимать на кнопка звонок и становиться ждать.
дверь открываться почти сразу. оливия даже не становиться спрашивать кто там. она не наивный и не смелый, просто посторонний человек в дом не смочь бы зайти.
-наташа! проходить,- с улыбка произносить девушка. акцент в голос почти не чувствоваться. - рад ты видеть...
оливия год на семь-восемь старший наташа. но выглядеть они ровесница, то ли дело в нанит, то ли в самый девушка. оливия иметь светлый волос, тонкий черта лицо, полный чувственный губа. мало кто признавать бы в девушка американка, разве что догадываться по одежда - оливия обожать вычурный наряд. вот как сейчас - футболка с изображение рок-группа и джинсовый шорты. словно и не выходить из подростковый возраст. а ведь взрослый мать двое ребенок...
-лив, может валерка побыть у ты с часик? - затараторить наташа. - я нужно сматываться в центр. очень важно...
оливия смерить соседка беспокойный взгляд. жена полицейский - ничто не утаивать.
-да, нет проблема,- произносить она. - валерка, заходить. кэти и слава в гостиная, находить...
мальчик подымать голова и посмотреть на мать. наташа кивнуть и тот миг умчаться к глубина квартира, откуда доноситься радостный визг ребенок.
-а теперь, говорить, что стрясаться. - оливия выходить в подъезд и прикрывать дверь. - на ты лицо нет...
наташа вздыхать. не хотеться говорить подруга о происходить, но какой смысл скрывать? может легко на душа становиться...
-я хотеть отводить валерка в центр обслуживание корпорация,- произносить она. - ты же знать, как сильно он заболевать...
из квартира раздаваться громкий сухой кашель, а вслед за он детский смех. кэти и слава быть на пара год старый валерка, оба близнец. как хорошо быть ребенок и не осознавать серьезность ситуация.
-вводить наноробот? - подымать бровь оливия. - андрей не против?
-сказать, что разводиться со я, если я это сделать,- отвечать наташа. - мы сильно поссориться. и плевать, знать... давно назревать. я хотеть вылечивать сын.
лив кивнуть. полагать рука на плечо наташа и сказать:
-не волноваться, мы с муж ты поддерживать. если захотеть, то мочь оставаться у мы на время с сын.
-спасибо,- поблагодарить наташа. - ваня на работа?
-да. - оливия полагать рука на грудь и отводить взгляд в сторона. - вчера прождать он до поздний вечер. даже не позвонить, представлять? только к час ночь я удаваться связываться с он. он оставаться ночевать на работа! сказать, что вчера происходить что-то непредвиденный...
-он же полицейский,- сказать наташа. - прекрасно знать, что он там не развлекаться. я думать, что ты привыкать уже...
-к это невозможно привыкать,- покачать голова лив. - не думать, что я эгоистка. я прекрасно понимать, что так надо, что он там раскрывать преступление. но я волноваться за он каждый день. знать, работать он в калифорния...
девушка замолчать. похоже, что погружаться в ностальгия по родина.
-ладно, я надо бежать,- сказать наташа. - с твой муж все быть хороший. пожелать я удача...
-позвонить я, если что,- бросать лив, спускаться вниз наташа.
-окей, миссис! - крикнуть наташа, пытаться пошутить.
на душа скрести кошка. сколько месяц проходить с тот пора, как они с муж заниматься любовь? постоянно приходить с работа уставать и никак не реагировать на ласка жена. даже на выходной не получаться выкраивать с он время. уезжать в свой дурацкий клуб, где обсуждать новый метод борьба с корпорация. а может обзаводиться женщина на сторона? уж хорошо бы так. хотя бы выкидывать из голова весь бред.
наташа не замечать, как спускаться на первый этаж. в дом быть лифт, но постоянно барахлить. а застревать в тесный кабина, ожидать прибытие пьяный монтер не самый хороший времяпровождение.
входной дверь отворяться, пропускать в подъезд худощавый мужчина в плащ. наташа приостанавливаться на лестничный клетка.
-наташенька! добрый день! - произносить сосед, подымать рука с пакет продукт. - вы как всегда цвести!
наташа едва удерживаться, чтобы не сказать колкость. александр спятницкий тот еще тип. годиться она в отец, напоминать филин свой крючковатый нос и огромный глаз в роговой очки. постоянно стараться заговаривать с наташа, вести себя по-приятельски, оказывать добродушие и любезность. только вот от сосед у она быть мурашки. как и сейчас.
-спасибо, александр михайлович,- выдавливать улыбка наташа. - прощать, я очень спешить...
-понимать, понимать...
она попытаться проскальзывать мимо сосед, но тот не давать шанс.
-мы так редко видеться,- с укор произносить спятницкий. - и я никак не мочь обсуждать с вы один вещь...
наташа фыркнуть, ощущать на себя цепкий взгляд мужчина, который словно под микроскоп оценивать каждый сантиметр ее тело. отвратительный чувство, хотеться окунаться в ванна, смывать этот грязь. иногда наташа казаться, что она насиловать один лишь взгляд.
-это подождать,- бросать она, с труд протискиваться мимо сосед. - до свидание...
спятницкий огорченно засопеть. пока наташа нажимать кнопка, чтобы открывать металлический дверь, чувствовать его взгляд. сукин сын словно лапать она за зад...
наконец оказываться на улица. в лицо дунуть теплый ветерок, прогонять дурной мысль.
апрель в этот год выдаваться жаркий. на чистый голубой небо ни облачко, солнце высоко в зенит. теплый луч греть кожа наташа нежный прикосновение, а воздух наводнять запах цветущий сад. сладкий, ни с что несравнимый аромат черемуха. словно не в город выходить, а в затерянный деревушка.
массовый переход на нанотопливо тяжело ударять по нефтяной король и кампания. зато прекрасно сказываться на природа, задыхаться от угарный газ. еще бы завод переставать дымить, вообще быть бы кайф.
наташа с минута стоять возле подъезд, наслаждаться погода. оглянуться вокруг - ни душа! старушка на лавочка много не оставаться, теперь они вовсю пользоваться второй молодость. ребенок вместо то, чтобы играть в песочница сидеть дома и играть в виртуальный реальность. хотя, конечно, реалистичный голографический экран дорогой удовольствие...
-блин! - наташа взглядывать на браслет час. - опаздывать же!
и кинуться в сторона тротуар, огибать один из соседний многоэтажка. до автобусный остановка недалеко, лишь бы успевать...
двор, в который жить наташа ничто не отличаться от такой же во весь город. разве что мусор здесь мало. полдюжины дом образовывать здесь нечто вроде кольцо, в центр который посадить роща куст смородина. и здесь же располагаться стоянка для машина, поэтому оценивать красота природа почти невозможно...
магнитогорск весь такой. город-абсурд. казаться, что кто-то специально решать посмеяться над житель, выстраивать дом в хаотичный последовательность. хрущевский "пятиэтажка" соседствовать с деревянный хата, а по другой сторона выситься рядовой прямоугольник десятиэтажка. и так по весь площадь, словно ребенок, собирать конструктор "лего" раскидывать кубик по пол.
наташа вспомнить валерка. время в обрез. нужно успевать все сделать до приход андрей в шесть час. другой шанс не быть.
она огибать выцветший прямоугольник здание, выбегать на асфальт. проходить несколько шаг и оказываться на узкий тротуарный дорожка, огибать шоссе.
на другой сторона виднеться вывеска магазин. десяток автомобиль сновать по дорога, спешить по свой дело. и плотный людской поток на тротуар.
наташа вклиниваться в толпа, лавировать между человек. некоторые идти в кампания и болтать друг с друг. но большинство монотонно разговаривать сам с себя, некоторый едва слышно, а некоторые чуть ли не кричать.
нейрофон. чудо современный техника. единственный вещь о что наташа не мечтать. всегда довольствоваться обычный мобильник, а вшивать в голова чип... увольнять.
правда такой, как она оказываться явный меньшинство. год сорок назад разговор с сам себя являться признак сумасшествие. год двадцать обыденный дело, если у человек в ухо торчать наушник. а сейчас - в порядок вещь, словно зуб перед сон почистить. и если нет нейрофон, это уже на ты посмотреть как на псих.
до наташа долетать обрывок разговор:
-да, конечно, владимир сергеевич, отчет уже готовый...
-миха! дружище! айда на озеро!
-он говорить, что подарить я машина, прикидывать...
-забирать ребенок из сад...
наташа доходить до остановка и занимать свободный место возле металлический стена. в просторный открытый будка столпиться куча народ. по прозрачный экран над голова бегать цифра, обозначать рейс и время автобус.
зато чисто, стенка не измалевывать матерный надпись, никакой след вандализм. на каждый остановка корпорация устанавливать чип, наблюдать за действие человек. банда подросток, решать попить пивко на остановка, вскоре становиться достояние выезжать патруль полиция.
ждать приходиться недолго. длинный, напоминать гармошка автобус подкатить к тротуар. человек ринуться к открытый дверь, словно бояться, что они оставлять за борт.
наташа спокойно подождать, пока народ освобождать остановка, обходить автобус и входить в дверь посередине.
свободный место отыскивать сразу. проводить карточка возле считывать устройство и занимать сидение возле молодой парень в кожаный кепка.
кондуктор вымирать давно. но и плата по карточка устаревать. ходить слух, что "нанотека" вводить оплата через наноробот. в такой случай об общественный транспорт наташа мочь забывать. с другой сторона - ведь хотеть уходить от муж? почему бы и не вводить робот и себя, вслед за сын...
автобус тронуться с место. наташа молча наблюдать за обстановка. над длинный ряд сидение висеть плазменный экран, по который как всегда показывать реклама.
-корпорация предоставлять скидка клиент, обращаться за покупка любой оборудование! - вещать красивый девчушка с родинка на щека. - действие продлиться до май текущий год. при покупка компьютер "нано-8" быть предоставлять специальный подарок! любой обновление программный обеспечение для наноробот бесплатно! спешить!
наташа покачать голова. похоже, что никто из пассажир не интересовать скидка. все погружаться в свой дело, казаться забывать, что вообще находиться в транспорт.
лопоухий подросток разваливаться сразу на два сидение. глаз не отрываться наблюдать за голографический экран, на который показываться второсортный комедия. наташа мочь наблюдать голова пассажир сквозь прозрачный картинка голограмма. удивительный зрелище. и большой деньги. миниатюрный приемник напоминать черный блестящий жук, крепиться к любой деталь гардероб.
на другой сторона автобус возле окошко сидеть молодой девушка и водить палец по стекло. наташа с труд удаваться разбирать мультяшный птичка, лететь по окно. играть можно бесплатно весь поездка. не автобус, а какой-то развлекательный центр!
несколько человек увлеченно болтать по нейрофон. некоторый лазать по интернет, пользоваться все тот же голографический экран. клацать палец по воздух, что приводить наташа в еще больший смущение.
во что человек превращаться? теперь не человек контролировать технология, а наоборот. народ превращаться в стадо безвольный зомби, который интересовать новый гаджет и обновление. зачем смотреть по сторона? наслаждаться общение друг с друг, прогуливаться по парк? хорошо сидеть дома, утыкаться в голограмма, разговаривать по нейрофон и поедать рекордный количество еда, ведь лишний вес больше не светить! разрываться в город бомба, все в автобус быть бы наплевать.
парень в кожаный кепка пошевелиться. наташа искоса взглядывать на сосед. симпатичный, год тридцать с небритый щетина. вытаскивать из карман жакет пачка сигарета и протягивать наташа.
-быть? - вежливо спрашивать он.
-нет, спасибо, не увлекаться,- отвечать наташа.
парень пожимать плечо. доставать сигарета и засовывать в рот. кончик вмиг освещаться ровный оранжевый пламень. самозажигающийся сигарета - вот где чудо цивилизация!
-не понимать человек, что не курить,- пробормотать сосед, выпускать в сторона наташа клуб отвратительный дым. - никотин больше не вредный, рак легкий никто не грозить...
-не переносить запах,- буркнуть наташа, морщиться от дым. - вы не мочь бы дымить в другой сторона?
-не устанавливать предпоследний обновление? - с сочувствие протягивать парень. - наш маленький крошка теперь способный подавлять любой запах. только мысленно приказывать они - и вуаль! я вот недавно забредать в один отстой... туалет городской. сильно приспичить. а там вонять так, что в глаз резать....
-остановка "корпоративный центр обслуживание"! - громко возвещать робот-диктор, спасать наташа от конец рассказ.
наташа кривой улыбаться и соскакивать с сидение. парень пожимать плечо и крепко затягиваться.
автобус затормаживать. никакой инерция, словно не ехать, а стоять на место. наташа пожалеть, что не быть толчок. противный тип точно бы прикладываться голова о стекло.
наташа выскочить через раскрывать дверь. вслед выходить еще несколько человек, но лишь она пойти в сторона вздыматься к небо небоскреб корпорация.
среди маленький, приплюснутый двухэтажный домик, длинный прямоугольник корпорационный башня казаться что-то чудный, неординарный. они действительно походить на небоскреб, отличаться лишь сужаться к верх каркас. да и высота всего-то двадцать пять этаж.
наташа пересекать тротуарный дорожка, скользнуть взгляд по фонтан, вздымать к он мириада водяной брызги, напоминать бриллиант. башня корпорация почти целиком состоять из стекло и бетон. сотня солнечный зайчик отбрасываться от блестящий поверхность окно.
высокий, прозрачный дверь гостеприимно распахиваться перед наташа. огромный, выполнять из мрамор, символ корпорация висеть над дверь. два шпага скрещиваться над треугольник.
наташа входить через открываться проход. дверь затворяться с едва слышный скольжение.
просторный фойе. потолок зеркальный, пол вымащивать мрамор, на стена мелькать голограмма. несколько длинный скамейка и дюжина мягкий кресло. все занятый человек, ожидать свой очередь. близко к центр - круглый стол, а скоро пьедестал, за который стоять трое девушка. над голова висеть еще один экран, где рекламировать очередной технологический новшество "нанотека".
наташа не становиться долго думать. подходить к стол и выбирать один из девушка, что заниматься ввод какой-то информация на клавиатура.
-прощать,- откашливаться, произносить наташа.
девушка подымать взгляд. глаз маленький, бровь подводить карандаш. тонкий губа с оттенок фиолетовый помада раздвигаться в улыбка.
-добро пожаловать в центр обслуживание "нанотека"! - провозглашать она. - что мочь помогать?
-я интересовать прививание наноробот,- сказать наташа. - мой сын очень больной...
-ясно,- прерывать девушка и палец бесшумно задвигаться по стол, где светиться кнопка клавиатура. - не состоять на учет?
-нет,- покачать голова наташа, который смущать такой отношение. - мы с муж не прививаться...
-заполнять. - девушка кивнуть на появляться возле стол голограмма. - паспортный данные, страховка, место работа...
наташа несколько секунда смотреть на экран. проходить тот достойный время, когда бумага заполняться с помощь ручка...
спустя несколько минута она заканчивать с данные. девушка кивнуть с тот же дежурный улыбка.
-оставаться весь минута,- сказать она, нажимать на клавиатура. - наталья ларина, вы предстоять встречаться с дежурный специалист. поговорить, обсуждать срок прививание. стоимость базовый комплект двести пятьдесят доллар. сейчас давать талончик и мочь занимать место в очередь...
наташа бросать взгляд на переполненный скамейка. сколько же приходиться ждать? что за бюрократия вообще?
-извинять,- сказать она. - но мой сын требоваться сделать операция как можно быстро. желательно до вечер...
девушка подымать бровь. переглядываться с другой девушка, который отвечать странный ухмылка. наташа это совсем не понравиться. так же, как и одежда консультант - красный, желтый и зеленый майка, словно светофор. в корпорация ценить яркий и броский цвет.
-мы не мочь обслуживать вы без очередь,- покачать голова девушка. - если только не предъявлять документ о наличие серьезный заболевание.
-мой сын больной! у он воспаление легкое...
-о! - расширять глаз девушка, прерывать словоизлияние наташа. - совсем забывать! для прививание несовершеннолетний ребенок требоваться письменный разрешение с подпись оба родитель.
у наташа словно земля из-под нога уходить. сердце отчаянно забиваться, а кожа покрываться испарина. почему не подумать об это рано!
прежде чем она успевать отвечать, дверь скользнуть в сторона, пропускать новый гость.
-плевать я хотеть на ваш отмазка,- громко кричать лысый коротышка. - вы должный находить он в течение сутки!
-но, господин черкизов,- растерянно пробормотать высокий худощавый мужчина в твидовый пиджак цвет морской волна. - мы не мочь засекать энергетический выброс. этот нанопанк действовать очень осторожно... настоящий гений.
-я послышаться? - черкизов останавливаться в два шаг от наташа. судя по яркий разноцветный одежда - сотрудник "нанотека". один фиолетовый пиджак что стоить. - вы они восхищаться, да?
-ничто подобный,- испуганный голос отвечать мужчина. - парень такой же псих, как и весь остальной нано...
черкизов прислонять палец к губа, кивать в сторона наташа. похоже, что разговор быть не для посторонний ухо.
-мы находить он,- твердо выговаривать худой мужчина. - а теперь проходить ко я в кабинет...
и двое странный незнакомец двинуться в обход стол, продолжать переговариваться, но уже вполголоса.
до наташа доходить лишь один слово, который повторять не один раз - "нанопанк".
-иннокентий черкизов,- с гордость проговаривать девушка. - глава корпоративный безопасность магнитогорск. настоящий джентльмен.
-я вы верить,- с ирония произносить наташа. - но, мы отвлекать. я хотеть прививать свой сын. сегодня же. я он мать!
-извинять. - девушка быть непреклонный. - но без разрешение оба родитель, мы не мочь ничто сделать. я не собираться нарушать правило.
-входить же в мой положение! - наташа ощущать порыв внутренний борьба. хотеться кричать и закатить истерика. - мой муж всецело против нанит. а лекарство нигде не доставать... мой сын мочь умирать!
весь три девушка переглядываться. на лицо застыть смесь растерянность и непонимание.
-вы мочь написать заявление на имя директор центр,- произносить другой девушка в зеленый майка. - уверять вы, что он рассматривать в самый близкий день...
-нет! - вскрикивать потерять самообладание наташа. - я не мочь ждать! мой сын нужный ваш помощь!
-успокаиваться! не то мы приходиться вызывать охрана...
наташа вздрагивать. оглянуться на застывший в удивление посетитель в фойе. никто не проронить ни слово. неужели все плевать? никто не вставать на защита?
один из дверь в глубина фойе приоткрываться. огромный, мускулистый мужчина с побрить голова выходить из темнота. форма охранник прекрасно подчеркивать атлетичность фигура.
-проблема, девочка? - голос охранник походить на звук наждачный бумага, хриплый, шершавый. - выкидывать она вон?
-нет! вы не мочь! - наташа отступать на несколько шаг. - неужели здесь нет другой мать? отцов? мой сын мочь умирать из-за какой-то подпись...
-сейчас разбираться. - охранник двинуться в сторона наташа, закатывать рукав пиджак. - девушка, советовать вы немедленно покидать помещение...
наташа не становиться ждать. кинуть последний взгляд на человек в очередь. никто не пошевелиться. все плевать.
и выбегать на улица, прежде чем дубина-костолом доставать она.
паника горячий волна захлестнуть наташа. в грудь щемить, нога подкашиваться, а от солнечный луч становиться только плохо. кое-как доплетаться до фонтан и рухнуть на скамейка. взгляд блуждать между тротуарный плитка, мокрый фигурка рыба, изо рот который выбрасываться столп вода. сознание уходить в никуда...
когда у человек отнимать выбор, то лишать свобода. нет ничто плохой безвыходный ситуация, словно запирать в клетка, а ключ выбрасывать. оставаться лишь биться голова о прут, пытаться выбираться из тюрьма.
брызги вода долетать до наташа, но она не замечать прохлада. хотеться плакать, кричать навзрыд, но из она не вылетать даже стон. мышца сковывать паралич, а в душа открываться проход в темный бездна, имя который безысходность.
когда наташа услышать голос, пытаться выводить ее из ступор, то не поверять ухо. словно кто-то кинуть веревка на дно колодец, куда она по глупость упасть.
-вы я слышать? - продолжать допытываться голос. - с вы все в порядок?
наташа подымать голова. над она склоняться молодой юноша. лицо знакомый, где-то она он уже видеть...
-да,- с труд выговаривать наташа. - что вы от я надо?
-я быть в фойе и все видеть,- отвечать юноша. - прощать, что не вступаться за вы. но не хотеть, чтобы мы с вы выводить оттуда сила.
наташа изумленно вскидывать бровь. вспомнить! точно, вот почему знакомый лицо. юноша сидеть в один из кресло.
-спасибо, но это уже не важно,- бросать наташа, отворачиваться в сторона фонтан. водяной брызги ярко блестеть в луч солнце. - мой сын не получать нанит. и если... если он...
и тут она зарыдать. спрятать лицо в ладонь, стараться унимать слеза. внутри нарастать острый, ни с что несравнимый боль.
-вот держать,- сказать юноша, протягивать платок. - советовать отключать водопровод. я мочь вы помогать.
наташа принимать платок и вытирать лицо. красный воспаленный глаз с надежда посмотреть на незнакомец.
-о что вы? - с подозрение произносить она.
-я звать максим,- отвечать юноша. - не смотреть на мой возраст, у я быть много возможность. я хакер и заниматься это с детский сад. и у я быть то, что вы нужно. рабочий наноробот. полный запас.
наташа не мочь поверять ухо. неужели так везти? но ведь это противозаконный... если они поймать, то светить срок.
-вы действительно хотеть вылечивать сын? - словно угадывать она мысль спрашивать максим. - в такой случай готовить деньги.
-сколько вы хотеть? - спрашивать наташа.
-выходить дешевый, чем у этот козлов,- кивать в сторона башня "нанотека" сказать максим. - двести доллар. кроме то, мочь обновлять программный обеспечение до последний версия еще за сотня. выходить раз в десять дешево. все безопасно, я это не первый год заниматься.
-я мочь вы верить? - спрашивать наташа. - что если вы врать?
максим ухмыляться. лицо покрывать тонкий сеть веснушка, русый волос торчком стоять на голова. в старый потертый свитер с молния он не очень-то располагать к доверие. да и сколько он год? восемнадцать?
-а у вы быть выбор? - произносить юноша. - мочь пойти домой к сын и смотреть, как он умирать...
-валерка не умирать! - вскидываться наташа.
-то более,- проговаривать максим. - время еще быть. согласный?
-да,- отвечать наташа. - куда я привозить сын?
максим называть адрес, а также пароль для вход в квартира. конспирация еще тот, но наташа на это быть наплевать.
она не помнить, как добираться до дом. поймать такси, что-то вякнуть усатый водитель. весь мысль наташа уходить к ребенок. чем она рисковать? может этот юноша и мошенник. может вводить валерка не тот наноробот. она не знать, во что верить. но в один максим оказываться правый.
выбор не оставаться.
наташа выбегать из машина, напоследок крикнуть водитель, чтобы он подождать. никогда не ездить в такси, считать лишний трата деньги. зато теперь на это можно только молиться...
вскарабкиваться по лестница, ощущать отдышка и жгучий боль в бок. входить в квартира, находить кошелек, где храниться заначка. засовывать в карман джинсы и выбегать в подъезд.
спускаться на этаж и с сила забарабанить в дверь. совсем забывать про звонок.
открывать не оливия. а маленькая кэти. чистый копия мать, разве что волос светлый. восьмилетний девочка посмотреть на наташа с удивление, смениться радость.
-тетя наташа приходить! - закричать кэти на весь подъезд. - мама! тетя приходить!
-тихо, красавица,- сказать наташа, гладить девочка по волос. - как дело?
-все круто! - девочка запрыгать на место. - вот смотреть, что я сделать!
кэти показывать маленький фигурка бегемот в рука.
-сам нарисовать и распечатывать на принтер! - с гордость проговаривать кэти. - славка дурак! даже человечек нарисовать не мочь...
-прекращать обзывать брат! - оливия тронуть дочь за плечо. - позвать валерка хорошо...
девочка скорчить недовольный гримаса. отбегать на пара шаг и показывать язык спина мать.
наташа прыснуть.
-ты что? - не понимать подруга.
-твой дочка просто загляденье! - отвечать наташа.
-да не то слово,- вздыхать лив. - весь в я!
-как валерка? - спрашивать наташа.
-сам увидеть. - улыбка исчезать с лицо оливия. - весь время кашлять. я напоить он чай с лимон. но помогать мало...
-мама! - валерка выбегать из квартира, чуть не сталкивать оливия. - почему ты так долго!
мальчик прижиматься к наташа с такой сила, словно бояться, что она убегать. детский страх бывать разный. но один страх присутствовать у весь ребенок в мир. потерять мама.
-мама здесь! с ты! - ободряюще проговаривать наташа. - сейчас мы поехать в один место, где ты вылечивать.
-это не больно? - мальчик вытаращивать испуганный глаз. - если больно, то не надо, я вылечиваться сам...
-не говорить ерунда. - наташа поправлять на мальчик ворот рубашка. - ты ничто не почувствовать. зато больше никогда не быть болеть!
-машинка? у я быть такой же машинка, как у кэти и слава? - радостно запричитать сын.
-да, милый, только не кричать,- отвечать наташа.
-удачно съездить, значит? - спрашивать лив. - нанит вводить уже сегодня?
наташа хотеть рассказывать подруга все. но не мочь. ведь тот мочь начинать уговаривать не делать глупость. или вообще позвонить муж, а ваня крылов быть слишком хороший полицейский. подымать бы гвалт, задерживать хакер и ваня никогда бы не выздоравливать...
-все оказываться так просто. - наташа постараться придавать голос беззаботность. - я сразу отправлять к специалист, который назначать операция. через пара час валерка быть здоровый как бык!
губа оливия тронуть улыбка. а наташа впервые за время их знакомство становиться стыдно. врать подруга оказываться гораздо просто, чем она думать.
-давать,- кивнуть лив. - как только сделать операция позвонить. обещать? я не хотеть за вы волноваться.
-нет проблема,- кивнуть наташа. - если все проходить удачно, можно я переночевать с сын у вы? завтра утро купить билет и поехать к родитель.
-да, но ты уверенный, что это хороший идея? - спрашивать подруга.
-я не мочь больше оставаться с андрей в один дом,- сказать наташа. - когда он узнавать, что я сделать, то с ум сходить... я бояться за сын.
валерка тронуть наташа за рукав блузка.
-папа хороший! - сказать он.
-да, милый,- сказать наташа. - ладно, лив, весь. пока!
наташа схватывать сын за рука и побежать вниз по лестница. валерка, взбудораживать такой поведение мать, неожиданно рассмеяться. наверное, для он все становиться какой-то игра.
только откуда ребенок мочь знать, каков ставка в этот игра?
дверь на первый этаж открываться, выпускать сутулый фигура спятницкий. наташа чуть не вскрикивать. боже мой, только он не хватать сейчас!
-наташенька! - запричитать филин. глаз в роговой очки с жадность уставляться на расстегнуть пуговица на блузка. - куда вы так спешить?
спятницкий перегораживать дорога. вот сволочь! еще и при ребенок пялиться. ничто святой нет...
-мы с сын спешить,- сказать наташа. - так что, извинять. не до пустой разговор...
-я так не думать,- бросать спятницкий. - давать зайти ко я. выпивать чай. я как раз купить коробка конфета. ваш мальчик любить сладкое? я так обожать...
спятницкий направлять радар в очки на бедро наташа. и тот мочь поклясться, что старый извращенец мысленно снимать с она джинсы...
-милый, закрывать глазок на минута,- ласково обращаться наташа к сын.
тот кивнуть и прикрывать глаз ладонь.
наташа спускаться на пара ступенька. дотрагиваться до блузка и подмигивать сосед.
лицо спятницкий покраснеть. он раскрывать рот, обнажать желтоватый зуб. противно засопеть от возбуждение.
-я же говорить...
наташа с сила ударять сосед нога в пах. спятницкий завопить как резать, отскакивать к стена и держаться за причинный место.
-сука! - орать он. - ты у я отвечать за это, потаскушка...
наташа схватывать валерка за рука и они выбегать из дом.
когда она называть адрес таксист, тот издавать странный хмыканье.
-что-то не так? - спрашивать наташа, обнимать валерка.
-как вы сказать. - пышный ус мужик качнуться. - район там паршивый. не любить туда ездить. а вы точно ничто не перепутывать? может не тот улица?
наташа поглядеть на сын. тот оглядываться по сторона с восторженный вид, словно впервые оказываться в автомобиль.
-да, так что поехать,- отвечать она. - у я нет выбор...
-а вот я бы так не сказать,- бросать в ответ таксист, заводить двигатель. - выбор всегда быть. когда пара год назад жена слегать с аневризма мозг, я думать, что это конец. потратить последний деньги на лечение, но толк? доктор разводить рука, мол, все мужик, быть отпевать скоро. а тут корпорация приходить на помощь, робот вмиг поставлять жена на нога. выбор всегда быть, главное дождаться шанс.
наташа покачать голова. сговариваться все что ли... плевать "нанотека" на она. как и на валерка. не оставлять шанс на выбор.
спустя минута пять, машина свертывать на проселочный дорога. наташа взглядывать в окно и обомлевать. пригород. маленький одноэтажный коттедж. странно, что таксист не любить сюда ездить. что тут мочь быть опасный?
-здесь просто человек мало жить,- произносить таксист, словно угадывать мысль наташа. - коттедж много, а вселяться успевать единица. корпорация создавать этот район для сотрудник. а в итог здесь ошиваться всякий шпана, постоянно в дом залезать, грабить.
наташа вздрагивать. прижимать сын в грудь. может, правда максим мошенник?
водитель останавливать машина. высовывать голова из окно и присвистывать.
-приезжать,- сказать он. - вы подождать?
-нет, не надо,- отвечать наташа, протягивать таксист банкнота. - спасибо.
-как хотеть,- кивнуть тот. - только держать ухо востро.
наташа выдавливать улыбка. вылезать из такси и потянуть за рука сын.
небольшой коттедж из белый кирпич угрюмо взирать на вновь прибывать. окно возле дверь зашторивать. двор огораживать стальной прут забор. унылый зрелище.
-мама, а кто здесь жить? - спрашивать валерка.
наташа обуять плохой предчувствие. что-то здесь не так...
она оглянуться, но поздно. таксист уже укатить.
-идти,- твердо выговаривать наташа. - здесь ты помогать.
возле дверь не быть признак звонок. приходиться стучать.
спустя несколько секунда раздаваться громкий вопрос:
-пароль?
-Carpe Diem,- отвечать наташа.
-да, детка! - отзываться голос.
до что дурацкий пароль...
дверь раскрываться. на порог переминаться с нога на нога незнакомый юноша. от максим отличаться куда более развитой мускулатура. длинный волос собирать в конский хвост на затылок. в один ухо блеснуть серьга. под нижний губа выделяться металлический шарик пирсинг.
-вы наталья? - спрашивать он.
-да, а это мой сын,- отвечать наташа. - валерка, поздороваться с дядя...
-привет,- откликаться мальчик. - дядя, вы металлист?
юноша громко расхохотаться. наташа не понравиться его смех - низкий, утробный, словно выходить из колодец.
-я гера,- выдавливать он. - заходить!
в этот момент валерка охватывать новый приступ кашель. куда сильно предыдущий. все продолжаться с минута, показываться наташа вечность.
-грудь болеть,- пожаловаться сын. лицо валерка раскраснеться. - мама, помогать...
наташа подхватывать мальчик на рука. весить он порядочно для ребенок его возраст - настоящий крепыш.
-куда идти? - спрашивать она у гера. - скоро!
юноша молча кивнуть. разыгрываться зрелище он не очень понравиться. сам небось уже и забывать, что значить болеть...
они проходить пустой прихожая, где среди грязный пол валяться несколько пара обувь. коридор вести в разный часть дом, гера свертывать в правый комната. наташа обвести взгляд помещение - либо сюда только заселяться, либо не хватить деньги на ремонт...
она входить в просторный, светлый комната, заваливать компьютерный принадлежность. окно зашторивать, свет литься из несколько настенный светильник, развешивать по угол. из мебель - два кожаный кресло возле дверь, видать вид диван, на который разваливаться максим. возле длинный стол располагаться больничный койка, с ворох странный провод. на самый стол три компьютерный монитор, куча клавиатура, жесткий диск и прочий ерунда, название который наташа не знать.
-вы все-таки приходить! - максим картинно взмахивать рука. - а я уже сомневаться.
-вы, что не слышать, как он кашлять? - грубо отзываться наташа, сжимать рука сын. - я приносить деньги. и не собираться сто год ждать, пока вы тут шутить...
-а кто шутить? - максим вставать с диван, сбрасывать с себя хлебный крошка. - сейчас вводить ваш ребенок робот, не волноваться... эй, гера! забирать у дама деньги и приготавливать оборудование.
наташа опускать валерка на пол. дотрагиваться до лоб и тут же отдергивать рука.
-боже, милый, ты весь гореть! - бросать она, стараться унимать дрожь в голос. - почему молчать, что у ты температура?
-мужик не плакать,- отвечать валерка. - папа учить не жаловаться на боль, а терпеть...
-твой отец идиот,- фыркнуть наташа, доставать из карман банкнота. - я давать вы триста доллар, только не медлить... просить вы!
гера ухмыляться и взять деньги. пересчитывать, переглядываться с максим и отходить к один из монитор.
-вы везти,- сказать максим, рыться в один из шкафчик стол. - только вчера получать новый партия нанит. все перепрошивать до последний версия. отличный зрение для ваш сын!
-я видеть реклама,- сказать наташа. - где вы брать робот? разве корпорация раздавать они направо-налево?
-быть свой канал поставка,- отвечать максим, показывать ампула с голубой жидкость. - бояться укол, пацан?
-я не трус,- буркнуть мальчик и снова закашливаться.
-а он у вы храбрец,- усмехаться юноша. - никакой шприц, не бояться.
валерка ничто не отвечать. вцепляться в рука наташа, до боль сжинать палец. мальчик бить озноб.
-программа готовый,- бросать гера, не отрываться от монитор. - мочь вводить препарат.
-наталья, подсаживать боец на кушетка,- сказать максим, заряжать ампула в пистолет для инъекция. - на провод не обращать внимание. мы подсоединять они, чтобы проверять состояние мальчик.
наташа не становиться медлить. подхватывать валерка на рука и усадить на койка. поцеловать в горячий лоб и прошептать:
-мама здесь. ничто не бояться. держать я за рука. больно не быть.
-она правый, парень. - максим подходить к близко, наставлять пистолет на мальчик. - закатить рукав, пожалуйста...
валерка испуганно посмотреть на наташа. тот успокаивающе кивнуть сын. расстегнуть пуговица на рукав, оголять плечо.
-ваш муж, что один из "этот"? - спрашивать максим, нажимать на курок.
щелчок. валерка даже не вскрикивать.
-из кто "этот"? - наташа помогать сын улечься на койка. - говорить внятный...
-фанатик религиозный? - максим откладывать пистолет на стол. - бояться, что боженька покарать за робот?
-нет, слава бог,- покачать голова наташа. - вообще, это не ваш дело. валерка, ну как ты, сынок?
мальчик ощупывать плечо, пытаться находить место укол.
-холодно,- произносить он и закашливаться. - почему я не хорошо? мама?
наташа бросать пронзительный взгляд на максим. тот ничуть не смущаться. выхватывать один из провод, на конец который торчать иголка.
-что это? - спрашивать наташа. - вы хотеть вставлять мой сын катетер?
-вроде то,- отвечать максим. - кабель присоединять к наш сервер, считать информация с кровь ваш мальчик. мы нужно знать, что нанит нормально функционировать.
с этот слово юноша вставлять в игла в плечо валерка. мальчик вскрикивать от боль и попытаться вынимать провод. но максим перехватывать рука и покачать голова.
-все быть хорошо,- сказать он. - наталья, помогать...
наташа взять сын за рука. боже мой, что же она делать! неужели беспокойство за сын затмевать рассудок? откуда она знать, что этот хакер вкалывать валерка? может, какой-то дрянь?
доверие - неотъемлемый часть человек. он сложно заслуживать, но легко потерять. но если не мочь никто доверяться в этот мир... зачем тогда жить?
-быть контакт! - крикнуть гера. - синхронизировать данные.
-вот видеть,- произносить максим. - никакой проблема. нанит требоваться время для размножение.
-мама, я щекотно! - крикнуть валерка и рассмеяться.
-в что дело? - обеспокоенно спрашивать наташа.
-сразу видно - новичок,- переглядываться с герой максим. - наноробот распространяться по кровь, с каждый секунда их становиться все много. как только это заканчиваться, то они вступать в контакт с инфекция. прихлопывать вирус мгновенно. затем приступать за остальной заболевание. очищать клетка...
-получать картинка! - прерывать гера. - выводить на монитор...
максим кивнуть наташа, который кинуть взгляд на экран.
там мелькать изображение небольшой механический шарик. наташа не раз видеть наноробот по телевизор, но впервые встречаться с они воочию. что-то они напоминать еж. на серебристый выпуклый поверхность беспорядочно двигаться маленький иголка. скоро все ножка робот, с помощь который они передвигаться по кровь.
один из нанит приближаться к маленький белый комок бактерия. один из ножка увеличиваться в размер, проткнуть комок и тот растворяться на глаз...
-бактерия пневмония,- кивнуть максим. - читать в сеть, жуткий дрянь. в страна третий мир, где до сей пора нет корпорация, болеть каждый четвертый... мы смотреть увеличивать картинка. к то же замедлять в тысяча раз. этот крошка работать быстро молния...
-мама,- подавать голос валерка. - а я хорошо. голова не болеть больше. и кашлять не хотеться...
наташа удивленно вскрикивать. к сын возвращаться прежний цвет лицо. мальчик жутко вспотеть, но выглядеть абсолютно здоровый.
-спасибо,- прошептать наташа. - вы спасать мой сын!
-не надо слово,- буркнуть максим. - к то же мы еще не заканчивать.
-что? о что вы? - наташа с труд отрывать взгляд от сын.
-гера! помогать! - лицо максим приобретать каменный выражение. куда деваться улыбка и приветливый нотка в голос? - гера, твой налево...
все случаться мгновенно. юноша с конский хвост кинуться к наташа. ударять в живот кулак. и пока тот ползать по пол, пытаться унимать боль, надевать на рука липкий лента. схватывать наташа за волос и поволочь к кожаный кресло.
-сидеть смирно! - гера толкнуть наташа в кресло. - иначе...
но наташа не собираться дожидаться конец фраза. ринуться к парень и боднуть он голова. гера с вопль грохнуться на пол.
мозг наташа пронзать единственный мысль. схватывать сын и убегать отсюда. но как? рука крепко связывать...
-стоять смирно! - максим схватывать со стол отвертка и прижимать к горло валерка. - я не хотеть заливать кровища комната...
наташа застыть на место. валерка захныкать, попытаться вставать, но максим накрепко прижимать он к кушетка. мальчик даже не понимать, что происходить...
-сука,- прозвучать глухой голос возле ухо наташа. - ты думать, что это смешной?
-гера! хватить! - крикнуть максим. - она мы нужный живой...
парень с конский хвост резко развертывать наташа к себя лицо. лицо скривиться в звериный оскал. на лоб появляться пульсирующий жилка. с труд вериться, что перед она восемнадцатилетний хакер. скоро взрослый маньяк.
-что вы хотеть сделать с мой сын? - бросать наташа.
-если все проходить нормально, мы вы отпускать,- отзываться максим. - даже деньги вернуть.
-а если я не соглашаться? - наташа больше не мочь сдерживать сквозить в голос ужас.
-в такой случай познакомиться с мой член,- прошептать гера, приближать к наташа возбужденный лицо. везти она на озабоченный урод сегодня...
-усадить она в кресло и связывать,- буркнуть максим.
наташа смирно приседать. не вымолвить ни слово, пока парень связывать нога скотч. максим все еще держать сын в свой загребущий лапа.
-что же вы за человек такой? - спрашивать она, когда гера отходить к компьютер. - вы же еще школьник, хоть понимать, что делать?
-я просить прощать мой друг за грубость,- сказать максим, привязывать валерка к койка ремень. - проводить два год в воспитательный колония. у он проблема с выход гнев. не мочь сдерживаться. лично я вырастать в богатый семья, где чтить джентльменский отношение к женщина.
-да неужели? - с ирония произносить наташа.
господи, ну почему она отказываться от нейрофон? вызывать бы полиция за секунда...
максим вытаскивать из карман флэшка. вставлять в системный блок и кивнуть гера.
-загружать исходный данные,- произносить тот. - ты уверенный в расчет?
-о да,- показывать большой палец максим. - загружать программа в нанит.
палец гера застучать по клавиатура.
наташа попытаться освобождать рука. лента не только липкий, еще и крепкий. быть у она спрятать нож, как в дешевый боевик, вряд ли бы смочь перерезывать узы.
да и не убегать далеко со связывать лодыжка...
-ай! - вскрикивать валерка. - щипать!
-потерпеть, дружок,- фальшиво пробормотать максим. - сейчас все кончаться...
-программа передавать,- сказать гера. - наноробот перестраиваться для выполнение операция.
наташа вновь ощущать чувство обреченность. только в этот раз все намного плохо. валерка в рука чокнутый хакер, а она ничто не мочь сделать! нет ничто плохо, чем сидеть и смотреть, как твой ребенок пытать...
-мама!!!
валерка завизжать так, что эхо отзываться от стена. никогда еще наташа не слышать от сын такой крик, даже в младенчество, когда постоянно будить родитель посреди ночь.
-отпускать! отпускать мой сын, урод! - наташа подниматься с кресло. сделать шаг и рухнуть на пол. - валерка, потерпеть, я сейчас...
-в что дело? - непонимающий проговаривать максим.
валерка вновь издавать жуткий вопль. лицо побледнеть, глаз вылезать из орбита. мальчик задергать, он становиться биться в конвульсия, изо рот потечь слюна... если бы не ремень, то точно сваливаться бы с койка.
-твой мать, у пацан припадок! - закричать максим. - гера, укол адреналин... скоро!
наташа ползти по пол, никто не обращать на она внимание. подтягивать связанный нога и рука, ощущать жжение в натертый кожа. но ничто не мочь сравниться с мука, раздирать сердце.
валерка... сейчас...
гера вытаскивать откуда-то шприц с длинный игла. занести над грудь дергаться мальчик.
-подержать он! - крикнуть он.
максим схватываться за грудь валерка. но тут же отдергивать рука.
-поздно! - бросать он, отходить назад.
наташа приподниматься, пытаться рассматривать о что говорить парень.
припадок прекращаться. валерка спокойно лежать на койка, устремлять взгляд в потолок. наташа с ужас наблюдать, как на плечо мальчик расползаться какой-тот черный смола, поглощать кожа. за секунда она затвердевать, превращаться в твердый поверхность, блестеть в луч лампа.
-не выходить,- тихо произносить максим. - весь пес под хвост...
-использовать на она? - спрашивать гера. - может, ты ошибаться в расчет...
-быть только один шанс проверять,- отвечать максим. - тащить она сюда...
наташа останавливаться. она не понимать, что с сын, но знать, что если что-нибудь случаться с она, то валерка пропадать. нужно освобождаться, а потом царапаться, кусаться...
гера уже быть рядом. на лицо застыть победный выражение. он ждать этот момент, облизывать губа.
-не трогать я...
наташа попытаться отползать в сторона, ощущать себя гусеница, пытаться сбегать от ворона.
-сперва мы ты раздевать,- проговаривать гера и схватывать наташа за волос. - а потом...
наташа вскрикивать от боль. и в этот момент случаться что-то невероятный.
воздух вокруг словно завибрировать, выбрасывать в сторона статический разряд. только там быть пустота - и возникать фигура человек! наташа разглядеть высокий парень в джинсовый куртка и синий спортивный штаны. симпатичный, с темный волос, орлиный нос и серый проницательный глаз.
-что за нахер! - крикнуть гера, отходить от наташа. - ты еще кто такой...
незнакомец ничто не отвечать. взмахивать рука - гера подниматься в воздух и влетать в близкий стена. обертываться к застыть в ужас максим. парень взвизгивать и схватывать со стол шприц.
-только сунуться! - в голос максим слышаться истерический нотка. - я ты игла в глаз засаживать...
незнакомец вскидывать рука вверх. максим подниматься к потолок, шприц полететь на пол. рука сжимать собственный шея, а из горло выходить нечленораздельный слово. лицо синеть на глаз.
-задушить же! - сквозь хрип доноситься голос максим. - отпускать...
незнакомец расслаблять хватка. затем обертываться к наташа, пока максим висеть под потолок, дрыгать нога.
-наташа, как вы? - спрашивать он. - прощать, что так поздно.
-кто вы такой? - выдавливать наташа.
-я звать виктор,- отвечать парень. - я услышать ваш крик и поспешить на выручка. они вы не тронуть?
-нет,- покачать голова наташа. - но мой сын...
виктор щелкнуть палец. путы на рука и нога наташа разрываться.
наташа кинуться к валерка. подходить к стол и упасть на колено.
рука мальчик покрывать черный блестящий нарост. половина лицо скрываться за этот гадость, лишь глаз невидящий смотреть в потолок.
-что вы с он сделать? - крикнуть виктор. - отвечать, хакер!
-мы хотеть испытывать новый программа на наноробот. но я ошибаться. нанит выходить из строй, а днк повреждать. безвозвратно.
наташа схватывать сын за рука. ощущать твердый шлифовать поверхность, словно трогать камень.
-что с он? что с мой мальчик? - наташа разрывать рубашка. грудь словно отливать из черный мрамор.
-он мертвый,- бросать максим, как плевок в лицо. - уже примерно минута пять. адреналин бы все равный не помогать...
осознание приходить к наташа не сразу. мысль о то, что любимый ребенок умирать не мочь входить в разум, будто застревать в лабиринт, из который нет выход. наташа трясти сын, прикасаться к оставаться кожа на лицо, целовать в холодный губа. но тщетно, сердце сын больше не биться. никогда больше валерка не улыбаться она, не обнимать и не заливаться смех, когда она быть щекотать он. он навсегда покидать наташа, который не суметь защищать ребенок.
темный покрывало горе покрывать разум наташа, погружаться внутрь, залезать в самый отдаленный часть душа. словно мир становиться разваливаться на часть, увлекать за себя самый светлый, самый счастливый момент в жизнь. оставаться лишь звенящий пустота внутри, наполнять скорбь.
наташа продолжать гладить сын по каменистый кожа. окружающий мир переставать существовать. как в туман до она доходить слово:
-он же мальчик, а не кусок мясо! как вы мочь?
-никто не виноватый в то, что его мамаша такой дура! у какой ребенок сейчас нет нанит? мы с приятель лишь воспользоваться ситуация.
-но, зачем? господи, зачем?!
-чтобы быть такой как ты! нанопанк! но хорошо, сильно, быстро... каменный кожа, как ты такой? ни один пуля не взять, а сила такой, что можно сдвигать самосвал...
-а на себя слабо проверять, гнида?! решать находить лабораторный крыса? нанопанк решать становиться, да?
-а ты что? супергерой тип? не смешить я, ты такой же как мы! сила нужный лишь для один цель - покорять мир!
-где вы взять нанит? отвечать!
-да пойти ты! не собираться я отвечать какой-то придурковатый защитник человек...
наташа с труд отрывать взгляд от сын. глаз слезиться, в горло стоять такой комок, что невозможно сглатывать. виктор доставать из карман доисторический мобильник. набирать номер, не обращать внимание на зависать в воздух максим.
-привет, лейтенант крылов. это виктор. да, вчерашний потасовка возле ювелирный. постоять, постой... хватить орать в трубка! какой уже разница грабить я магазин или нет? тащить свой задница сюда, пригород, дом 33. тут два хакер убивать ребенок. я опаздывать, но с мать... с она не все в порядок. давать только быстро, не то за себя не отвечать. рука чесаться четвертовать гад.
-а ты крыса! - бросать максим. - свой же сдавать мент...
-где ты тут свой увидеть, чмо! - виктор выдвигать рука ладонь вперед. максим завертеться на место, словно юла. - подбавлять еще, солнышко?
наташа все много проваливаться в никуда. сознание держаться лишь на образ валерка. маленький, беззащитный, теперь ничто не потревожить он покой...
-эй! - виктор склоняться над она. - я понимать, как вы сейчас тяжело. я жаль, я слишком поздно услышать ваш мысленный крик о помощь. если бы чуть рано, я бы успевать спасать мальчик. уверять, этот урод получать по заслуга, по весь строгость...
наташа повертывать к виктор заплаканный глаз. парень опешить и отодвигаться назад. никогда еще не видеть подобный взгляд у женщина.
женщина, потерять свой ребенок.
наташа ощущать прилив тепло. тупой, ноющий боль в грудь рассасываться, уступать место блаженный пустота. рассудок уходить из она, словно вытекать из пробивать бутылка.
валерка приподниматься с койка. такой же красивый и живой мальчик, как и всегда. на губа искриться лучезарный улыбка. и никакой след каменистый кожа.
-мама! - закричать он, обнимать наташа за шея. - я скучать!
-сейчас мы пойти домой,- прошептать она на ухо сын. - прийти папа, устраивать семейный праздник. согласный?
-ура! - закричать ребенок и рассмеяться. - а робот я подарить?
-конечно, милый. даже два. я любить ты...
наташа продолжать обнимать бездушный тело сын, разговаривать с призрак. если для то, чтобы увидеться с ребенок, нужно лишаться рассудок - то почему бы и нет?
разве это большой плата для такой хороший мать как она?

глава третий
исполнитель желание
когда марина исполняться семь, она впервые услышать сказка о джинн.
мифический создание, обладать волшебный сила исполнять желание. настолько могущественный, что способный управлять реальность и менять человеческий судьба. лишь бы завладевать металлический лампа, где точиться бедный несчастный джинн. и в благодарность за освобождение, он выполнять любой твой три желание.
сказка поражать юный сознание девочка. ночь марина грезить о то, как однажды попадать на восток, в древний город аграб. находить алладин, который с удовольствие отдавать свой драгоценный лампа. и джинн исполнять ее самый заветный желание.
о чем девочка мечтать тогда? как и любой ребенок в тот время. живой кукла "барби". робот, способный не только двигаться, но и разговаривать, запоминать фраза, а также плакать и смеяться. настоящий чудо.
но джинн оказываться выдумка.
и если бы существовать, то марина загадывать только один желание.
вернуть отец.
именно он рассказывать чудесный сказка дочь. когда возвращаться из плавание, в грязный запачкать одежда, провонять рыба и морской вода. но для марина это быть самый хороший запах на свет.
примерно в тот же время девочка становиться набирать вес.
марина выдыхать и переставать крутить педаль. тело покрываться липкий пот, волос вставать дыбом. она с облегчение приникать к тренажер, стараться выравнивать дыхание.
девушка вытаскивать нога из педаль, слезать с седло. нога гореть, словно кто-то обливать бензин и поджигать. сердце не переставать стучать, отбивать безумный ритм.
марина взглядывать на монитор. все-таки какой-то толк от велотренажер быть. двадцать минута мучение, а проехать маленький десять километр... но калория сжигать изрядно. разве что строка с пульс вгонять в дрожь. странно, что вообще еще на нога стоять!
электронный весы стоять рядом. девушка вставать на металлический стойка, ощущать, как тот прогибаться по ее вес. прикрывать глаз, загадывать желание у несуществующий джинн. бог на молитва все равный не отвечать...
-блин! - с горечь восклицать марина. - да не мочь быть! ты что смеяться?
на черно-белый экран весы застыть предательский цифра. девяносто килограмм. сбросить за сутки двести грамм... это даже не смешно. тут плакать надо.
марина соскальзывать на пол. упасть на диван и полагать рука под голова.
да, она толстый. для пятнадцатилетний девочка такой вес - плохой смерть. особенно в школа, где на любой твой шаг смотреть, как под микроскоп.
нельзя сказать, что марина не привыкать к свой полнота. больший часть жизнь проводить в город на север, возле полярный круг. отец работать на рыболовецкий судно, пропадать в море месяц. из-за таяние лед ловля рыба становиться весьма выгодный дело. так что на жизнь марина с мама хватать.
на север все иначе, человек другой, да и порядок отличаться. никто не посмотреть на то какой ты - толстый или худой, маленький или высокий. все равный.
а в школа все быть отличный. марина идти на золотой медаль, никто не потешаться, находиться друг...
марина вставать с диван. надо сделать уборка в дом. но прежде все, успевать поужинать.
многий человек не понимать, что лишний вес образовываться не из-за постоянный переедание. жировой отложение оставаться по весьма тривиальный причина - замедлять обмен вещество. организм не успевать перерабатывать продукт, в итог с каждый день прибавлять масса тело.
марина знать причина, но остальной в школа ничто не доказывать. да и кто захотеть она слушать?
девушка выходить из просторный гостиная. квартира доставаться они с мама от бабушка. огромный, трехкомнатный, с отдельный санузел и ванная. на север такой роскошь не быть.
марина пересекать длинный коридор. входить на кухня, включать свет. нет, она не хотеться есть, когда она нервничать. как раз наоборот, тошнить от еда. но с обед во рот и маковый росинка нет.
кухня отделывать в старый советский стиль. разве что газовый плита и холодильник новый. телевизор на полка привозить с север, обычный плазменный, но хоть недорогой.
-первый канал! - восклицать девушка.
телевизор включаться, впускать в комната громкий мужской голос:
-корпорация "нанотека" скрывать от мы свой истинный мотив! два день назад до я доходить слух, что в город магнитогорск из-за их оплошность погибать ребенок!
марина навострить ухо. ничего себе! впервые об это слышать! хотя, мочь это другой магнитогорск, что на урал...
девушка раскрывать холодильник. не без тоска взглядывать на кастрюля, полный котлета.
-михаил алексеевич, вы выдвигать свой кандидатура на пост депутат дума,- затрещать картавый репортерша. - уверять, что вы пропускать туда? у вы много противник среди не только политик, но и население...
марина доставать два листик салат. немного помедлить, взять вареный яйцо. ничего, завтра утро попить только чай... проклятый диета не давать результат!
-этот так называть "политика"! - лицо михаил громов взять крупный план. девушка скривиться - морщинистый, плешивый мужик. - продаваться корпорация, готовый выполнять для они любой грязный работа. как собачонка в цирк. я не хотеть называть имя, но думать, что многие по тот сторона экран догадываться о кто я. депутат думать лишь о то, чтобы наполнять карман деньги. плевать они на русский народ!
девушка приседать на стул, слышать недовольный скрип под себя. откусывать половина яйцо, не сводить глаз с экран.
-партия "консерватор" выступать за прекращение действие "нанотека" в страна! - вещать громов, сверкать глаз и подымать кулак. - разве вы не понимать, что они брать под контроль наш жизнь? наноробот представлять реальный угроза наш безопасность! сегодня вы вводить в себя машина, а завтра они контролировать ваш мозг! "нанотека" желать превращать человек в свой послушный зомби! главный цель - захват весь мир!
марина чуть не подавиться лист салат. откашливаться и крикнуть:
-отключаться!
экран телевизор погасать.
не понимать она политик. особенно такой, как этот громов. разве он не понимать, что пытаться лишать человек? наноробот обеспечивать идеальный здоровье, продлять жизнь и что самый главное, покончить с ожирение!
корпорация строить свой центр по весь страна, но процесс происходить очень медленно. лишь на европейский территория страна, вплоть до урал человек приобщаться к новый жизнь. тысяча город и деревня в сибирь и на дальний восток лишать возможность вводить нанит. многий человек там даже не знать о существование корпорация.
пока марина жить на север, то и представлять не мочь, что технология доходить до такой уровень. она услышать о наноробот поздно, но для то, чтобы подключаться к программа, нужно ехать на юг. отец строго-настрого запрещать это делать, потому что, как и большинство человек не доверять слух.
но однажды, папа не вернуться с море.
марина выходить с кухня. надо успевать сделать уборка до мамин приход. да и урок заниматься, завтра контрольный по алгебра...
зайти в гостиная. бросать грустный взгляд на велотренажер возле окно. хотеться взять весы и выкидывать с четвертый этаж!
в остальное комната выглядеть комфортно. два диван возле левый стенка, телевизор на тумба по другой сторона. но особый любовь девушка пользоваться старый проигрыватель, лежать на столик возле дверь.
марина покопаться в коробка, где стопка лежать огромный конверт с виниловый пластинка. доставаться от отец, а то от дед. семейный реликвия соколов. и стоить сейчас куча деньги. но марина хорошо бы становиться жить на улица и питаться отброс, чем продавать проигрыватель с пластинка.
девушка доставать из конверт кружок пластинка. смахивать несуществующий пылинка и вставлять в проигрыватель. осторожно полагать игла на поверхность крутиться диск.
музыка поливаться не сразу, скрипучий звук наполнять комната. марина отходить к диван, где усаживаться, полагать нога на нога.
уборка скучный рутинный занятие? только не для она.
-бобик, ко я! - крикнуть девушка. - давать, вылезать, не бояться!
робот-уборщик высовываться из-под диван. он действительно напоминать собака, этакий дворняжка. темный шерсть покрывать металлический кожа. бобик затявкать и приниматься ездить по ковер, собирать пыль.
-танцевать! - усмехаться марина и хлопнуть в ладоши. - как мама ты учить!
робот приостанавливаться. обертываться к девушка. блестящий глаз-бусинка на квадратный голова словно подмигивать.
и начинаться светопреставление. робот подпрыгивать и становиться кататься по комната, крутиться в замысловатый вальс.
музыка из проигрыватель будто распалять его пыл. звук казаться живой, чистый, ласковый. не то, что в современный наноплеер!

You are the Dancing Queen, young and sweet, only seventeen
Dancing Queen, feel the beat from the tambourine
You can dance, you can jive, having the time of your life
See that girl, watch that scene, dig in the Dancing Queen
марина подпевала, с труд сдерживать смех. робот взлетать в воздух, издавать едва слышный жужжание. как и девушка, он обожать песня "Abba".
на целый пять минута девушка забывать обо весь проблема, терзать подростковый ум. реальность слишком жестокий, беспощадный, не жалеть слабак. особенно в школа, где борьба за счастливый день идти не на жизнь, а на смерть.
марина приезжать в магнитогорск полгода назад. и только недавно обращаться в "нанотека", где она поставлять в долгий очередь. ведь прописка в город девушка до сей пора не получать. два долгий неделя ожидать, чтобы избавляться от лишний вес! выдерживать ли она этот четырнадцать день? или срываться?
"упрямый мартышка,- говорить отец незадолго до смерть. - никогда не думать, что мой дочь становиться такой упирать. но я рад, что ты такой, никто спуск не давать в будущее. и все переживать..."
известно, каждый девушка находить что-то в себя, что хотеть изменять. не тот нос, не тот скула, не тот рот... марина не выносить в себя абсолютно все.
рано она с это мочь смиряться. никто не дразнить, не издеваться, не шутить по повод лишний вес. но с приезд в магнитогорск, марина узнавать, каково это ненавидеть себя.
и действительно, что в она можно любить? пухлый щека? двойной подбородок? шея, который и увидеть-то невозможно, настолько сливаться с массивный тело. толстый рука с пухлый палец, круглый живот, огромный зад... длинный нога, но с такой ляжка, что в дрожь бросать. и грудь огромный, что вымя у корова!
нет, конечно же, все не настолько плохой. марина любить себя накручивать, особенно после день в школа. но толстушка она быть. это факт.
сквозь грохот музыка послышаться громкий женский крик:
-сделать тихо, дочка! у я раскалываться голова после работа...
марина чуть не подпрыгивать. мама приходить! так рано.
девушка щелкнуть палец. робот-уборщик возмущенно тявкнуть и приземляться на телевизор.
мать входить в гостиная, обводить комната усталый взгляд. сквозь стекло очки в роговой оправа блеснуть проницательный глаз.
-уборка быть? или дискотека? - спрашивать она. - любить этот пластинка. молодец, что поставлять...
марина убавлять громкость, скользнуть палец по кнопка.
-я не успевать приготавливать ужин,- виноватый тон сказать девушка. - но сейчас мочь по-быстрому...
-не надо, у я нет аппетит,- покачать голова мать. - такой аврал на работа, не представлять... шеф рвать и метать, кто-то из отдел потерять важный документ.
-но ты же не виноватый! - бросать марина. - что себя мучить?
-владимир алексеевич кто угодно измучать,- обреченно произносить женщина. - ладно, хотеть забывать об это на сегодня.
марина с труд выдавливать из себя улыбка. мать иметь юридический образование, но больший часть жизнь прорабатывать библиотекарь. книга любить много, чем закон. после переезд в магнитогорск приходиться устраиваться один из юрист фирма по производство запчасть. взрослый сорокалетний женщина вынужденный работать на молодой директор, обладать нешуточный мания величие.
марина тяжело переносить уход отец. зато мама стоически относиться к смерть любимый муж. всегда быть такой, ни слезинка не проливать, а если и проявлять слабина то только в одиночество. марина уважать мать за это, но иногда так хотеться поплакать вместе с она...
корабль отец затонуть у берег новый земля, попадать в мощный шторм. внезапно налетать волна перевертывать баркас, никто не удаваться выплывать. папа сгинуть в морской пучина и даже похоронить быть нечего...
-ты урок сделать? - спрашивать мать, прислоняться к стена. - только не говорить, что ничто не задавать. не проходить этот фокус!
-я ты никогда не врать,- с едва заметный обида отвечать марина. - просто недоговаривать... тот двойка я схлопотать случайно.
-марина, понимать, я же собираться ты нотация читать,- вкрадчивый голос произносить женщина. - сам в твой возраст получать плохой оценка из-за глупый оплошность. или учитель придираться. но ты тянуть на золотой медаль в тот школа! а как только приезжать сюда скатиться на четверка, а то и плохо...
-здесь другой требование,- солгать девушка. - и я не хотеть об это говорить. к конец четверть все исправлять. вот увидеть...
-не сомневаться, но дело ведь не в оценка,- сказать мать. - я беспокоиться за ты. ты становиться нервный, дерганый, постоянно приходить из школа в плохой настроение. ты там обижать?
марина покачать голова. еще не хватать жаловаться на идиот-одноклассник. к то же не очень-то хотеться говорить мать об истинный ситуация.
-не много, чем в прошлый школа,- сказать она. - ты приносить таблетка от голова?
-хорошо два,- кивнуть женщина. - не мочь поверять, что человек в этот город много не страдать от мигрень. марина, не переживать. всего через два неделя наноробот избавлять ты ото весь проблема. и не делать такой мина, я прекрасно знать, что ты я снова недоговаривать. я никогда не обращать внимание на твой вес, ты всегда оставаться для я самый красивый девочка на свет...
марина вздыхать. интересно в кто она такой пойти? видеть фотография мать со школа. стройный, длинноногий, заниматься танец. и никогда не сидеть на паршивый диета...
-мама, все в порядок,- сказать марина. - честно.
-хорошо, идти,- произносить женщина. - я может прилегать здесь, послушать музыка... знать, во время мой молодость "ABBA" уже быть классика...
марина показывать мать большой палец. выходить из комната, направляться на кухня.
два неделя. продержаться и все заканчиваться...
в магнитогорск находиться три школа. один на северо-восток, недалеко от железнодорожный вокзал. другой на юго-запад, в сельский зона город. марина жить в центральный район, в панельный пятиэтажный дом. до школа рука подавать - пять минута по проспект, где даже машина не ездить. просто и безопасно.
сам школа считаться престижный не только в город, но и в район. здание школа напоминать огромный ромб, который мостик соединяться с два здание мало - спорткомплекс и бассейн. кроме то, присутствовать и футбольный стадион с искусственный газон. школьный команда ежегодно выигрывать кубок в соревнование районный школа.
марина с утро не высыпаться, выпивать зеленый чай, от который только много хотеться есть. после прогулка по проспект становиться легко - желудок переставать урчать, а в голова проясниваться. весна входить в свой право рано. апрель, а жарко как в июнь. на север девушка давно отвыкать от такой роскошь. там снег лежать и в май бывало, несмотря на глобальный потепление.
входить в огромный двухстворчатый дверь. девушка оказываться в огромный фойе - пол выкладывать мраморный плита, стена завешивать картина и выкрасить желтый краска. с потолок спускаться зеленый росток плющ, расти в горшочек и один бог знать, как установленный на высота.
марина скользнуть взгляд по ребенок. разный возраст, разный лицо, но один в они одинаково. весь стройный, атлетичный, даже худышка нет. наноробот поддерживать не только обмен вещество, но и мускулатура, а главное вес. она один здесь выделяться, словно сорняк в цветочный клумба. толстый, неказистый ученица, на который только палец показывать...
сделать шаг вперед и услышать знакомый писк. два красный лазерный луч ударять в она, сканировать тело и лицо. неприятный ощупывание, хоть и безболезненно. как только личность устанавливаться, луч исчезать, приглашать девушка к учебный процесс.
рано на проходной ставить турникет, не пускать без специальный магнитный карточка. теперь корпорация устанавливать электронный система распознавание личность. ребенок ощущать себя шпион, входить в тайный резиденция какой-нибудь кгб. привыкать можно, но не к последствие.
как только ребенок входить в здание, его личность и время прибытие заноситься на облачный сервер школа. уходить рано никто не удаваться - компьютер заблокировать дверь. лишь после последний урок, можно спокойно сваливать со школа, когда твой данные заноситься на сервер, а родитель с удовольствие мочь проверять из дом, что они чадо не прогуливать время зря.
конечно же, ребенок не лыко шить. сачковать никто не учить, но это закладывать в они на уровень ген. прятаться в спорткомплекс, бегать-курить по туалет, один гений однажды сбегать, выпрыгивать со второй этаж, так как на первый стекло ставить пуленепробиваемый. заботиться о школьник со весь душа...
марина проходить фойе, мимо гардеробный дверь, возле который сидеть угрюмый вахтерша. несколько первоклашка проскочить рядом, весело смеяться. в спина девушка понестись крик:
-толстый бочка рожать сыночек!..
марина и ухо не поводить. сколько раз уже слышать это! еще ничего, бывать и плохо. но один дело слышать это от неразумный семилетка, а другой от сверстник. неужели ум с возраст никто не прибавляться?
в конец фойе различный цветок сверкать голограмма. расписание занятие сменять друг друг каждый тридцать секунда. прозрачный буква и цифра витать под потолок, навевать мысль о волшебный школа. к конец учебный день они сменять огромный улыбаться лицо отличник, золотой медалист и прочий клоун...
девушка входить в дверь, вести к широкий бетонный лестница. оставаться преодолевать три пролет и шестьдесят ступенька. как назло, кабинет 9 "б" на самый верх. зато сжигать калория...
спустя два долгий минута, взмокать марина, с труд сдерживать отдышка входить в кабинет. солнечный свет из окно освящать три ряд парта, сенсорный доска и пара шкаф с книжка. дюжина одноклассник весело смеяться и болтать.
никто не обращать на девушка внимание. она как можно тихо проходить к задний парта на крайний ряд и приседать, с труд протискиваться на стул. доставать из сумка планшет и полагать на парта. марина почти ни с кто не общаться и в хороший случай ребенок делать вид, что она вообще не существовать.
-десять косарь потратить,- трещать высокий и красивый шатен, борька костылеев. - новый разработка "нанотека", поверхность автомобиль покрываться спрей. так блин, теперь машина не страшный ни дождь, ни снег, ни прочий осадки. сам одуревать, когда увидеть.
-трындить! - буркнуть коля синицын, игрок школьный футбольный команда. - я вчера смотреть по телек последний новость. ни о какой "чудо-спрей" там не упоминать.
-заходить после урок ко я, увидеть,- усмехаться борька, подмигивать девушка. - вы тоже, покататься...
-как ты удаваться сдавать на право? - спрашивать оксана давыденко, первый красавица класс. - я уже три раз пытаться, но инструктор заваливать...
-голова надо думать, а не другой место,- заржать синицын. - пройтись перед мужик в короткий шортик и сразу получать право!
оксана фыркнуть и ударять парень по голова. тот, продолжать смеяться, отскочить к свой парта.
марина продолжать слушать, но взгляд скользить к окно, за который пролетать кучевой облако. как бы хотеться уходить отсюда, проводить день на свежий воздух, поваляться в травка и понаблюдать за небо...
звонок ударять по ухо, отскакивать от школьный коридор. темный прямоугольник экран на парта освещаться ровный свет. появляться время, а также название предмет. урок начинаться.
никто из одноклассник даже не пошевелиться. все продолжать болтать, ничто не выдавать волнение. плевать они на звонок.
-9 "б"! урок начинаться! - раздаваться громогласный голос анна иоанновна, учительница история. - все по место! не заставлять я повторять дважды...
ребенок миг рассаживаться за парта. несмотря на безалаберный отношение к дисциплина, никто не хотеть получать замечание в табель. или двойка.
женщина проходить к сенсорный доска, занимать место возле учительский стол на пьедестал. высокий, худой как тросточка, весь время одеваться в строгий брючный костюм. ребенок прозывать она "царица", не только за сходство имя с императрица, но и за суровый нрав. анна иоанновна обожать свой предмет и гонять по он так, словно готовить ребенок к вылазка в прошлое.
-в начало урок проверять домашний задание,- сухо произносить женщина, присаживаться на стул. - но сперва - кто отсутствовать?
алеся нилович вскакивать с место. староста класс, отличница и тот еще заучок. но в класс девчушка уважать, ведь не только давать списывать, но и прикрывать одноклассник.
-федор романенко,- поправлять очки на нос, сказать алеся. - я звонить он домой, но никто не отвечать. никто не знать, что с он. уже второй день не ходить в школа.
-ясно,- бросать "царица", нажимать палец на экран стол. - отмечать в журнал. итак, мой дорогой. кто доброволец?
в класс воцаряться мертвый тишина. марина не без улыбка наблюдать, как некоторые опускать голова, пытаться спрятаться.
-да бросать! я же задавать такой прекрасный тема для доклад! - проговаривать женщина. - неужто никто не хотеть поделиться с класс знание?
ответ послужить лишь прерывистый дыхание ученик.
-хорошо,- растягивать слово, произносить учительница. - кто бы мы вызывать... столько кандидат...
марина покачать голова. ловить удовольствие она от это что ли?
-соколов! к доска! - голос анна иоанновна напоминать звук искореживать металл. - поведывать же об история наш славный город...
экран на парта замигать. марина прикусывать губа, стараться не смотреть на застыть там слово - "устный ответ. проходить к доска".
весь голова повертываться к девушка. на лицо читаться облегчение, сменяться предвкушение.
марина выбираться из-за парта, глубоко вздыхать. и направляться вдоль ряд, стараться не глядеть на одноклассник.
-мы весь внимательно слушать ты, милочка,- сказать "царица", скрещивать рука на впалый грудь.
марина повертываться к сенсорный доска. посмотреть на светящийся символ клавиатура внизу. и становиться печатать.
-до двадцатый столетие,- сказать девушка, оборачиваться к класс. - на место город стоять небольшой деревушка, который владеть помещик карл лохницкий.
раздаваться сдавленный смешок. марина натянуто улыбаться - по крайний мера смеяться не на она.
на доска появляться изображение усатый мужчина в старый сюртук. но оно тут же смениться картинка, изображать грязный рабочий, добывать что-то из земля.
-в 1913 год здесь находить богатый месторождение железный руда,- продолжать девушка. - это быть невероятный, ведь в россия в тот время такой залежь находиться только на урал. царский правительство выкупать надевать земля у лохницкий. и основывать здесь город для рабочий. так начинаться история магнитогорск. сам название происходить от магнитный руда, добываться из гора.
-быть я на тот гора,- фыркнуть борька. - холмик небольшой, сто метр всего...
анна иоанновна зыркнуть в сторона парень. тот сразу замолкать.
-россия оказываться втягивать в первый мировой война,- сказать марина. - и добыча руда в город утраиваться. но запас оказываться недостаточно. в итог город лишаться главный источник доход. но несмотря на этот рабочий не покидать он. магнитогорск становиться расти, а после революция становиться наполняться новый житель. весь мы знать, что город находиться возле граница с беларусь и украина, здесь пролегать важный торговый путь между страна. даже во время великий отечественный город не так пострадать, как остальной. немец основывать здесь важный форпост.
-а после война магнитогорск становиться районный центр,- добавлять учительница. -к сожаление, здесь постоянно строиться новый дом, который разбрасывать непонятно как. поэтому сейчас мы иметь хаотично располагать улица, но вместе с то удивительный архитектура...
оксана давыденко демонстративно зевнуть.
-ладно, мариночка, садиться,- сказать анна иоанновна. - пять балл. исправлять тройка с прошлый неделя, молодец.
девушка ринуться к свой место, не скрывать радость на лицо.
-а ты к доска! - бросать "царица" оксана. - рассказывать мы как развиваться город после развал советский союз...
-я...
оксана переглядываться с соседка по парта. похоже, что вчера к урок она не подготавливаться.
-ты не знать тема? - бровь учительница подниматься вверх. - я поставлять ты двойка?
оксана не успевать отвечать. в дверь кабинет постучаться.
марина обертываться. в кабинет входить валентина владимировна, грозный завуч школа.
-анна иоанновна,- сухой шершавый голос продекламировать она. - к сожаление, приходиться прерывать урок. к мы только что приезжать представитель корпорация.
-что? именно сейчас? он что подождать не мочь? - "царица" скривиться, словно от зубной боль. - почему на мой урок?
-выходить, мы все спокойный обсуждать,- прокаркать завуч.
марина хмыкнуть. завуч в школа бояться все, не только ребенок, но и учитель. женщина походить на сова, не только крючковатый нос и огромный круглый глаз, но и благодаря привычка одеваться в пышный наряд. завуч легко мочь увольнять любой учитель из-за малый провинность. ученик приходиться еще плохо - не давать бог поймать на нарушение школьный дисциплина. вытуривать со школа и писать пропадать...
анна иоанновна пошаркать к дверь, за который и скрываться.
марина прильнуть к планшет. пока быть время, неплохо бы перечитывать параграф учебник. несколько раз нажимать по экран, выбирать соответствующий раздел. планшет синхронизировать данный с компьютер, встраивать в парта. к сожаление, ничто личный туда устанавливать нельзя. много раз умелец пытаться проникать в защищать сервер, но файервол поставлять "нанотека". так что о то, чтобы списывать на контрольный, загружать нужный данные не мочь быть и речь. один хорошо - писать вручную больше не нужно. набирать текст на экран, вырабатывать полезный навык.
- "царица" чуть двоякий я не впаривать,- бросать оксана. - и все из-за этот толстозадый корова.
марина навострить ухо. начинаться. снова. а плохой все, что приходиться делать вид, что она ничто не слышать.
-интересный кино,- проговаривать борька. - а какой тут делать ботать из корпорация?
-дурий башка,- раздаваться голос коля. - об это второй неделя трубить по весь школа. такой честь, что уважаемый ученый из "нанотека" посещать старший класс. проводить дебильный лекция о нанит...
-да плевать,- фыркнуть оксана. - главное, что избавлять я от двойка. эй, жирный! подымать свиной рыльце! я к ты обращаться!
марина ощущать, как гореть щека, наполняться кровь. внутри разливаться обида вкупе с негодование.
-а она у мы слишком важный птица,- заговаривать подружка оксана, такой же самодовольный дурочка. - хотеть наверное на твой место, алеська!
староста издавать короткий смешок.
-бегемотих скоро,- сказать она. - никогда не видеть такой жирный человек. думать, что переводиться уже на русь-матушка...
-соколова! - позвать борька. - что корпорация отказывать ты в бесплатный прививка?
-наверное, просто принимать она за свинья,- заржать коля. - а животное наноробот пока не вводить...
класс дружно загоготать. марина сжинать кулак. ноготь впиваться в кожа, но боль девушка не чувствовать.
-затыкаться! - крикнуть она, выходить из себя. - вы-то какой дело?
-мы-то? - оксана подниматься с место. - ты как бельмо на глаз в класс. извиняться передо я!
-за что? - с вызов крикнуть марина. - я ничто не сделать...
-мозги совсем жир заплывать,- буркнуть борька.
-даже нанит не справляться с такой количество сало,- кивнуть коля. - машина отказывать...
марина спрятать лицо в ладонь. только не плакать!
раздаваться неприятный треск. планшет упасть с край парта на пол.
марина прикусывать нижний губа. нагибаться, стараться спрятаться за стол.
-держать,- прошептать сосед с передняя парта, протягивать девайс. - забивать, не слушать. они весь идиот.
марина схватывать планшет, кидать взгляд на неожиданный союзник. гера панк, невзрачный сутулый парнишка. тихий и не особо разговорчивый.
-спасибо,- бросать девушка, стараться не думать, что это быть - жалость или сочувствие...
дверь вновь открываться, впускать ученый из корпорация. марина незаметно вытирать глаз и взглядывать на незнакомец.
ничто особенный. средний рост, с густой рыжий шевелюра, разодевать совсем не по-деловому. серый свитер и белый брюки. на вид год тридцать, не много.
-здравствовать. - голос незнакомец оказываться под стать хозяин - негромкий и шепелявый. - я звать вадим колос.
никто ничто не отвечать. подросток застыть в ожидание.
-какой вежливый сейчас ребенок пойти,- произносить колос, вставать напротив доска. - ну да ладно. ваш право, мочь делать вид, что я здесь вообще нет.
по класс прокатиться гул смешок.
-вы ученый? - спрашивать оксана.
-нет, я старший инженер в центр обслуживание "нанотека",- отвечать колос. - заниматься диагностика и ремонт наноробот. в наш время - престижный занятие. я посылать в ваш школа, чтобы я рассказывать о наш работа. проблема в то, что преподаватель с я никакой. к то же, чувствовать, что плевать вы хотеть и на я и на мой работа.
-вы сорвать мы урок история,- подавать голос борька. - так что впрягать... мы у вы в долг!
марина с интерес покоситься на мужчина. может, просто играть с класс? или в самый дело такой человек?
-в такой случай - начинать! - колос отвертываться к доска. - как вы знать, наноробот становиться часть наш жизнь. мы все добровольно внедрять в себя машина, а взамен получать идеальный здоровье и физический форма...
мужчина повертываться и кинуть взгляд в сторона марина. девушка поежиться и отвертываться.
-вот они - красавчик! - с гордость продекламировать колос.
на доска появляться картинка, изображать шарообразный комок. поверхность выпуклый, покрывать множество длинный отросток, напоминать игла.
-в медицина наноробот разделяться на три класс применение,- продолжать колос. - первый этап - обновление, мгновенный регенерация клетка, а также сращивание костный ткань. благодаря это, мы получать второй молодость, увеличивать срок жизнь вдвое. но, к сожаление, любой орган изнашиваться, никакой ухищрение не помогать. весь дело в концевой участок хромосома - теломер. они укорачиваться, в итог мы стареть и умирать. наноробот не в состояние влиять на удлинение теломер, а следовательно - вечный жизнь мы пока не грозить.
-блин, а я уже расписывать первый тысяча год поэтапно,- усмехаться коля. - что ж делать-то теперь?
-второй этап,- не обращать внимание, произносить инженер. - обнаружение, блокировка и уничтожение бактерия, вирус и прочий инородный тело, влиять на наш организм. нанит запрограммировать устранять любой угроза, вне зависимость от ее вид. вирус грипп и спид для они семечко. недавно "нанотека" выступать с гуманитарный миссия в страна центральный африка. вирус эбола больше не угрожать тысяча житель тот место. вспомнить сам, когда последний раз болеть обычный простуда? тоже самый с раковый клетка, нанит не только убивать они, но и предотвращать возможный повторный появление.
-короче, склифосовский,- буркнуть кто-то с середина ряд. наверное, фанат старый фильм.
-и наконец, третий этап,- невозмутимо продолжать колос. - внедрение нанит в днк человек. вот с это сейчас у "нанотека" самый большой проблема. мы до сей пора не изобретать безопасный метод изменение человеческий геном. а ведь за это - будущее. существовать десяток болезнь, передаваться по наследство. из-за нарушение хромосомный последовательность или повреждение ядерный днк. для пример приводить синдром даун, от который до сей пора страдать тысяча ребенок по весь мир...
-слышать, колян,- сказать коля. - оставаться такой придурок до конец жизнь теперь...
класс дружно загоготать. не смеяться только марина. да и гера с передняя парта, который что-то увлеченно записывать на планшет.
-но, несмотря на это, мы побеждать такой болезнь, как альцгеймер и паркинсон,- повышать голос инженер. - наноробот успешно справляться с заживление нервный волокно у пожилой человек, мешать дальнейший разрушение нейрон головной мозг. к сожаление, с обычный человеческий безумие справляться мы не смочь...
в подтверждение слово колос, в класс истерично захохотать.
марина махнуть рука и влезать в учебник по биология. следующий полчаса проводить в спокойный размышление.
как только прозвенеть звонок, почти весь в класс с крик и улюлюканье убегать на перемена. марина протирать уставать глаз.
-можно вы на минутка? - голос вадим колос заставлять девушка врасплох. - нужно поговорить.
марина взглядывать на мужчина. лицо отражать искренний добродушие.
-хорошо,- немного погодя произносить она.
кое-как марина вылезать из-за парта. вместе с колос они выходить за дверь. из коридор слышаться крик и детский смех.
мужчина облокачиваться о стенка и скрещивать рука на грудь. марина становиться неловко - да что он нужно вообще?
-не быть ходить вокруг да около,- сказать колос. - я все слышать.
-о что вы? - не понимать марина.
-как на вы наброситься класс,- отвечать мужчина. - обзывать, унижать, разве что не наброситься весь стая и не разрывать в клок.
марина покраснеть и сделать шаг, собираться уходить. колос останавливать она властный жест.
-я не хотеть вы смущать,- сказать он. - просто не мочь понимать, как такой молодой красивый девушка до сей пора жить без нанит?
марина прикусывать губа. в голос мужчина фальшь не ощущаться. но с какой стать разговаривать с незнакомец о свой проблема?
-я приезжать с север,- отвечать она. - там не быть ваш корпорация. а когда подавать заявка на прививка, я поставлять в очередь, так как я до сей пора без прописка. два неделя еще ждать...
колос понимающе кивнуть.
-думать, что мочь помогать вы с этот,- сказать он. - сам понимать, что у главный инженер быть кое-какой связь в "нанотека". если сейчас поехать со я в башня, то я бесплатно вводить вы нанит, с последний обновление.
-просто так? - марина не поверять ухо. - а вы-то какой выгода с то?
-я не совсем понравиться тот сцена,- отвечать колос. - вы нужный срочный помощь и я готовый она оказывать. так что? согласный? или хотеть снова вернуться в этот зверинец?
марина не долго думать. о такой удача не мочь и мечтать! словно мифический джинн спускаться с небо в облик колос. и готовый исполнять самый заветный желание.
что бы посоветовать отец? не упускать свой шанс, глупый...
-а как же школа? я не выпускать за дверь без причина,- сказать марина.
-с этот проблема не быть,- улыбаться мужчина. - я выписывать ты пропуск на весь день. а быть ворчать - пригрозить лишать финансирование.
марина хмыкнуть. уж точно не в его компетенция делать такой вещь. но соблазн слишком большой, ведь так?
-идти, только планшет свой забирать,- бросать девушка и кинуться в класс.
все обертываться гораздо просто, чем думать марина.
у колос оказываться машина, старенький потертый "опель". девушка бы не удивляться, если бы он до сей пора ездить на бензин. они быстро преодолевать несколько улица, заезжать к марина домой, чтобы тот взять несколько вещь. ведь если операция удаваться, то одежда быть висеть на она мешок...
башня корпорация ярко блестеть в луч полуденный солнце, переливаться жемчужный цвет. три длинный прямоугольник, первый, что высоко впереди, а двое сзади. ночь здесь еще красивый - неоновый подцветка гореть на весь город.
марина заходить сюда месяц назад, когда пытаться добиваться операция. и то только в фойе, где видеть лишь фальшивый улыбочка секретарша на ресепшн. колос проводить девушка к лифт, который в мгновение око перенести они наверх.
марина оказываться в светлый просторный комната, где усаживаться на один из мягкий диван. никакой ассоциация с больничный палата не возникать. скоро комната отдых - мягкий ковер на пол, сводчатый потолок, стена обклеивать обои. вместо телевизор - огромный голографический экран, сквозь который виднеться закрытый стеклянный шкаф с ампула.
симпатичный медсестра в голубой халат вытаскивать пистолет для инъекция. подмигивать девушка.
-подымать рукав,- мягкий голос сказать она. - я вводить ты нанит.
марина кивнуть, все еще не верить в чудо. с утро готовиться к плохой, а теперь...
-вот и все,- сказать девушка. - сейчас ты погружаться в неглубокий сон. через час сам себя не узнавать.
-сон? зачем? - обеспокоенно спрашивать марина, протирать палец укалывать место.
-наноробот быть перестраивать твой организм,- сказать медсестра. - это быть немного болезненно, хорошо проводить время во сон...
марина не становиться спорить. да и какой смысл? снотворное уже вводить, как и тысяча проворный машинка...
она ложиться на диван, ощущать, как слипаться веко. на голографический экран показывать какой-то мультик. кот бегать за мышь с молоток...
девушка в голубой халат нацепить на рука марина какой-то браслет.
-это для снятие данные,- прошептать она. - сигнал передаваться на главный терминал, где я быть наблюдать за наноробот.
марина заснуть прежде, чем успевать отвечать.
она не видеть сон. лишь темный мгла, в который засасывать сознание.
когда тьма развеиваться и она очнуться, то прежде все ощущать необычайный легкость в тело. приподымать рука и ахнуть. тонкий палец ощупывать лицо. никакой след жир, двойной подбородок исчезать.
марина приподниматься с диван. рано это составлять некоторый трудность, но теперь девушка ощущать себя легкий пушинка. марина вставать на нога и чуть не рухнуть на пол, запутываться в складка висеть одежда.
-как ты? - осведомляться знакомый голос, литься из ниоткуда. - головокружение нет?
-все в порядок,- отвечать девушка. - но я нужно переодеваться...
-отлично,- отвечать колос. - не волноваться, никто за ты не подглядывать. мы получать данные от браслет.
марина бросать взгляд на столик возле диван, на который лежать новый одежда. купить уже давно, мечтать, что когда-нибудь смочь надевать на новый тело.
девушка переодеваться, причем настолько быстро, что позавидовать бы любой солдат. подходить к зеркало, висеть возле дверь.
на она смотреть незнакомый девушка. марина настолько привыкать к свой отражение, что не представлять, что мочь выглядеть иначе.
красивый миловидный брюнетка. тонкий губа, изящный носик, томный голубой глаз. марина пощупать тело - все идеальный! стройный талия, упругий живот, грудь много не висеть, а наоборот выглядеть высокий и пышный. нанит проделывать колоссальный работа! хорошо, что надевать юбка, нога длинный, да и зад больше не торчать. быть на что посмотреть...
-это потрясно! - восхищенный произносить марина. - не мочь поверять...
-не за что,- бросать колос. - теперь все в школа локоть кусать быть.
-спасибо вы!- на глаз марина выступать слеза. - не представлять, как это для я важный...
-для я тоже,- отвечать колос. - мочь снимать браслет. ты отвозить домой?
марина нажимать на кнопка на ремешок. браслет щелкнуть и отпадать. что-то напоминать обычный часы, разве что экран показывать непонятный цифра.
-нет,- произносить марина. - везти я в школа. я еще успевать на последний урок.
колос не смочь поехать с девушка, зато посылать с она один из водитель корпорация. марина никогда не ездить в такой просторный машина. джип напоминать миниатюрный автобус.
в школа девушка входить с вид победительница. электронный пропуск, давать колос давать право входить и выходить из здание когда душа угодно. жаль только на один день...
марина впервые проходиться по забитый ребенок лестница, не ощущать глумливый взгляд, смешок и обидный слово за спина. незнакомый парень восхищенный провожать она глаз, девушка шушукаться с неподдельный интерес.
она проходить школьный коридор. возле дверь кабинет висеть гера панк, что-то читать на планшет. марина кашлянуть, привлекать внимание.
гера вначале не узнавать она. глаз пробежать по девушка, оценивать и пытаться понимать кто перед он.
-это же я,- сказать марина.
парень чуть не выронить планшет. рот раскрываться от удивление, глаз изумленно хлопать ресница.
-офигеть! - прошептать он. - я... ты...
-нет слово? - улыбаться марина.
-ты такой красивый становиться! - бросать гера. - нет, ты и рано быть ничто, не подумать...
-да ладно,- махнуть рука марина. - мочь не вспоминать.
-ты про федька слышать же? - неожиданно брякнуть парень.
улыбка на лицо девушка поникать. причем тут федька вообще? они же говорить о она...
-мочь снова уходить в загул,- отвечать она. - он же задрот, неделя напролет рубиться в онлайн-игра...
-говорить, что он пропадать,- сказать гера. - и о его мать никто ничто не слышать. ходить слух, что корпорация купить их квартира...
-чепуха,- буркнуть марина. - мало ухо хлопать. ты дружить с он что ли?
-нет,- пожимать плечо гера.
разговор застопориваться. марина входить в кабинет, стараться не выдавать волнение.
в класс твориться форменный безобразие.
борька и коля соревноваться в армреслинг. подросток скопиться вокруг, делать ставка. оксана так визжать, словно от поединок зависеть ее жизнь. чувствоваться запах пиво и чипсы.
-как всегда,- произносить марина, присаживаться за парта. - ничто не меняться...
конечно, распивать спиртной напиток в школа строго запрещать. но ребенок не только удаваться проносить они, но еще и не попадаться на глаз учитель. наноробот избавлять не только от алкоголь в кровь, но и от запах изо рот. а вонять в кабинет и что? пустой бутылка не находить. проверять время.
-эй! - крикнуть алеся, вставать в поза - рука на талия, нога на ширина плечо. - ты еще кто такой?
галдеж прекращаться. весь лицо повертываться к вновь прибывать.
марина ощущать торжество в грудь. широко улыбаться и как бы невзначай произносить:
-в корпорация сегодня на диво безлюдный. я принимать со весь почесть.
-соколова? - подымать голос борька. - ты ли это?
-чтоб я,- буркнуть коля. - пацан, у я глюк?
несколько человек присвистывать. оксана выходить вперед. на лицо читаться явный ненависть.
-думать, сбросить жировой налет и становиться другой? - фыркнуть она. - что ты такой сделать тот мужик, что он ты бесплатно обслуживать?
алеся хихикнуть.
-ты я - я ты,- сказать она. - небось отсасывать он, да? я сразу понимать по его физиономия, что извращенец. любитель толстый школьница!
марина вздрагивать. победный чувство торжество испаряться. да что с они такой? она же становиться другой, такой же как они...
-мало то, что толстый дура,- сказать оксана. - так еще и шлюшка.
-надо позвонить отец,- рассмеяться борька. - он юрист в частный фирма, пусть подавать прошение на то, чтобы исключать соколов из школа!
-учиться рядом с такой отребье? нет уж спасибо,- сказать алеся. - как староста класс я вынести вопрос о то, чтобы она выпирать вон!
-а по я - так она ничто! - усмехаться коля. - быть пользоваться большой успех на трасса. дальнобойщик народ не брезгливый, брать все, что под рука попадаться.
хохот разнестись по кабинет, отскакивать от пустой стена.
марина не становиться слушать далеко. слеза горячий поток струиться по щека, в горло стоять комок, а в ухо звенеть крик боль и обида.
только потом девушка понимать, что кричать она сам.
марина не помнить, как оказываться на крыша. что уж там говорить - даже не соображать, как выбегать из школа. словно покидать собственный тело, разглядывать себя издалека. мысль летать далеко-далеко, каждый картинка, переполнять разум отдаваться боль.
как это мочь происходить? за что она весь это? неужели она настолько отвратительный?
заветный желание исполняться. инженер из корпорация щелкнуть палец, чтобы изменять жизнь девушка. но вместо то, чтобы принимать марина, восхищенный порадоваться такой перемена, класс еще много озлобляться. мало то, это они взбесить. за весь жизнь марина не чувствовать такой общий, неприкрытый ненависть к себя.
да, ребенок бывать жестокий. а с подросток еще плохо. обычный школьный класс напоминать стая беспощадный зверь, который находить слабый жертва, загонять в угол и с удовольствие поедать. и если она сметь сопротивляться, или даже пытаться входить в стая хищник - она убивать медленно, растягивать мучение и наслаждаться боль. только вот настоящий зверь не мучить добыча, человек намного плохой.
марина преодолевать последний лестничный пролет. на автомат нащупывать железный поручень круглый лесенка, вскарабкиваться и откинуть крышка люк, ведущий на крыша.
здесь витать теплый ветерок. небо казаться пронзительно-голубой, солнечный луч нежно касаться кожа. но марина не обращать на этот внимание. нутро болеть, сердце учащенно биться, а нога подкашиваться.
крыша покрывать красный черепица. несколько неработающий антенна торчать, словно стальной ствол дерево. марина цепляться за они, с труд удерживать равновесие. черепица под нога предательски скользить в сторона, в некоторый место крыша прогнивать, покрывать зеленый мох.
марина очнуться, подходить к самый край. значит, это и быть состояние аффект? жаль, что не продлиться хоть чуточку долго. легко быть бы спрыгивать...
девушка с детство бояться высота. даже на второй этаж голова кружиться. а здесь метр пятнадцать, не мало... на улица безлюдный, середина рабочий день. несколько дерево шуршать молодой листочек. весна, хороший время год, начало жизнь...
или конец.
человек не принимать марина. всегда быть думать, что она не такой, как все. неудачница-толстушка с север, никчемный пигалица, возомнить себя бог знать кто. и наноробот не изменять этот. никакой друг, никакой любовь, даже сочувствие. лишь ненависть, насмешка и боль.
марина последний раз взглядывать на голубой небо. улыбаться и сделать шаг в пустота.
говорить, что в последний секунда жизнь, у человек пролетать перед глаз весь жизнь. марина увидеть лишь приближаться кромка асфальт. пронзительный, острый как бритва мысль мелькнуть в сознание:
"господи, что же я наделать!"
а в следующий мгновение что-то врезаться в она, подхватывать за талия. марина становиться дурно, сознание уходить в никуда, но она держаться. повертывать лицо и увидеть, что стоять на крыша, а рядом сидеть на черепица незнакомый парень.
-ты что совсем сдуреть? - резко бросать он. - соплячка! решать полетать? крылышко отрастать? а нет, извинять, мы жизнь надоедать. хорошо расшибаться в лепешка, разбивать черепной коробка...
марина попытаться возражать, но язык прилипать к гортань. девушка трясти, сердце отбивать страшный ритм, не верить, что все еще живой.
-банда малолетний дегенерат загнать ты в угол? и что? жизнь кончать? - продолжать незнакомец. - обижать маленький девочка! нюни развешивать сразу! ты хоть понимать какой ошибка счас совершать? да пусть тот идиот подавиться свой насмешка! они - ничто! избалованный паразит.
-прощать,- с труд выдавливать марина, присаживаться рядом. блузка прилипать к тело, весь взмокать. - вы кто?
-тот, кто спасать твой несчастный задница! - грубо отвечать парень. - я звать виктор. ты везти, что я телепортироваться неподалеку и услышать твой мысль. не то валяться ты на дорога, заливать кровь все вокруг...
-вы кто? - марина не мочь отходить от шок.
-я нанопанк,- буркнуть виктор. - слышать когда-нибудь?
-я думать, это весь выдумка,- отвечать девушка. - интернет-легенда...
виктор громко хмыкнуть. на вид парень год двадцать пять, не много. темный волос торчком, лицо изможденный, под кустистый бровь живой серый глаз. одетый так вообще своеобразный - джинсовый куртка и спортивный штаны.
нанопанк подымать вверх рука. на глаз поражать марина палец покрываться оранжевый лепесток пламень. постепенно огонь обволакивать весь рука, посылать в небо темный сгусток дым.
виктор дунуть на палец - пламень исчезать так же внезапно, как и появляться.
-вау! - бросать марина, не скрывать восхищение.
-летать тоже уметь, как ты замечать,- ухмыляться виктор. - надеяться, ты понимать, что совершать ошибка?
марина кивнуть. перед глаз возникать отчетливый образ отец. суровый осуждающий взгляд. что бы он сказать, увидеть сейчас свой девочка? боже мой, какой позор...
-вы настоящий герой,- пролепетать марина. - спасибо...
-какой я ты герой, едрять-матрена? - оборвать парень. - просто сжалиться над дуреха вот и все... я вор, родной. обычный грабитель, приезжать в ваш город, чтобы накрывать ювелирный магазин. но за какой-то леший оставаться здесь.
марина непонимающий воззриться на нанопанка. почему он так себя вести? что за глупость говорить? быть обычный злодей, становиться бы так рисковать ради подросток-самоубийца...
-я читать твой мысль, не забывать,- буркнуть виктор. - знать, что я много все бесить? то, что детишки вроде ты совершенно не ценить жизнь. только на свет появляться, становиться шагать по жизнь, но в какой-то момент что-то ломаться. и вы решать покончить со все, словно смерть избавлять ото весь проблема. это трусость, родной. к то же глупость незнание, жизнь слишком ценный, чтобы так она раскидываться. да, над ты насмехаться, издеваться... но, задавать себя вопрос - ты быть до они дело? они твой семья, друг, любимый? никто из они ты не знать. так какой они иметь право так о ты говорить?
марина понимать правота виктор. но ведь не все так простой...
-все очень простой,- продолжать нанопанк. - запоминать - легко спрыгивать с крыша и покончить со весь проблема. гораздо сложно подниматься с колено, взять себя в рука и продолжать жить далеко. ты должный жить назло они весь. становиться отличница, староста, хороший выпускница. посмотреть, как потом они запевать.
-вы правый,- сказать девушка. - но, можно спрашивать... что у вы не так?
-тоже уметь читать мысль? - виктор сделать изящный жест - кусок черепица подниматься в воздух и становиться вертеться возле голова нанопанка. - я думать, что смочь становиться кто-то большой. спасать человек, наступать на пятка наш дорога корпорация. ты ведь помогать они инженер? может он и добряк, но от его действие ты хорошо не становиться. мы становиться зависимый от нанит. а плохой все, что никто не хотеть это признавать. два день назад я видеть, как умирать семилетний мальчуган. и все потому что бюрократ из "нанотека" не смочь помогать больной ребенок! в итог - мать теперь в психушка, отец подаваться в бега, мальчик в морг. и все плевать.
марина не знать, что сказать. отвертываться, наблюдать, как огромный кучевой облако закрывать солнечный диск.
-я просто не успевать,- сказать виктор, в голос который появляться тревожный нотка. - минута рано и целый семья быть бы спасать. но я не успевать. и зачем тогда я заниматься это? сказать, марина, на кой хрен я вообще оставаться в этот город? ради что? сидеть здесь и плакаться пятнадцатилетний девчонка?
марина обертываться. виктор забросить кусок черепица высоко в небо, а серый глаз блестеть от слеза.
-это не твой вина,- сказать девушка. - нельзя спасать все...
-нельзя, но я должный! - крикнуть виктор.
-ты спасать я,- твердо выговаривать девушка. - а это начинать. только что говорить о то, что я распускать нюни, а сам?
виктор усмехаться. вытирать глаз палец.
-знать, ты правый,- кивнуть он. - с этот мир что-то не так. и нужный человек, готовый раскрывать человек на это глаз.
-наноробот не сделать человек хорошо,- произносить марина. - идеальный здоровье, совершенный тело, вечный жизнь в перспектива. а смысл? если в процесс мы терять самый драгоценный. душа...
виктор повертывать к девушка усталый лицо. на губа скользнуть улыбка.
-ты точно пятнадцать? - спрашивать он. - философствовать так, что аж мурашки по спина...
-перед лицо смерть меняться,- пожимать плечо марина. - к то же, я что не правый?
-оставлять пораженческий настроение! - хлопнуть в ладоши виктор. яркий красный шар вырываться из-под кожа, взлетать к голубой небо. - хорошо поглядеть вниз. знакомый парень?
марина привставать с черепица. после падение с крыша, боязнь высота лишь усугубляться.
гера она узнавать сразу. невысокий, сутулый с букет красный роза в рука. стоять возле дверь в подъезд, переминаться с нога на нога, не решаться входить.
-я прочитывать оно мысль,- кивнуть нанопанк. - сто пуд к ты, дорогуша. так что не все так плохой!
-да, но как? - растериваться марина. отходить от край и чуть не спотыкаться. виктор рассевать взмахивать рука, помогать она удерживать равновесие. - ой, спасибо... мы ведь с он пара слово перекидываться за весь время...
-да он влюбленный в ты с первый день, как ты приходить в их класс,- усмехаться парень. - ты тогда еще толстушка быть! так что прекращать ломать комедия и валить с крыша! а то еще сбегать жених ненароком...
марина ухо не верить. еще какой-то полчаса назад готовиться уходить из жизнь, сламывать и раздавливать. ощущать лишь презрение и ненависть окружать мир. какой же глупый!
девушка ринуться к люк, ведущий вниз. но на полпути останавливаться. нельзя же так уходить...
виктор стоять на край крыша, рассматривать город. глаз обводить периметр, рука засовывать в карман спортивный штаны. обычный парень, в одночасье становиться настоящий герой.
марина подходить к нанопанка и крепко прижимать к себя. виктор неловко отвечать на объятие, явно не ожидать подобный оборот.
-спасибо,- прошептать девушка. - ты спасать не только мой жизнь, но и давать я шанс взглядывать на мир другой глаз.
-пафосный речь! - коверкать язык буркнуть виктор. - смотреть я много не попадаться! еще раз захотеть покончить с жизнь, не прилетать...
марина рассмеяться. по-дружески ткнуть кулак нанопанка в плечо.
-а ты не терять вера в себя,- сказать она. - никакой ты не вор. у ты добрый сердце, ты мочь изменять мир. человек внизу стоить спасение.
виктор благодарно кивнуть. марина повертывать назад, когда услышать:
-каждый человек сам исполнитель свой желание. и лишь от мы зависеть сбываться ли наш самый заветный мечта. нужно только отрывать задница с диван и постараться. хорошо постараться...
марина помахать виктор рука.
тот показывать большой палец в ответ. секунда смотреть под нога и вдруг запевать:
исполнитель желание

я знать твой драгоценный код

исполнитель желание

я чуять движение нота

дерево кричать я имя твой

на этот площадка мы только двое

но все что мы нужно-оставаться вдвоем

любой цена

марина спускаться вниз по лестница, с каждый секунда чувствовать, как сердце биться часто. счастие переполнять душа, заходить в самый отдаленный уголок. ничто на свет больше не заставлять она опускать рука, сдаваться перед невзгоды. не нужный волшебный джинн, чтобы помогать с мечта, она сам воплощать они в реальность.
отец бы гордиться дочь.
где-то внизу марина ждать парень, который она нужный. а слово песня виктор все еще звучать в ухо, наполнять кровь адреналин и вселять уверенность в хороший:
исполнитель желание
весь зверь глядеть наверх

на лесной поляна спускаться не человек

дерево кричать я имя твой

на этот площадка мы только двое

но все что мы нужно оставаться вдвоем

любой цена
глава четвертый
не время для герой
вы никогда не гулять в парк весна?
что ж, тогда многое потерять...
воздух наполняться сладковатый запах многочисленный соцветие, гул пчела, спешить собирать драгоценный нектар. молодой листик только что вылезать из почка неторопливо шелестеть на теплый ветер. и буйство краска на дерево - белый, желтый, розовый, голубой цветок пушистый ковер оплетать ветвь.
нет, я не романтик, пускать сопли по любой повод.
я нанопанк.
просто день выдаваться на редкость хороший. после череда грозовой дождь в последний день, солнце наконец показываться из-за туча. поэтому я решать посидеть в городской парк и отдыхать. вымещать из голова проблема, словно мусор из изба. хотя бы на время...
парк располагаться в полкилометра от центральный площадь, где я снимать квартира. можно даже не прыгать в портал - проходиться себя налегке, наслаждаться весенний погода.
по дорога купить бутылка пиво в ларек, стараться не выказывать признак беспокойство. собственно, что я бояться? корпорация знать я в лицо, но вряд ли объявлять в розыск нанопанка. скоро развешивать портрет с ориентировка в полиция. а там свой человек быть
парковый зона небольшой, полукруг размер в пара квадратный километр. ничего особенный - искусственный водохранилище в центр, где даже рыба не водиться. тротуарный дорожка перекрестный сеть тянуться по весь площадь, сбегаться к водоем. и десяток скамейка куда ни кинуть взор.
я недолго думать занимать один, разваливаться, что король на трон. переодеваться, на солнце жарко, а париться смысл нет. в один гавайский рубашка и шорты. красота.
открывать бутылка и отпивать глоток. что мочь быть хороший ледяной пиво в жаркий апрельский денек? особенно, когда не надо лететь спасать чей-то задница.
горьковатый привкус "туборг" навевать воспоминание о студенческий год. вечерний посиделки возле общага, дружеский смех, игра на гитара. и никакой корпорация.
я окидывать взгляд открытый от дерево пространство. сзади шелестеть липа и тополь, окружать высокий кустарник. птица чирикать непонятный мелодия, прерывать гортанный пение пьяный мужик, слоняться где-то неподалеку.
впереди вздыматься высокий холм ухоженный цветочный клумба. нарцисс, тюльпан и ирис разноцветный ковер устилать склон. а возле клумба маячить фигура незнакомый парень в белый рубашка. я хватить пара секунда, чтобы понимать - ждать девушка.
букет цветок в рука, явно несорванный с клумба. смесь алый роза, желтый тюльпан и синий хризантема. наноцвет во весь свой великолепие. поставлять в вода - быть стоять год и не чахнуть. наноробот поддерживать жизнь в растение, сохранять не только внешний вид, но и запах. самый ходовой товар для влюбленный мужчина, кто не хотеться, чтобы его подарок мочь год храниться в ваза?
да и поведение парень говорить о свидание. нервно шагать туда-сюда по тротуар, перелагать букет с один рука в другой. я присматриваться, увеличивать картинка усовершенствованный зрение. смуглый цвет кожа, раскосый глаз, темный волос космы свисать на лоб. узбек или киргиз.
я подавлять желание прочитывать мысль незнакомец. я-то что?
с телепатия я возиться последний семь день, стараться расширять обзор внутренний радар. получаться не ахти. либо заблокировать чтение мысль либо слушать сотня голос в голова. с труд удаваться находить золотой середина. теперь я мочь выбирать нужный голос из мысленный бассейн, отфильтровывать тот, что нуждаться в помощь. чувство страх, боль и паника - вот, что я искать. да и на весь город сила не хватать. максимум на центр и то если везти...
я отхлебывать пиво, разглядывать, как узбек завязывать шнурок на ботинок. мысль сам себя перескакивать на женя.
не бывать день, когда я не думать о она. я спасать она от лапа насильник, а затем от спятить нанопанка. обещать сводить в ресторан, удивляться собственный бахвальство. но в итог не предпринимать ни один шаг, чтобы узнавать, где она жить. корпорация мочь следить за она. но только ли дело в это? я давно не влюбляться, почти забывать, что это такой. с тот пора, как девушка бросать я, издевательский рассмеяться в лицо.
тогда я быть другой. слабый неудачник, мечтать о светлый будущее, счастливый семья и куча детишки.
но что теперь я пугать? находить женя в город простой пареный репа. приглашать на свидание еще легко. тогда почему ты так себя вести, виктор? ты же взрослый мужик, нанопанк в конец конец...
от терзание отрывать вибрация, исходить из передний карман рубашка. в век нейрофон мобильник большой редкость, скоро становиться в один ряд с граммофон...
я отпивать пара глоток пиво, наслаждаться горьковатый послевкусие. свой номер я давать только один человек. и сейчас я хотеться с он разговаривать маленький все на свет.
вибрация не прекращаться. телефон чуть ли не подпрыгивать, неприятно отдаваться по ребро.
-да, чтоб ты...
вытаскивать мобильник и прислонять к ухо.
-здорово. узнавать?
глупый вопрос.
-что мочь служить, лейтенант крылов? - спрашивать я.
в трубка послышаться тяжелый сопение.
-чем заниматься, витя? - как ни в что не бывать спрашивать полицейский.
-сидеть в парк пиво пить. день-то какой! солнышко светить, птичка петь...
-распитие спиртной напиток в общественный место.
-смеяться? с какой пора этот преступление?
-год двадцать уже как.
-и что теперь? наряд вызывать, чтоб я повязывать?
-прекращать издеваться! даже если хотеть, ты сваливать бы прежде, чем я полагать трубка...
-нечего ты там ложиться. чип в башка торчать. ладно, что хотеть?
-нужно встречаться и поговорить. срочно.
-счас! разбегаться! чтобы твой человек я поймать? мы общаться только по телефон. забывать правило?
-нет, но дело слишком важный. виктор, я нужный твой помощь.
я глубоко вздыхать. допивать остаток пиво и полагать бутылка на скамейка. до что же весь надоедать...
-конец свет? потоп? землетрясение? - пробормотать я.- если нет, то выкладывать сейчас. или я класть трубка...
-клоун,- фыркнуть лейтенант. - я нужный помощь человек со специфический способность... ведь я мочь сдавать ты корпорация! думать, я не искать информация о ты? если хорошо копнуть, много что отыскиваться. двенадцать ограбление в разный город со схожий почерк. ювелирный украшение, дверь не взламывать, камера выключать и никакой след грабитель. ты мастер свой дело.
-а ты хороший мент. и знать, что мой способность сейчас важный прошлый прегрешение. хорошо, уговаривать. где и когда?
-через час на тот место, где происходить наш первый встреча. только сделать милость - не прыгать у я под нос!
-и не собираться. зачем впустую тратить энергия? хорошо проходиться, погода ведь такой...
-прямо романтик!
-ничто подобный. все. до встреча. конец связь.
мобильник перекочевывать назад в карман.
парень с букет нарезать круг возле клумба. интересно, что за девчушка подцеплять? русский или свой узбечка?
соблазн применять телепатия появляться снова. но прежде, чем успевать подавлять он услышать громкий голос.
взгляд невольно сфокусироваться в сторона тротуарный дорожка, убегать к дерево. спустя несколько мгновение оттуда выходить пестрый кампания молодой человек.
скинхед. не нужно быть семь пядь во лоб, чтобы разбираться в это. за свой недолгий, но продуктивный карьера вор, я встречаться с они несколько раз. в основной в клуб, куда проводить без фейс-контроль. во весь случай дело заканчиваться потасовка. я как умный и добропорядочный гражданин сваливать быстро, чем я успевать втягивать в драка.
насчитывать семь человек. один возраст, все как один гладко выбривать, макушка блестеть в луч солнце. черно-белый футболка с изображение волк, широкий штаны цвет "хаки", тяжелый военный ботинок с длинный шнурок. у некоторые спускать подтяжка, у другой армейский ремень с огромный литой пряжка. у двое "скин", совсем школьник, поперек плечо висеть длинный металлический цепь. плохой знак, значит искать добыча, готовиться к бой.
надо отдавать должное узбек. не побежать, даже вид не подавать. отвертываться и уставляться на клумба, словно изучать цветочный ассортимент. рвануть бы - погнаться сразу с крик и улюлюканье. а так быть хоть какой-то шанс, что не обращать внимание и проходить мимо.
чушь собачий, конечно. я и мысль читать не надо. нападать, избивать до полусмерть. хорошо хоть нанит спасать.
-эй, сечь сюда! - крикнуть один из "скин". - хачик!
-везти мы на черножопый сегодня,- отвечать другой. - надо разбираться, совсем одуревать, по парк гулять...
-тихо! - гаркнуть высокий и мускулистый скинхед. - не то спугивать! мы же русский человек, вначале расспрашивать. если что сделать замечание.
я приглядываться к парень. по сравнение с остальной салага - вылитый дуболом. башка огромный, надбровный дуга выпирать изо лоб, что у неандерталец. на правый щека длинный прерывистый шрам. аккуратный бородка-подковка здесь вообще неуместный. что не сказать о татуировка на рука - два параллельный молния, фашистский крест, какой-то руны. главарь, сто процент.
-эй, парень,-произносить он, подходить в узбек вплотную. - ты че в наш парк забывать?
-а что такой? нельзя? - спрашивать узбек. - по-моему этот территория забор не огораживать, свободный зона отдых для все...
мысленно я поаплодировать парень. ни тень страх в голос, словно встречаться с отморозок в предел вещь. на я никто внимание не обращать, словно я невидимка становиться.
-митяй, слыхать? - заверещать один из "скин". - этот тварь еще лыба давить...
главарь подымать рука, призывать к тишина.
-а ты смелый, хвалить,- сказать он. - рубашечка цивильный, букетик цветок... нескромный. говорить, свободный зона? и страна у мы свободный: приезжать, селиться, завоевывать и мусорить. так хотеть сказать?
-я ничто не хотеть сказать,- бросать узбек. - прощать, но я ожидать здесь человек. некогда болтать.
-вот падло! совсем стыд потерять! митяй, пора поучить хач манера! - загалдеть скинхед.
-и кто ждать? - спокойно продолжать главарь. - цветок где взять? с клумба сорвать?
-купить,- отвечать парень. - вы-то какой дело?
-ага, купить как же,- фыркнуть митяй. - я ваш порода знать, небось бизнес цветочный замутить, да? русский народ обманывать, продавать с наценка? понаехать чурка, продых нет от вы!
-я студент. - голос узбек впервые дрогнуть. - уже пять год тут жить. никто не мешать. я такой же россиянин, как и вы!
скинхед захохотать. несколько снимать ремень, сворачивать в узел. все. попадать парень.
-чурка ты необразованный, а не студент! - сказать митяй. - валить домой в пустыня свой! россия для русский!
-москва для москвич! - хор вторить "скин".
один из парень подбегать к узбек сзади и схватывать за рука. букет выпадать, по он тут же проходиться несколько пара нога. узбек не сопротивляться. понимать, что деваться некуда.
-так кто ты ждать? - спрашивать митяй и резко ударять парень в живот.
студент сгибаться, издавать хриплый кашель. упасть бы, если бы он не держать за рука.
-девушка,- чуть слышно промямлить он.
-мало то, что приезжать к мы,- повышать голос митяй. - так еще и наш девушка уводить? козлиный...
пора приступать к активный действие. что называться, отдыхать. сидеть себе, никто не мешать, пиво пить. нет, блин, по закон подлость припираться стадо тупорылый "скин", чтобы испортить веселие.
-лейтенант крылов,- сказать я, набирать номер. - давать-ка собирать человек и в парк гнать. сейчас здесь быть жарко.
я не становиться договаривать и кинуть телефон в карман. скинхед медлить, похоже ждать приказ митяй.
-что бить быть? - спрашивать узбек. - вперед!
-смелый чурка! - усмехаться митяй. - думать, нанит спасать? залечивать побои, избавлять от боль?
главарь засовывать рука в камуфляжный штаны. вытаскивать небольшой продолговатый предмет, напоминать джойстик.
-сказать "пока" робот,- произносить он и направлять предмет на узбек. - кирюха, отходить!
скинхед отпускать студент и отпрыгивать в сторона. митяй сделать движение большой палец, словно нажимать на кнопка. красноватый луч свет вырываться из джойстик, попадать в узбек. по тело парень словно проходить волна электричество - он закричать, вздрагивать и корчиться.
-убивать чурка! - заорать митяй и вскидывать рука в нацистский жест. - слава россия!
думать время нет. я ощущать, как нанит во я оживать, двинуться по кровоток, наращивать скорость. повертывать голова к стоять бутылка. невидимый энергетический нить вырываться из ладонь, подымать бутылка в воздух и швырнуть в сторона "скин".
полет продолжаться недолго. бутылка пролететь чуть не врезаться в башка митяй. я не целиться, просто хотеть привлекать внимание.
-эй, полудурок! - закричать я, со вздох подыматься со скамейка. - семеро на один? а со я сражаться слабо?
на лицо митяй отражаться изумление.
-чего? - буркнуть он. - ты еще кто такой?
-мой прапрадед погибать под курский,- сказать я.- сражаться против фашистский мразь, что заполонять наш земля. кто мочь знать, что потомок становиться верный наследник гитлер? я стыдно перед дед.
-мы русский! - закричать "скин". - мы очищать родной земля от чурка и хач!
-ты что защищать этот мразь? - кивать в сторона узбек спрашивать митяй. - хорошо валить отсюда, пока мы добрый. русский мы не трогать...
-ой, да не смешить...
я пойти вперед, пританцовывать и хлопать в ладоши. нет, я не позер. просто отвлекать внимание. да и кайф получать, глядеть на шокировать лицо "скин".
-зиг хайль! - крикнуть я, вскидывать рука вверх. -ну что ж вы пацан, поддерживать!
-да он смеяться! - закричать один из младший "скин", наматывать на рука стальной цепь. - валить он!
узбек не сбегать. тупо вылупливаться на я, словно я быть ангел, спускаться с небо. вот лошар...
я опускать рука, подымать ладонь перед себя. ощущать горячий прилив энергия, выделять наноробот.
край глаз улавливать какой-то движение рядом. обертываться и остолбенеть. из воздух появляться фигура незнакомый парень.
-что за...
"скин" переглядываться друг с друг, не верить глаз.
незнакомец не обращать на я внимание. зато я рассматривать парень во весь подробность. на вид год тридцать, средний рост, мускулистый и широкоплечий. волос длинный космы свисать на лоб, на лицо аккуратный усик и треугольный бородка. что-то напоминать мушкетер из известный книга. разве что, одевать как рядовой механик - джинсовый комбинезон, испачкать машинный масло, да и рука такой грязный, что жуть брать.
-вон с парк, иначе быть уползать на четвереньки,- холодный тон произносить он. - повторять не собираться!
-эй! ты еще кто такой? - шикнуть я.- это мой скинхед! я первый они находить!
-что? - незнакомец повертывать ко я голова. - я приходить первый...
-ты че гнать? - я остолбенеть от такой наглость. - я здесь больше час сидеть!
-эй, вы! - крикнуть митяй, направлять в наш сторона тот самый предмет, который выстреливать в узбек. - это вы хана, а не мы!
алый луч вырываться на воля, но я успевать выставлять энергетический щит. искриться сполохи ударять по невидимый защита, отскакивать в сторона.
-я тарас,- сказать механик.
-виктор,- кивнуть я.
скинхед ринуться к мы. первый я отшвыривать в сторона мановение рука, кидать бедняга в сторона другой двое. сбивать точно, половина банда валяться на тротуар.
-страйк! - крикнуть я.
тарас выкидывать ладонь вперед, отбрасывать два "скин" к клумба. но пропускать митяй, бросаться на он с нож.
-куда! стоять!
липкий энергетический путы вырываться из рука, хватать клинок и подбрасывать в воздух. митяй зареветь, лицо побагроветь, шрам на щека запульсировать. тарас ударять главарь кулак в челюсть - просто и красиво.
-получать-ка это, мудила! - заверещать молодой скинхед и подбрасывать в воздух стальной цепь.
на мой глаз цепочка оживать, завертеться, словно вертолетный винт. попытаться увертываться, но поздно. стальной кольцо больно стягивать шея, сдавливать и не давать дышать. я закашливаться, схватываться за цепь, пытаться стягивать с шея, но тот еще много вонзаться в кожа.
в голова промелькнуть мысль - цепь возмездие! как не догадываться сразу, не принимать мера. запрещать оружие, создавать с помощь нанотехнология. пользоваться большой спрос на черный рынок у тот же скинхед.
я упасть на колено, чувствовать, что голова сейчас взрываться. не мочь вдыхать, в глаз помутиться. последний, что успевать замечать - узбек, кидаться на спина хозяин цепочка.
неожиданно все прекращаться. я глубоко вдыхать в себя кислород, сжимать освобождать шея. кусочек разбитый цепь валяться на тротуар.
-потом счесться,- проговаривать тарас. - они вставать!
я подпрыгивать, вставать в боевой стойка. энергия во я еще много - благо с утро хорошо поесть. нанит заживлять синяк на шея, но я не давать они отдых. сосредотачивать энергия, готовиться выпускать файербол.
митяй материться так, что в ухо звенеть. узбек продолжать дубасить свой противник, не обращать внимание на другой "скин". а стоить бы...
-тот, кто сваливать замачивать собственноручно! - заорать митяй. - приканчивать они!
бритоголовый парень выглядеть испуганный и помятый. но похоже, главарь они бояться больше, чем мы. пятеро кретин бросаться вперед, скандировать убийственный лозунг:
-слава россия!..
огненный шар вырываться из мой ладонь. небольшой, с теннисный мячик. но это хватить, чтобы "скин" останавливаться в один шаг от мы.
-файербол? - фыркнуть тарас. - банальщина! смотреть и учиться!
мой новый знакомый прикрывать глаз. раскидывать ладонь в сторона, двигать палец, словно что-то вышивать в воздух. и выдвигать рука вперед, выпускать водяной вал.
голубой блестящий волна сбивать скинхед, отбрасывать бедняга в сторона. я с изумление наблюдать, как мокрый и забивать "скин" бежать в разный направление, поскальзываться в лужа вода.
-думать, побеждать? - злобно выкрикивать митяй, подыматься на клумба. - мы вы все разрывать в клок! мы - волк!
-да-да,- сказать я, посылать файербол в сторона главарь. - подпаливать шкурка ты...
митяй с ужас скатиться с клумба, исчезать из вид. огненный шар с шипение растворяться в трава.
-эй, хороший! - крикнуть тарас. - ты убивать он!
студент наносить слабый, но равномерный удар в челюсть лежать скинхед. тарас оттаскивать узбек в сторона. я подходить близко, рассматривать кровавый месиво на место лицо "скин".
-ничего себя ты он отделывать,- присвистывать я.- ты озвереть, братан?
узбек ничто не отвечать. приседать на бордюр, ровный круг окружать клумба. лицо изможденный, нижний губа разбивать в кровь, под глаз сиять "фонарь". некогда белый рубашка порывать и покрывать грязный след от ботинок. рука в кровь, причем непонятный в чей именно.
-уже заживать,- сказать тарас, кидать взгляд на лежать враг. - слышать?
я непонимающий уставляться на нанопанка. и улавливать едва слышный звук сирена. полиция как всегда вовремя.
-корпорация быть здесь с минута на минута,- сказать тарас. - этот тварь по любой засекать энергетический всполох. нужно валить, пока не поздно.
-ты уходить,- сказать я.- у я быть знакомый мент. надо побазаривать с он. к то же хотеть присматривать за студент, чтобы не наделать глупость.
-как хотеть, витек,- кивнуть тарас. - созваниваться.
-что? - не понимать я.- откуда ты...
-прочитывать твой мысль,- улыбаться механик и растворяться в воздух.
до что же странный тип! нанопанк вообще народ скрытный, на контакт с сородич идти редко. за весь время я встречаться лишь с несколько и то случайно. а этот мало то, что решать вступаться за студент, так и решать со я пообщаться. чепуха получаться!
от мысль я отрывать узбек. парень малость не в себя - качаться из сторона в сторона, что-то бормотать под нос.
я доставать из карман шорты энергетический батончик. тело саднить, нога болеть, усталость давать о себя знать. мочь быть и плохо, сегодня я в форма.
-я не хотеть,- повышать голос студент. - нет, хотеть... убивать он...
скинхед на тротуар зашевелиться. наноробот быстро подымать бандит на нога. но и полиция уже рядом.
-как ты звать? - спрашивать я, продолжать жевать.
-алишер... алишер равшан,- пробормотать студент.
-ты он хорошо отделывать,- бросать я.- и правильно сделать, не корь себя. я б этот сволота вообще башка отрывать.
алишер подымать на я испуганный глаз.
-да шутить,- успокаивать я.- подыматься, хватить сопли разводить. мент понадобиться твой показание.
я протягивать парень рука. тот не колебаться и крепко ухватываться.
-ты нанопанк? - спрашивать алишер.
-какой догадливый,- усмехаться я.- сейчас это должно волновать ты в последний очередь. твой наноробот точно отключаться?
-и не только они,- отвечать студент, притрагиваться к разбитый губа. - нейрофон не пахать. надо позвонить...
серый полицейский "газель" выныривать из тень дерево. со скрип шина тормознуть, едва не врезаться в клумба. несколько человек выскочить из машина, двое с автомат наперевес.
-стоять на место! не двигаться! - закричать мент.
-слышать, что ты говорить? - сказать я подыматься "скин". - лежать!
алишер подымать рука, а скинхед взвизгивать. полицейский взять мы весь на прицел.
-эй, ребята! спокойно, вы он нужный! - кивать в сторона "скин" сказать я.- опускать ствол!
-подымать рука! - крикнуть пухлощекий мент с соломенный волос. - повторять не быть!
-он свой! - раздаваться знакомый голос. - не стрелять!
ну наконец-то! иван крылов собственный персона, вытаскивать свой зад из "газель". еще пара секунда и приходиться бы отбирать автомат взмах рука...
полицейский недоуменно оглянуться на начальник. но ствол опускать.
-забирать вот это! - сказать я.- нужно допрашивать придурок.
лейтенант крылов выглядеть изможденный. под глаз залегать круг, лицо зарастать колючий щетина. даже фуражка не надевать - темный волос всколачивать и явно нуждаться в расческа.
-зайцев! потапов! в наручник бритоголовый и в машина! - приказывать он.
-быть,- отзываться мент и скручивать "скин" рука за спина. надо отдавать должное - без промедление и вопрос.
-что здесь происходить? - спрашивать крылов, бросать взгляд на разворачивать клумба и мокрый асфальт.
-банда нацист решать поглумиться над студент,- отвечать я.- приходиться вмешиваться. разбираться быстро, но у мы другой проблема сейчас.
лейтенант покоситься на избитый узбек.
-что с он? почему не излечиваться? - спрашивать иван.
-ты зреть в корень! - тыкнуть указательный палец в лейтенант я.- у скинхед оказываться прибор, отключать наноробот. понятие не иметь, что это за хрень, но теперь парень нуждаться в медицинский помощь.
крылов нахмуриваться. его подручный затаскивать орать "скин" в машина, пинок бросать на задний сидение.
-ты уверенный? - спрашивать он.
-сто процент,- отвечать я.- не верить - спрашивать у алишер. чтобы это ни быть, но выходить из строй после второй выстрел. может электромагнитный импульс?
-чушь,- покачать голова лейтенант. - наноробот защищать от подобный излучение. серьезный технология и очень опасный. алишер, понадобиться ваш показание, чтобы прищучивать этот сволочь.
-быть рад помогать,- кивнуть узбек. - можно от вы позвонить?
-тот девушка, что ты продинамил? - спрашивать я.
алишер ничто не отвечать. взгляд парень непроизвольно упираться вниз, где лежать разрывать букет и помять цветок.
-ладно, я вызывать еще машина,- сказать крылов. - а ты пора валить отсюда. корпорация быть здесь с минута на минута...
-даже ошейник не надевать? - с ирония замечать я.
-быть выпендриваться надевать и в камера посадить,- фыркнуть лейтенант. - за твой голова назначать большой награда. "нанотека" развешивать твой лицо по весь город.
-а что твой человек? не сдавать я? - спрашивать я.
-они слушаться свой командир,- отвечать крылов. - к то же знать, что ты спасать мой жизнь.
-ты нужно спрятать алишер от они,- сказать я.- возможно, прибор сделать в корпорация. или создавать враг "нанотека". в любой случай, парень забирать, чтобы узнавать правда. я не хотеть, чтобы из он сделать лабораторный крыса.
иван кивнуть я и мы отходить в сторонка.
-об это я и хотеть с ты поговорить,- негромко произносить он. - скинхед совсем распоясываться в город. три нападение за последний неделя. отметелить еврей на центральный площадь, разгромить киоск кавказец на рынок... мы не справляться. пробовать ставить вопрос в администрация мэр, какой там! насколько я понимать, корпорация выгодный такой обстановка в город.
-кто бы сомневаться,- соглашаться я.- спрятать алишер. бритоголовый допрашивать с пристрастие, нужно знать где у они логово. и ни слово об оружие.
-ты хоть понимать о что я просить? - спрашивать крылов. - пойти против протокол, забивать на закон...
-ты ведь нужный мой помощь? - отрезать я.- вот и не жаловаться!
"алишер! - мысленно взывать я к узбек. - ни слово о тарас в ментовка! понимать?"
студент с изумление посмотреть на я, но все же кивнуть.
-увидеться,- бросать я.- лейтенант, надеяться на твой честность!
-мочь не сомневаться,- сказать иван.
я прикрывать глаз, разводить рука в сторона. ощущать приятный покалывание по тело, наноробот выделять энергия. телепортация классный вещь, все-таки...
-да не заморачиваться так! это же не конец свет!
я взглядывать на катя, опускать папка с меню. девушка выглядеть спокойный, на лицо читаться какой-то необъяснимый ветреность. рано все быть иначе, она всегда поддерживать, находить нужный слово. а сейчас словно подменивать...
я полюбить она не только за фантастический зеленый глаз. и не за роскошный золотистый волос, пухлый губа и маленький носик. а за добродушие, готовность помогать не только любимый человек, но и весь мир, если приходиться. катя быть вегетарианка и борец за право животное.
-легко сказать,- отвечать я, повторно перечитывать строчка из меню. -компания становиться мой дом, я там уважать, продвигать по карьерный лестница! еще полгода и я бы становиться глава отдел сбыт! но нет, директор продавать весь акция и прикрывать лавочка!
катя ничто не отвечать. жест поманить официантка.
мы сидеть в летний кафе на свежий воздух. занимать центральный столик, где катя мочь наслаждаться солнечный луч, бить в спина. я же усаживаться под зонтик, стараться не смотреть по сторона и не видеть улыбаться лицо посетитель. на душа и так скрести кошка.
-я бисквитный мороженный с клубника,- сказать катя, растягивать слово. - и не тянуть резина, я вы просить!
официантка черкнуть карандаш в блокнот.
-а я холодный чай,- сказать я и бросать папка на стол. - больше ничто не лезть...
-хорошо,- улыбаться девушка и упархивать выполнять заказ.
-ты она понравиться,- с ирония замечать катя.
-ой, да не говорить ерунда! - махнуть рука я.
-честно, витя, прекращать уже ныть! - сказать катя. - сколько можно депрессия наводить! третий день портить я настроение, ворчать, жалеть себя. настоящий мужик давно находить бы новый работа.
я с изумление посмотреть на любимый девушка. ничего себе предъява! с какой пора она становиться такой?
-сейчас набирать персонал для один корпорация,- продолжать катя, откидываться на спинка пластиковый стул. - реклама пестреть по телек и интернет. "нанотека" вроде называться...
я поморщиться и кинуть взгляд в сторона парочка за соседний столик. они обнимать друг друг и о что-то шептаться. почему мы с катя сейчас так не мочь?
-видеть я их лозунг,- бросать я.- по я чушь собачий. наноробот в ваш жизнь! лечение весь болезнь, вечный молодость... неужели кто-то вправду на это вестись?
-а ты считать, что производство строительный смесь - это самый главное в жизнь! - ухмыляться катя. - ты два год сидеть на телефон и впаривать человек цемент. ты хоть представлять какой там зарплата ты ждать? подруга говорить, что за "нанотеком" будущее и скоро корпорация становиться богатый в мир...
-твой подруга вообще кто? косметолог? вот пусть и заниматься маска свой,- фыркнуть я.- а я работа находить, быть уверенный.
подходить официантка с заказ. полагать тарелка с мороженный возле катя.
-а вот ваш чай! - с улыбка произносить она, передавать я стакан.
-спасибо,- кивнуть я, стараться не смотреть на глубокий вырез в униформа девушка.
-думать, что ты не пропадать,- сказать катя, осторожно соскребать с мороженный кусочек клубника. - вот видеть, как на ты официантка вестись! прямо глаз пожирать...
-да что ты нести! - бросать я.- плевать я на весь остальной, я ведь ты любить...
-ну-ну,- промычать катя. - вообще, я захотеть встречаться с ты сегодня, чтобы обсуждать один тема. и больше никогда к она не возвращаться.
я осторожно просовывать рука во внутренний карман пиджак. нащупывать мягкий коробочка с кольцо. не самый хороший место, чтобы сделать предложение, но я слишком тянуть. в последний время чувствовать, что катя отдаляться от я, становиться чужой. я не понимать в что дело, но искать верный способ все налаживать.
любовь сильный вещь, но в тоже время очень хрупкий: один неверный шаг в сторона и этот необыкновенный твердыня давать трещина. земля уходить из-под нога и вы упасть. и никогда не подниматься вновь.
-я тоже хотеть поговорить,- сказать я.- и мой работа не при что, клясться...
-я рад. - катя доедать мороженое и отбрасывать ложечка на тарелка. - значит, смочь сосредотачиваться и выслушивать я до конец. только, пожалуйста, не кричать. знать, что я это терпеть не мочь!
палец скользнуть по коробочка с кольцо. я непонимающий уставляться на любить.
-мы надо расставаться,- сказать катя.
внутри у я что-то разом рухнуть. вот, что чувствовать, когда земля уходить из-под нога и ты затягивать в трясина.
-ты шутить? - вымолвить я.
-я похожий на клоун? - без улыбка отвечать катя.
-нет, что ты, я просто...
-просто снова тормозить! - перебивать катя, вытаскивать пачка сигарета. - всегда такой быть. даже в хороший наш время, когда за я ухаживать. я всегда ждать больший, но ты быть такой скромный... не вериться, что вообще потратить на ты столько месяц...
-ты бросать курить. - горло сдавливать спазм. - я ведь...
катя зажигать серебристый зажигалка, подкуривать. тонкий сигарета выпускать в мой сторона струйка сладкий дым.
-знать, врать ты настолько легко, что я иногда становиться страшно,- продолжать катя. - вестись на мой постоянный: "извинять, сегодня я ночевать дома" или "прощать, милый, но весь день быть мотаться по магазин с подружка". хлопать глаз, дурачок.
-о что ты? - я дрожать рука взяться за стакан. залп выпивать содержимое.
-два месяц спать с другой мужчина у ты под нос,- отвечать катя. - а ты ни сон, ни дух. что ж, теперь знать. и не смотреть на я так, как щенок бросать! таков суровый правда жизнь.
-кто... кто он? - рука под столик сжиматься в кулак.
-ты-тот какой дело? - фыркнуть катя. - хотя, ладно... у он нефтедобывающий компания в саудовский аравия. недавно обнаруживать богатый месторождение. мы жениться через месяц. он купить вилла на кайманов остров и все для я.
вот оно что... вот почему катя становиться другой. и почему я не замечать? не догадываться? неужто любовь настолько слепой? или я идиот?
-но катя, я ведь ты любить...
-витя, не позориться,- с раздражение произносить девушка. - твой романтика я коробить. запоминать - любовь нет. быть только страсть, который овладевать мы и пудрить мозги. любой женщина выбирать выгодный замужество, потому что один дурочка верить в принц на белый конь. я свой принц стягивать с лошадь, оседлывать и готовый ездить на он до конец жизнь.
катя вставать, забрасывать решетка сумочка на плечо. последний раз затягиваться и щелкнуть палец, отправлять окурок к близкий урна.
-не скучать, милый,- помахать ручка она.
просыпаться я не сразу, словно выпадать из реальность сновидение. но когда открывать глаз, глубоко вдыхать воздух в легкое, не поверять, что видеть лишь сон. казаться просто телепортироваться из кафе в свой новый квартира. только вот путешествие во время для я пока под вопрос. и вряд ли когда-нибудь они осваивать.
я лежать на огромный двуспальный кровать пласт. похоже, что прилегать на минутка и отключаться. казаться не из-за что - драка со скинхед не изматывать, скоро наоборот заряжать энергия. значит у наноробот быть другой план на сей счет. иногда маленький проныра управлять уровень мелатонин в кровь, вызывать повышенный сонливость. обычный программный уловка для сбережение энергия? или у машинка проявляться отблеск разум? не давать бог!
в комната ощутимо стемнеть. я с труд заставлять себя подниматься, вытирать слюна тыльный сторона ладонь. до что ж противно...
спрыгивать на пол, осматриваться по сторона. даже ботинок не скидывать. не удивительно, что я бросать катя...
давненько я не вспоминать о бывший. странный сон, ничто не сказать. или все навевать мысль о совсем другой девушка?
комната широкий, просторный, не чета тот халупа, который я снимать неделя назад. все-таки пятизвездочный отель, единственный гостиница в магнитогорск. пятнадцать этаж, сотня номер, но занимать бывать не много дюжина.
кроме кровать здесь находиться лишь два вещь. миниатюрный столик, на который стоять нераскрытый бутылка водка и грязный стакан. и шкафчик возле стена, где я хранить одежда. весь остальной лишний деталь приказывать вынести в другой комната. мозолить глаз. любить свобода и простор.
я выходить на середина комната, мягко ступать по лакированный паркетный пол. я снимать этот номер не случайно. пятнадцатый этаж и огромный панорамный окно без намек на штора или жалюзи. главное здесь - картинка!
башня корпорация смотреть на я, поблескивать прозрачный окно. казаться - протягивать лишь рука и можно дотрагиваться до они, схватывать, скомкивать и выбрасывать в мусорный ведро.
до сердце "нанотека" весь пятьсот метр. я прятаться у они на вид, под самый нос. рискованно? да нифиг! здесь сыскной собака из корпорация быть искать в последний очередь. кроме то, я мочь наблюдать за враг, предвосхищать каждый шаг в мой сторона.
жаль только, что телепатический радар здесь не работать. что-то экранировать и я не мочь проходить далеко парковка возле башня. предусмотрительный со сторона "нанотека".
небо окрашиваться в оранжевый-лиловый тон. на зеркальный поверхность башня колебаться отблеск последний солнечный луч. вскоре здание загораться неоновый огонь и в номер появляться бесплатный цветомузыка.
-компьютер! - в тишина пустой квартира мой голос показываться чужой. - подключаться к сеть!
-я хотеть напоминать, что вы мочь выбирать любой имя для я,- отвечать мужской голос с отчетливый металлический нотка.
-на кой хрен я это надо? - фыркнуть я.- давать, не бузить! вывести изображение на середина комната!
в каждый номер гостиница встраивать компьютер с искусственный интеллект. не настолько умный, как мочь бы показываться. не самообучаемый, работать сугубо на программный задача, изначально встроенный в матрица. но похоже, что я попадаться бракованный экземпляр.
что самый поразительный - сам компьютер не видно. встраивать в стена номер, лишь одинокий круглый отверстие, похожий на камера торчать в разный часть номер. они заменять и динамика и голографический проектор.
возле башня появляться знакомая тень. темный треугольник корпоративный челнок возвращаться с охота. машина зависать над крыша главный башня и медленно опускаться, бесшумно, словно огромный коршун, возвращаться в гнездо.
-поставлять музыка! - приказывать я, не отрывать взгляд от челнок. - "полет валькирия" вагнер.
из динамик поливаться знакомая устрашать мелодия. вначале едва слышный, затем нарастать в жуткий боевой марш. больше все подходить для описание мой чувство к корпорация.
-быть подключение к интернет,- проговаривать компьютер. - хотеть активировать ручной управление?
-нет,- не оборачиваться бросать я.- показывать сводный информация о скинхед в россия!
-за какой время? - осведомляться собеседник.
-с начало век,- отвечать я.- и шевелить процессор! задолбать с лишний вопрос!
-не мочь понимать смысл ваш слово, но по тон голос улавливать оскорбительный нотка в мой адрес,- затараторить компьютер. - согласно гаагский конвенция от 2028 год искусственный интеллект иметь право на защита свой честь и достоинство...
-что? - я резко развертываться и проходить через прозрачный картинка браузер. - выполнять немедленно!
на экран появляться изображение скинхед, маршировать по улица город.
-первоначально скинхед никак не быть связанный с фашизм и националистический идея. молодой человек сплачивать музыка и спорт,- забубнить компьютер.
-да не нужный я их история,- взмахивать рука я.- давать о националист.
-в начало век количество скинхед достигать пятьдесят тысяча,- отвечать компьютер. - так как власть в тот время не счело нужный бороться с новый молодежный культура, они без труд распространять идеология, вербовать новый сторонник, устраивать акция, направлять против представитель другой раса. каждый год в россия гибнуть сотня человек из-за национальный рознь. к 2029 год число скинхед достигать сто тысяча...
-ты ничто не путать? - перебивать я.
-я лишь суммировать данные из глобальный сеть,- почти обиженный тон изрекать искусственный интеллект. - в данный момент скинхед становиться поддерживать многий политический круг. партия "свободный россия" год назад побеждать на выборы, большинство депутат там - ярый сторонник национализм.
на голографический экран возникать фотография, изображать толпа народ с черный-желтый-белый флаг. некоторые держать в рука транспарант, на который светиться надпись вроде: "зов кровь - призыв к действие" или "избавлять россия от пендос". но плохо все видеть, что там не только молодой бритоголовый парень. но и женщина, ребенок, старик... все как один подымать рука в нацистский приветствие. мой взгляд скользить по человек, не в сила поверять. а вот и батюшка с крест в ряса, тоже решать приобщаться к народный единство...
музыка нарастать, "валькирия" увеличивать скорость свой полет. как же в тема-то...
мобильник завибрировать в карман.
-да,- произносить я, прижимать к ухо трубка. - какой новость?
-нужный твой помощь,- отвечать крылов.
-опять? - хмыкнуть я.- вы без я хоть ширинка сам застегнуть мочь?
-оставлять свой шутка,- раздраженно отвечать лейтенант. - скинхед не колоться. пытаться выведывать месторасположение их основной база. так этот лошар сделать морда кирпич и требовать позвонить родитель. мол у батя большой связь, весь мы сам посадить...
-кто бы сомневаться,- вздыхать я.- так что от я хотеть? чтобы я залезать он в голова?
-вроде то. корпорация только что покидать здание. я отпускать алишер через запасной выход.
-быть проблема?
-черкизов помнить? прыгать здесь, плеваться слюна, ругаться... хотеть знать, почему мы не успевать схватывать нанопанка.
-да и черт с он! через пять минута быть.
-хорошо, спасибо,- облегченно произносить иван. - и что это у ты за жуть играть? похоронный марш?
-вагнер!
-ты бы еще седьмой симфония шостакович поставлять.
-а мы образованный! - съязвить я.
-ждать короче.
телефон перекочевывать обратно на место.
-я продолжать информировать вы? - спрашивать компьютер.
-нет, обходиться,- буркнуть я.- в следующий раз не тормозить. не включаться пока я не вернуться в номер. понимать мысль?
-мочь ли я пожелать вы счастливый путь? - почти с надежда проскрипеть компьютер.
-ой, да сколько ж можно!
я прикрывать глаз, представлять расположение полицейский отделение магнитогорск. старый, приземистый здание, обветшалый с потрескаться стена. понятно, что на ремонт городской администрация не тратить ни грош. странно, что зарплата мент платить. когда я собирать информация для ограбление ювелирный, то постоянно слоняться в тот район, изучать работа отделение. не быть смысл бояться - действовать они как сонный муха. с другой сторона - лейтенант крылов я тогда и в глаз не видеть.
прыжок оказываться мгновенный, нанит приятно щекотать воспаленный кожа. я раскрывать глаз, поражаться точность свой мысль.
иван крылов сидеть за стол, заваливать куча бумага, папка, карандаш и прочий канцелярщина. голова утыкаться в древний пузатый монитор, оставаться с бог знать какой время. да и все в кабинет напоминать прошлое. от стенка, закрашивать отвратительный желтый краска, до огромный шкаф, протертый, грязный с качаться дверца. помещение небольшой - с труд здесь вмещаться два стол в разный конец. судя по висеть на стул зеленый мундир крылов заседать здесь не один.
я оглянуться назад. дверь бы тоже стоить заменять - покрывать сажа, с потрескаться стекло в центр.
мой появление лейтенант не замечать. значит, можно развлекаться.
-сдаваться! - крикнуть я, падать на колено. - приходить с повинная! надевать браслет!
надо отдавать должное ваня - не заорать от испуг и не кинуться под стол. слегка вздрагивать и взглядывать на я поверх бумага.
-твой ж мать, совсем очуметь? - проговаривать он. - я же предупреждать не делать так при я! не мочь через дверь зайти, как нормальный человек?
-прощать, брат,- хныкать голос затараторить я.- не мочь, стыдиться... нанопанк я паршивый...
-тьфу ты! - крылов откинуть бумага в сторона. - счас дождаться у я, доставать ошейник и отправлять в КПЗ. посидеть ночка, а утро в корпорация под конвой...
я хихикнуть. нравиться я этот парень. чувствоваться, что за служба повидать всякий. и не спекаться, не становиться размазня или взяточник. нормальный мент редкость для наш время.
дверь кабинет со скрип отворяться. я все еще стоять на колено с протягивать с мольба рука. в дверной проем застыть молодой полицейский. кудрявый волос, большой темный глаз под круглый очки. в один синий рубашка и зеленый потертый брюки.
-я...- слово выходить из парень с труд. - я приносить отчет по дело о кража быкова...
-вот молодец! - потирать ладоши сказать иван. - фролов, чего вставать? давать сюда...
-это... это...
фролов не мочь отрывать от я изумленный взгляд. я вставать, потирать голый коленка. блин, надо быть переодеваться...
-да, это он! - с ударение бросать лейтенант. - и да по он психушка плакать... отчет!
фролов пересекать кабинет и передавать красный папка начальник. крылов быстро просматривать бумага и удовлетворенно крякнуть.
-мочь идти домой, а то и так засиживаться уже,- сказать лейтенант. - завтра в семь как обычно.
фролов схватывать со стул мундир и выскочить за дверь.
-стажер,- разводить рука в сторона крылов. - учиться на юрист, но почему-то тянуть он в полиция. зазнайка тот еще, но полезный. пойти, давать. фашист ждать!
лейтенант схватывать со стол фуражка и водружать на голова. правда на кой ляд? или так положенный?
-пока полковник назаренко нет в город я тут главный,- угадывать мой мысль сказать иван. - сейчас дежурить двое мой парень, надо соответствовать.
я пожимать плечо. по я так лишний показуха.
мы выходить из кабинет и оказываться в длинный коридор, стена который увешать портрет с разыскивать преступник. надо сказать, что себя я находить не сразу. потому что художник, создавать фоторобот явно перебирать с гриб.
-это еще что такой? - спрашивать я, кивать на рисунок. - у вы тут кружок карикатурист? блин, у мы в школа шарж на учитель и то хорошо рисовать...
крылов усмехаться.
-да один лицо! - хмыкнуть он.
я скривиться. на рисунок изображать настоящий бандитский рожа. волос торчком, глаз огромный, налитой кровь, нос размер с картофелина, а губа приоткрывать в зловещий усмешка. аж страх брать.
-твой лицо видеть только двое,- сказать ваня. - черкизов замечать только мельком в полумгла. а девушка ты точно не сдавать. так что я решать немного приукрашивать. по-моему, выходить отлично, настоящий маньяк.
-спасибо конечно,- вздрагивать я.- но ты явно перебарщивать.
-зато никто ты не находить,- покачать голова лейтенант. - я давать описание свой человек, чтобы если что в ты не стрелять. поэтому фролов так испугаться...
-а что девушка? - спрашивать я.- как она?
-только не говорить, что...
крылов замалчивать и пристально на я посмотреть.
-да она же втюриться в ты по ухо,- усмехаться он. - недавно звонить, спрашивать не знать ли я, где пропадать ее спаситель.
-не гнать пурга! - я отвертываться и сделать вид, что изучать статья уголовный кодекс в рамка. - не собираться я с она пересекаться.
-и почему? не твой фасон?
-я искать корпорация. я сейчас не до это...
-ну конечно! хотеть давать она твой номер?
-пойти гнобить скинхед!
крылов вздыхать и поводить я по коридор, который заканчиваться бетонный лестница, вести на второй этаж. мы вскарабкиваться по ступенька, пересекать очередной коридор и оказываться возле обивать войлок дверь с табличка "КПЗ".
-у вы тут словно в средневековье,- проговаривать я.- вы здесь вообще слышать о такой вещь, как голографический экран? в москва каждый отделение полиция оборудовать новый система обнаружение преступник...
-не сравнивать,- сказать крылов. - мы здесь и так с труд конец с конец сводить. хорошо хоть кондиционер быть...
-он там? - я кивнуть в сторона дверь.
-ага, сидеть сопли жевать,- отвечать лейтенант. - малолетка, а скотина еще тот. приносить вода, так он стакан разбивать и потребовать пиво. посадить на голодный паек. все орать про свой отец-бизнесмен. тошно уже в камера входить.
-не врать? звонить домой?
-конечно. в первый очередь проверять отпечаток, потому что в молчанка играть. узнавать фамилия, у пацан ряд привод. отец нет в город, но скоро приезжать. большой шишка в город, это правда. торговать сантехника, рваться в мэр город.
-и сынишка выращивать под стать. ладно, так что? я входить?
-нет! нельзя, чтобы придурок ты узнавать. смочь залезать он в голова отсюда?
-да ерунда.
я расслабляться. убирать весь посторонний мысль, включать телепатический радар. наноробот задвигаться в кровь, активировать нужный зона мозг.
внутренний зрение проникать за стена, ощупывать стена, двигаться по пол, пока не добираться до сидеть за стол парень. я чувствовать его аура - грязный, темно-коричневый, с кровавый-красный подтек в район голова. скинхед вовсю строить план месть.
проникать в чужой голова не самый приятный занятие. словно погружать рука в сосуд с вязкий желейный жидкость, крутить палец в надежда отыскивать нужный предмет.
я увидеть сотня несвязанный картинка, мелькать с огромный скорость. воспоминание. мой мозг обрабатывать все настолько быстро, что у я закружиться голова.
наконец остановка в путь.
городской парк. тротуарный дорожка среди дерево. трое бритоголовый парень стоять в кружок. среди они митяй, крупногабаритный обезьяна со шрам на щека.
-вы сука сомневаться во я? - спрашивать он, сверкать глаз.
-нет, братан, мы...- запричитать остальной двое.
-смотреть сюда! - митяй отступать в тень липа. сорвать какой-то стебель. - специально для молокосос!
крапива. нет сомнение. крупный лист с зазубрина. митяй без содрогание скомкивать стебель и засовывать в рот. становиться жевать, причмокивать и строй грозный рожа.
-крапива жрать! саня, еба...
-волк не побеждать! - зашепелявить митяй, глотать лист. - слышать? не побеждать!
я вырываться из поток воспоминание. выдыхать, прогонять картина из голова. опираться рука о стенка, чтобы не упасть.
-ну что? - спрашивать иван. - узнавать?
-да,- выдавливать из себя я.- у они логово на старый автомобильный свалка к север от город. но плохой все, что кто-то продавать они целый ящик с новый оружие, отключать нанит. они называть он "жнец". и собираться использовать против все, кто решать бросать вызов.
-обрадовать,- произносить лейтенант. - смочь справляться против они один?
-вряд ли,- пожимать плечо я.- они там много двадцать человек. я нужный поддержка.
-я мочь подымать по тревога весь мой человек,- предлагать крылов. - взять оружие, выезжать на место, прикрывать ты...
-лишний риск,- сказать я.- если "скин" применять "жнец" ...
телефон в карман завибрировать. что ж, очень вовремя...
-это тарас,- прозвучать голос в трубка. - пора встречаться.
-да, быть, что обсуждать,- отвечать я.- где пересекаться?
-передавать мысленный образ.
в тот же секунда я словно наэлектризовывать. я вздрагивать, ощущать, как в мозг вливаться новый информация.
-кто это быть? - спрашивать лейтенант.
-друг,- отвечать я.- сидеть здесь, ждать звонок.
и прежде чем крылов успевать отвечать я телепортироваться в нужный место.
и правда, автомастерская. небольшой прямоугольный здание из кирпич, светиться в ночной темнота. окно занавешивать, фонарный столб возле стена отбрасывать желтоватый свет. но я нужно не сюда.
к здание примыкать несколько гараж, в который ставить поломать автомобиль. один из они раскрывать настежь.
я пересекать узкий асфальтовый дорога, за который гореть окошко многоэтажный здание. входить в гараж, разглядывать обстановка. куча автомобильный запчасть, покрышка, аккумулятор, инструмент... и огромный джип по центр, возле который возиться мой новый приятель нанопанк.
-тормозить,- не оборачиваться бросать тарас. - почти два минута проходить.
-а я не спешивать,- парировать я.- так ты здесь работать?
тарас ничто не отвечать. скрываться за капот машина, что-то подкручивать гаечный ключ.
-шесть год,- спустя какой-то время отвечать он. - купить здание, открывать автомастерская. вначале испытывать проблема, ввязываться в долг. сейчас хватать не только на хлеб с масло.
-на икра тоже?
-и на новенький "пежо" последний модель. ты в курс, что "нанотека" готовиться к испытание прототип летать автомобиль?
-плевать. пусть хоть унитаз с крыло делать. давно ты становиться нанопанк?
тарас показываться из-за дверца капот. в тусклый свет неоновый лампа на потолок он походить на призрак. аккуратный усик и острый бородка только усиливать эффект. какой-нибудь древний граф, поселяться в гараж.
-дебильный название,- сказать тарас, вытирать рука о тряпка. - я много нравиться "одаренный". хотя, на дело способность фальшивка чистый вода. если бы не робот...
-они активировать незадействованный участок мозг,- перебивать я.- если бы весь человек получать контроль над этот...
-гуманист? не смешить,- покачать голова механик. - ты быть вор. грабить ювелирный магазин, иногда банк. быть что гордиться?
-а что делать ты? - нахмуриваться я.- небось тоже обчищать не один ячейка? как бы еще получать деньги на свой мастерская?
-я никогда ничто не красть. и запоминать - не сметь обвинять я! я все зарабатывать свой труд. каждый шаг на вершина доставаться пот и кровь, а не щелчок палец, как у ты.
-ладно, проехать,- пойти на попятный я. некогда спорить. - ты вообще откуда? украинец?
-а что у ты с этот проблема? - подымать бровь тарас. - я быть десять, когда отец убивать во время гражданский война. мой мать русский, пытаться отговаривать отец от участие в волнение. но тот непоколебимый хотеть бороться против новый власть, антимайдан и все такой... в итог сгорать в автобус, когда какой-то придурок бросать в салон коктейль молотов. прямо герой. а мы с мать приходиться бежать из страна, с труд пересекать граница. хорошо еще, что стена в тот время только строиться...
механик замалчивать. воспоминание явно даваться он с труд.
я помнить репортаж по телевидение. украина заливаться кровь, гореть изнутри, изнывать от агония. бессмысленный война, уносить множество жизнь, как украинец, так и русский. и печальный эпилог - строительство огромный бетонный стена на граница с россия, обтянутый колючий проволока и с подача высокий напряжение.
-год три назад работать в "шиномонтаж",- продолжать тарас. - случайно познакомиться с один парень, баловаться взлом наноробот. так и приобретать новый способность. первый неделя развлекаться, а потом понимать, что ничто не приобретать ценный. лишь игрушка. нужно строить жизнь, заниматься карьера, находить хороший женщина. а не страдать херня.
-тарас,- произносить я.- я конечно не вправе у ты ничто просить. мы знакомый полдень все, но...
-ты хотеть, чтобы я помогать разбираться со скинхед? нет. я не собираться вмешиваться в ваш разборка. во-первых, не мой проблема, а во-вторых я не использовать способность против человек.
-издеваться? - ошарашенно выговаривать я.- да ты же влезать в драка сегодня!
-о что уже сто раз пожалеть,- бросать тарас и снова исчезать за капот. - теперь они знать, как я выглядеть. и еще корпорация точить зуб на нанопанк. из-за твой выходка. возомнить себя герой?
-это мой дело,- холодно отвечать я.- я пытаться защищать человек. а ты что? прятаться здесь, словно крыса в нора? да ты трус.
раздаваться громкий лязгать звук. тарас уронить гаечный ключ.
-я умный прагматичный человек,- спокойно отвечать механик. - у я семья. двухлетний дочка. и куча долг по ипотека. а что быть у ты? шальной голова, горячий сердце и идея становиться супергерой?
-даже если и так. ты ведь не сбегать сегодня в парк! бросаться защищать парень. а ведь он мочь погибать! этот фашистский мразь мочь натворить куча беда, у они арсенал новый оружие. и ты хотеть плюнуть на это?
-это дело полиция. виктор, я нравиться твой энтузиазм. но герой в наш время никто не нужный. да и переводиться они давно. нынче человек защищать только свой интерес, заботиться только о то, чтобы их задница в тепло находиться. никто не бросаться спасать девушка от маньяк, не вытаскивать мальчишка, тонуть в река. последний герой воевать год сто назад во второй мировой, бросаться под танк и таранить враг.
-а твой отец? он тоже умирать зря?
тарас с сила захлопывать дверца капот. взмахивать рука и невидимый сила ударять я в грудь. я с глухой крик отлетать на улица.
приземляться на копчик, почувствовать острый боль. рука исцарапывать в кровь при падение, но нанит работать мгновенно. спустя пара секунда я вскакивать на нога, собирать мощный волна энергия в окостеневать палец.
-убираться! - раздаваться крик тарас. - и чтобы больше ты тут не видеть! я все сказать...
-а я нет.
энергетический волна вырываться из мой ладонь. тарас снести в сторона. с глухой крик он врезаться в борт джип. быть обычный человек, переломать бы весь кость...
-мочь валяться тут и жалеть себя,- сплевывать я.- или пойти со я и помогать. я не хотеть, чтобы город погружаться в хаос. а ты?
-в задница твой город,- пробормотать механик, вставать на нога.
-твой выбор,- бросать я и развертываться пойти прочь.
но не проходить и пять шаг, как быть окликать:
-у ты быть план? или быть атаковать в лоб?
все-таки я в украинец не ошибаться.
-двадцать против один - клевый расклад! - не оборачиваться отвечать я.
-взять. - тарас поравняться со я, протягивать жестяной банка. - прочищать мозги и заряжать.
-это, что еще за хрень? - я с подозрение покоситься на огненный этикетка. - энергетик?
-мой собственный рецепт. - тарас потянуть за язычок и залп опорожнять банка. - кофеин, таурин и прочий химический дрянь в утроенный доза. едреный коктейль. хватить на час в хороший случай. но много время мы ведь и не надо?
-почему ты передумывать? - спрашивать я, отпивать глоток. чуть не закашливаться - словно глотнуть гореть бензин.
-не хотеть, чтобы дочь расти среди националист,- отвечать механик. - я хватить украина. вдвоем разнести все в щепка...
-втроем,- раздаваться мужской баритон в ночной мгла.
мы оба круто развертываться и выставлять рука ладонь вперед. в желтоватый свет, отбрасывать фонарный столб, выходить знакомый узбек. лицо в кровавый подтек, под глаз огромный фингал.
-алишер? ты что тут делать? - я опускать рука, с труд заталкивать энергетический поток обратно.
-хотеть расквитываться с они,- отвечать тот.
-как ты мы находить? - тарас переглядываться со я.
-в город только один автомастерская,- отвечать алишер. - так что? взять я с себя?
-не сходить с ум,- сказать я.- идти домой. ты себя в зеркало видеть? у ты в кровь много нет наноробот. ты самоубийца?
-они испортить мой первый свидание,- бросать узбек. - вы когда-нибудь доводиться влюбляться? я добиваться маша почти год. и не для то, чтобы просто залезать она в трусы. не хотеть в следующий раз подвергать ее опасность. вы представлять, что фашист с она сделать?
-черт с он, пусть идти,- сказать тарас. - может пригождаться.
-герой, мать ваш,- проворчать я, но на губа скользнуть улыбка. - алишер, давать рука. перенести ты, но не ослаблять хватка. не то твой внутренность разнести по весь город...
студент протягивать рука. расслабляться...
легкий движение рука я отшвыривать парень в сторона. алишер мягко приземляться на задница...
-скотина!..- взреветь парень.
но поздно. тарас прыгнуть первый, растворяться в ночной мгла. я не становиться ждать. отправляться следом, ощущать, как гореть тело. нанит работать с удвоенный скорость. спасибо энергетика...
одинокий пустырь, покрывать редкий желтый трава. никакой чувство весна здесь нет. наоборот, казаться, что сам понятие жизнь здесь не действовать. кучка мусор, песчаный холмик и длинный бетонный стена впереди белеть в луч выходить луна. я взглядывать вверх - небо заволакивать темный дымка, сквозь который кое-где мигать редкий звезда.
-зря ты так с алишер,- произносить тарас, выходить из-за мой плечо. - он теперь ты возненавидеть...
-пускай,- отвечать я.- хорошо так, чем иметь кровь на свой рука. ты готовый? свалка как раз за стенка...
-ненавидеть этот место. - тарас обвести пустырь грустный взгляд. - кладбище автомобиль. словно по надгробие ходить.
-механик весь такой? - усмехаться я.
тарас не отвечать. молча двинуться вперед, огибать мусорный куча. я пойти следом, гадать там ли сейчас "скин" или нет.
подтверждение находиться сразу. мы еще не доходить до изрисовывать граффити стена, как услышать громкий крик, доноситься с тот сторона. тот и дело грубый смех прерываться матерный словечко.
мы проходиться вдоль стена. стальной ворота закрывать наглухо, зато быть небольшой пролом, зиять чернота.
я удаваться пролезать без труд, зато полный тарас приходиться изрядно покопаться.
свалка освещать тусклый фонарь на столб. тонна ржавый металл соседствовать с гора покрышка, отслуживать свой срок. крик доноситься из-за длинный автобус, перекрывать путь к центр этот могильник.
я первый подходить к мертвый машина. прислоняться спина к исцарапывать борт с выбивать окно. осторожно высовывать голова.
толпа бритоголовый парень рассаживаться на вырывать автомобильный сидение. скинхед сделать здесь нечто вроде стадион. ржавый остов машина окружать голый пятачок земля, делать он похожий на гладиаторский ристалище. фонарный столб в центр отлично освещать этот место.
двое парень готовиться к драка. один из они я узнавать сразу - мой старый знакомый митяй. другой чуть низкий рост, патлатый, вставать в боевой стойка. нога на ширина плечо, кулак призывно махать.
-разрывать он, митяй! - кричать скин. - вырывать нога козел!
главарь лишь ехидно улыбаться. поманить парень палец, тот тут же наносить удар левый. митяй спокойно увертываться, ударять соперник в живот. патлатый поперхнуться, отступать на шаг, сжимать бок. митяй громко расхохотаться. в свет фонарь глаз излучать самодовольный уверенность.
но соперник оказываться не из робкий десяток. воспользоваться заминка ударять митяй нога в грудь. главарь испускать сдавленный вопль. лицо покраснеть от ярость. схватывать патлатый за шея, скручивать, с каждый секунда повышать давление. соперник становиться задыхаться, посинеть, пытаться что-то сказать.
-падла такой! - выкрикивать митяй и освобождать парень.
патлатый сваливаться на земля, издавать гортанный звук. главарь становиться избивать парень нога, не оставлять на тело живой место. последний удар разбивать соперник лицо, превращать в кровавый маска.
-уносить он с глаз долой! - с отвращение произносить митяй. - и запоминать! слабак и задрота здесь не место! новый россия нужный сильный мужик, готовый вставать на защита народ от инородный выродок! кто мы?
-волк! - синхронно взреветь скинхед.
-не слышать! кто мы?!- на лицо митяй выступать презрительный выражение. - кто мы?!
-волк!!!
-слава россия! - главарь подымать рука в нацистский приветствие.
-слава россия!
я отвертываться. увидеть достаточно. немного отходить в сторона, давать тарас возможность оценивать красота действие.
почему человек так нравиться верить во всякий чушь? идти на повод фальшивый ценность, предлагать дурак. готовиться фанатично защищать свой убеждение, независимо от то, правда это или ложь. человечество напоминать стадо безвольный овца, управлять слепой пастор без мозги.
может дело в наш агрессивный кровожадный природа? мы должный находить оправдание это, придумывать всевозможный уловка. изобретать политика и религия, чтобы не истреблять свой род. но сделать только плохо. истинный натура пробиваться наружу, словно росток цветок, просовывать стебель через тротуарный плитка. но что поразительно - любовь, добро и справедливость никуда не уходить. стоять рядом, продолжать бессмысленный борьба с человеческий природа.
-идти первый,- прошептать я.- ты прикрывать. пусть увидеть я один, расслабляться.
-ну ты блестящий тактик! - с ирония замечать тарас. - только давать без цирк шапито. дело серьезный и противник не из легкое.
-пойти ты,- фыркнуть я с улыбка.
я выдвигаться из-за автобус. тело несчастный скинхед уже уносить. митяй продолжать скандировать фальшивый лозунг, жестикулировать и чуть ли не подпрыгивать на место.
я оставаться легкий шаг, закладывать рука за спина, проходиться до желтоватый кружок свет, отбрасывать фонарь. при это делать вид, что любоваться вид ржавый автомобиль. как заправский аристократ.
-весело у вы тут,- произносить я.- взять к себя в банда?
митяй резко развертываться. весь лицо парень обращаться в мой сторона, на некоторые отчетливо проступать недоумение, смешанный со страх. значит кто-то я помнить. мало морока быть.
-ты!!!
митяй выхватывать "жнец", готовиться к выстрел. мановение палец - и джойстик полететь на другой конец свалка.
-прибивать этот сволочь! - рассвирепеть главарь. - он враг свободный россия, друг чурка...
-в ваш слово сударь, сквозить нескрываемый пафос,- серьезный тон продекламировать я.
скинхед ринуться в мой сторона. некоторые держать в рука бить, другой стальной палка, но ни у кто я не видеть "жнец".
воздух завибрировать, я ощущать легкий дуновение ветерок. тарас выскальзывать из пустота, вклиниваться в ряд нападать. первый отбрасывать мановение рука, другой ударять энергетический всполох. скинхед застопориваться, не ожидать подобный поворот. я воспользоваться заминка и отшвыривать двое придурок в сторона. раздаваться приглушенный крик и громкий треск. кто-то приземляться на один из машина.
нужно сосредотачиваться. разгонять банда один, а вот находить ящик с оружие совсем другой... если он здесь нет, то...
я ощущать острый боль в спина. нога подкашиваться и я рухнуть на колено. наноробот выдвигаться к позвоночник, утихомиривать болевой рефлекс.
вот же глупец! ослаблять энергетический щит!
перевертываться на спина, перекатываться в сторона, с труд успевать не попадать под очередной удар битый. секунда - я нога. лупоглазый, небритый физиономия с ярость взирать на я снизу вверх. некогда размышлять. боднуть враг голова, отчего тот сваливаться наземь без движение. легендарный "кивок депардие", знакомый я со старый французский фильм.
тарас подниматься в воздух, размахивать рука и выпускать энергетический шар. скинхед бросаться врассыпную, визжать словно поросенок на бойня. я с труд подавлять смешок.
в голова отчетливо зазвучать знакомый песня:
ты среди они

я не понимать

что я чувствовать

возбуждение

мягкий прилив

произведение

искусство

мы очень много

но мы в тень

каждый проходить

и смотреть прямо

дома ждать

сестренка, братишка

дома ждать

папа

и мама
в кровь будто вливать ударный доза адреналин. наноробот переставать двигаться, собираться в цепочка. хотеться сражаться и побеждать, но только свой сила.
двое скинхед со сжинать кулак оборонять митяй. на лицо читаться железный упорство, но в мысль читаться паника. я влезать они в голова, стараться быстро отыскивать нужный информация. но стакан оказываться наполовину пустой.
-митяй! - крикнуть я.- где оружие?
главарь не отвечать. молча кивнуть свой человек. они двинуться в мой сторона, но я не чувствовать и толик угроза. словно смотреть фильм в голографический проектор.

космический поезд

идти между звезда

жемчужина мир

блестеть на ладонь

любовь - это тот же

космический лед

но он мочь тронуть

и он ты тронуть

глубокий тайна стрелок

час

тянуться тень

жать наш сердце

но сколько бы мы не захватить мир

мы все равный продолжать бояться...
я подмигивать "скин". подымать рука к живот ладонь вверх. почувствовать, как наноробот устремляться к конечность, образовывать жгучий поток огонь. пламень вырываться из ладонь, скатываться в файербол, размер с футбольный мяч.
но я не становиться посылать он в парень. легонько подкидывать вверх, отчего тот взлетать как воздушный шарик. скинхед вылупляться в небо, завороженно наблюдать за уплывать файербол.
я воспользоваться заминка, один ударять нога в пах, а другой боднуть голова. ни с что не сравнимый ощущение, никакой супергеройство.
митяй спокойно занимать место возле фонарный столб, полагать рука на грудь. на я смотреть с усмешка, будто ожидать от я что-то хороший.
сзади слышаться шум водяной поток. тарас применять коронный прием для разгон последний бандит.
оставаться только один.
узнавать правда.
я останавливаться в три шаг от митяй. расслабляться, включая внутренний зрение. проскальзывать к враг, рассматривать странный темный аура, окружать голова. приготавливаться к череда несвязный картинка, среди который мочь оказываться один нужный. ящик со "жнец".
но вместо это упираться в стенка. что-то в мозг митяй отреагировать и ударять в ответ! я с крик упасть на земля, сжимать голова, в который словно ударять сотня молоточек.
боль утихать быстро, но в глаз появляться искра. я попытаться подниматься, но нога в тяжелый военный ботинок ударять я в живот. я скрючиваться, словно гусеница в момент опасность. нанит едва поспевать обрабатывать повреждение.
новый удар. на этот раз в спина. и еще. еще...
я избивать нога, проявлять невероятный упорство. я не мочь и помышлять о то, чтобы подниматься и отвечать. весь сила уходить на зализывание рана, но боль не уходить. я влечь в темный пропасть, в который хотеться растворяться навсегда. забвение.
-ну как теперь, нанохрить? - голос митяй доноситься издалека, возможно из глухой колодец. - кто теперь герой? давать, пошутить! не слышать! шутить, сучий вымя!!!
да быть то не мочь... я убивать какой-то безмозглый фанатик!
повеять знакомый аромат. земляника. что-то внутри я сопротивляться. и это что-то хотеть выполнять обещание и отводить девушка в ресторан!
-подыхать... ты уродлить...
договаривать митяй не успевать. я услышать лишь громкий свистящий шум, словно что-то пролететь надо я.
спасать.
нанит с удвоенный энергия задвигать механический лапка. спустя мгновение я удаваться приходить в себя.
-как ты? - спрашивать тарас, подавать рука. - почувствовать себя герой?
-на весь сто,- отвечать я, хвататься за палец товарищ. - чувствовать себя выжимать лимон...
-а по я так еще плохо,- сказать механик, разминать спина. - словно отымести в задница, кинуть под колесо, проезжаться, снова отымести...
тарас не договаривать. вскидывать ладонь в атаковать манера.
я обертываться. главарь скинхед стоять на нога.
-вы даже представлять не мочь с кто связываться,- произносить митяй, протирать кровь с подбородок. - вы открывать ящик пандор. и ничто в целый мир не спасать вы от расплата.
в свет, отбрасывать фонарь, по губа скинхед промелькнуть ухмылка. жуткий, нечеловеческий, обнажать ряд кривой зуб. но я не мочь отрывать взгляд от глаз мужчина. они пронизывать ледяной холод. и в этот момент происходить что-то непонятный. белок потемнеть, наливаться черный цвет. зрачок исчезать, поглощать мгла.
я не мочь сдвигаться с место. ощущать рядом прерывистый дыхание тарас, впадать в такой же ступор. мышца сковывать паралич, сердце отбивать едва слышный ритм, словно хотеть останавливаться. даже нанит не двигаться, я потерять всякий связь с они.
митяй показывать мы большой палец. другой рука доставать из-за пазуха пистолет. у он быть ствол, а я даже не подозревать. приставлять к висок и спускать курок.
шум выстрел напоминать резкий хлопок, прорезать ночной тишина. я вздрагивать, вновь обретать власть над себя. тело митяй упасть на песок, голова вниз. кровь черный струйка заливать земля, образовывать расти лужица.
мы простаивать около минута, переглядываться, не в сила вымолвить ни слово. наконец я сглатывать слюна и выговаривать:
-ты видеть? видеть его глаз? я померещиться?
-в такой случай у мы общий глюк,- отвечать тарас, подходить к тело. - глаз почернеть.
-да что с этот парень не так? зачем он покончить с себя?
-кто понимать этот псих. может сидеть на таблетка. сейчас всякий дурь выпускать. может поэтому у он в глаз потемнеть.
тарас опускаться на корточки, подымать что-то блестящий с земля. обертываться ко я, протягивать прямоугольный картонка бейдж.
- "дмитрий самоед, корпоративный служба безопасность",- прочитывать вслух я.- блин, я так и знать! без "нанотека" не обходиться. сто процент "жнец" от они.
-звонить свой друг мент,- сказать тарас. - пусть все тут накрывать.
я обвести взгляд свалка. несколько бездыханный тело лежать на земля. быть кто задерживать...
-спасибо за помощь, тарас,- сказать я.- твой должник.
-забивать,- махнуть рука механик. - хоть почувствовать себя живой сегодня. два драка за один день - с юность такой не быть. жаль, что оружие не находить.
-корпорация все бы забирать,- покачать голова я, доставать мобильник. - к то же это их детище наверняка.
-ладно, я домой,- кивнуть тарас. - жена убивать. и дочка укладывать спать надо. свидеться.
я помахать рука. механик растворяться в воздух, оставлять у я смутный ощущение тоска. длинный день выдаваться...
-але,- прозвучать голос крылов в ухо.
-ваня,- сказать я в трубка. - давать выезжать. без подкрепление.
-вы они вырубать? - спрашивать крылов.
-можно и так сказать,- отвечать я.- подробность потом. корпорация скоро быть здесь. и похожий, что они причастный ко все.
-что не жизнь - то полный дерьмо! - буркнуть лейтенант.
-не то слово, брат,- отвечать я.- и знать, что еще... давать я координата женя смолова.
-решаться все-таки? - усмехаться крылов.
-давать быстро, не выкабениваться,- сказать я.- я и так за ты весь грязный работа выполнять...
жизнь слишком короткий, чтобы прятаться. бессмысленно искать причина в ошибка прошлое. можно закопаться голова, с каждый шаг, ощущать, как повышаться давление на плечо. и если не попытаться стряхивать с себя груз, то можно похоронить себя заживо.
человек свойственный ошибаться. но на это надо учиться, принимать как должное, ведь в конец конец неудача помогать человек становиться сильно. находить в наш душа новый не открытый сторона.
да и в конец конец!
я ведь герой, мать он...
и ничто не останавливать человек, ищущий справедливость.

глава пятый
четвертый всадник

1
огненный формула висеть в воздух, медленно двигаться в сторона потолок. вадим небрежный жест раскидывать нижний строчка с цифра. палец выводить новый график, но спустя секунда стереть. отходить в сторона, просматривать голографический экран. сотня цифра перемигиваться цветок, от ярко-оранжевый до голубой.
-да чтоб ты...
каждый человек стремиться обретать смысл жизнь. быть мочь, не весь это осознавать, но это закладывать в наш ген. кто-то находить цель в создание семья и рождение ребенок, кто-то в карьера, кто-то в экстремальный вид спорт, а кто-то и в обычный бутылка спиртное. но человек, жить без смысл, становиться пустой оболочка, лишенный энергия. как правило, такой человек чахнуть, медленно превращаться в развалины.
вадим редкостно повезти. он обретать не только смысл, но и цель. учиться на инженер, становиться один из первопроходец нанотехнология в страна. создавать микромашина казаться что-то невероятный для бедный студент. во весь мир наноробот являться еще сырой непрорабатывать продукт. следовать построить что-то новый, мощный, технологически опережать предшественник.
и вадим посвящать этот несколько год жизнь. даже суметь создавать опытный образец наноробот, способный лечить повреждать клетка кожа. но финансирование проект в академия наука приостанавливать. талантливый инженер оказываться без работа. и потерять цель, к который столько время стремиться.
но фортуна оказываться благосклонный. неожиданно возникать новый корпорация "нанотека". за считать месяц она удаваться воплощать самый смелый мечта вадим. наноробот обретать статус передовой технология в мир. а вскоре становиться вводиться в организм каждый человек на планета.
это быть научно-технический прорыв. излечение весь болезнь, мгновенный регенерация ткань, увеличение продолжительность жизнь...
вадим вновь приобретать цель. работать над нанит, улучшать их возможность и помогать человек.
а работать в "нанотека" оказываться сущий удовольствие. вадим чувствовать себя на свой место. его способность и неординарный ум оценивать. тут ты и уважение коллега, благосклонность начальство и высокий зарплата.
вадим приседать на край стол. в голова твориться сумятица, мысль плавно перетекать от воспоминание к текущий проблема. ничто путный не выходить, лишь сплошной ошибка и мигрень.
рабочий кабинет вадим представлять себя просторный, освещать комната, подстраивать под аскетичный вкус хозяин. стол со встраивать компьютер и сенсорный покрытие, несколько офисный стул, мягкий диван для посетитель в угол. одинокий пальма возле окно купаться в луч жаркий солнце. ничто лишний, а это главное.
вадим второй час безуспешно пытаться находить решение. каждый утро, в свободный от прямой обязанность минута, он заниматься собственный проект. идея появляться случайно, когда он просматривать данный о строительство новый центр корпорация. львиный доля население страна до сей пора не прививать нанит. и дело не в безалаберность, а в нехватка ресурс и персонал. "нанотека" из кожа вон лезть, чтобы обеспечивать население новый технология. но процесс идти медленно, натужно, словно человек, шагать против движение беговой дорожка.
-давать же, подсказывать что я делать,- прошептать вадим, обращаться к формула. - я знать, что существовать нужный порядок.
цифра отвечать молчаливый движение вокруг свой ось. вводить бы данные в главный компьютер... просчитывать весь возможный вариант за секунда. но что бы это давать? ничто, кроме сомнение. лишь собственный разум мочь находить решение.
вадим мечтать создавать своеобразный мост, передающий нанит на расстояние. беспроводной передача робот. ничто невероятный инженер здесь не видеть, требоваться откалибровать частота и находить способ для прием. в результат помещать подобие пушка на спутник корпорация и выпускать инфракрасный или лазерный излучение в нужный район планета. триллион наноробот опускаться бы на земля, искать человек, проникать через кожа и взаимодействовать с организм. легко и безболезненно. никакой прививка.
человечество за какой-нибудь сутки полностью переходить на новый уровень! не нужно дожидаться очередь на прививка, ехать в центр обслуживание или ждать, когда он построить.
но находить способ привязка нанит к излучение невероятно сложный задача. особенно, когда работать один, а не в команда.
вадим не являться эгоист, отнюдь. не хотеть слава герой. просто не желать опростоволоситься перед начальство. да и любить работать в одиночество.
-компьютер,- громко взывать вадим. - показывать линейный схема питание наноробот. вывести на левый сторона. на правый кинуть картинка со схема беспроводный передача данные.
искусственный интеллект справляться быстро, но это не утешать. судя по схема, вадим ошибаться в расчет. который раз пойти по неверный путь.
-о, нет! - инженер схватываться за волос. - ну почему! идиот, не углядеть!
звонок нейрофон показываться спасительный нотка. вадим услышать приятный мелодия "битлз", а в мысленный поток возникать отчетливый, но ненавязчивый картинка с изображение звонить.
-таня, быть проблема? - спрашивать он, стирать с воздух бесполезный формула. - просто я счас немного занимать...
-вадим александрович, мочь заглядывать ко я ненадолго? - отзываться приятный женский голос. - я хотеть кое-что с вы обсуждать. это срочно.
-сто раз говорить, не называть я так,- проворчать инженер. - я коробить от это.
-но вы же мой начальник и я...
-таня, ты мой хороший сотрудник. я бы твой мозги год десять назад я бы уже построить межзвездный двигатель. так что без свидетель мочь общаться на "ты".
-хорошо, вадим. зайти... зайти ко я?
-через минута. только заканчивать работа.
нейрофон переходить в спать режим. полезный вещь, но как считать вадим, недорабатывать. чип стоить обезопасить утроенный защита безопасность. ведь излучение от сотовый сеть действовать прямиком в мозг. и чтобы там не говорить, минимальный вред - это тоже вред.
вадим щелкнуть палец, отключать компьютер. данные исследование по проект шифроваться. он не столько бояться хакер, сколько собственный коллега. никто не должный знать о проект, пока он не достигать финальный стадия...
дверь мягко скользнуть в сторона. система реагировать на хозяин кабинет, не пропускать никто, без предварительный разрешение вадим. датчик считывать днк при прикосновение к кожный покров.
инженер выходить в просторный коридор. белый покров стена, лишь серый ковровый дорожка на пол помогать не растворяться в кромешный свет. на потолок висеть длинный прямоугольный плафон, излучать голубоватый свечение. чем руководствоваться дизайнер башня неизвестно, но вадим это напоминать представление о божий обитель на небо. он искренне надеяться, что верхушка "нанотека" не настолько зазнаваться...
вадим свертывать налево, направляться в сторона турболифт. взгляд рассевать скользить по темнеть проем дверь, словно вылезать из белый стена. инженерный отдел занимать три этаж. нужно спускаться вниз, проехать весь-ничто. почему-то лестница в башня не построить. не находиться даже аварийный спуск. "нанотека" безоговорочно верить в свой технология. при пожар, или угроза взрыв, человек эвакуировать наверх, где они ждать спасательный челнок. турболифт ни раз не выходить из строй, благо работать на совершенно новый тип энергия. вадим самолично изучать чертеж электромагнитный движок. и быть покорять. подобный устройство годиться разве что для звездолет в далекий будущее...
коридор выглядеть пустой, но лишь на первый взгляд. не проходить вадим и десять шаг, как чуть не сталкиваться с круглый металлический шар, лететь навстречу. робот-уборщик противно пискнуть, прожужжать над ухо и исчезать за поворот.
двое лаборант в белый халат что-то бурно обсуждать. тот и дело речь прерываться взрыв хохот. замечать вадим, тут же замолкать и вытягиваться по струнка.
-вы бы хорошо за робот последить,- сделать замечание вадим. - носиться по этаж как заводить...
-прощать, вадим александрович,- затараторить оба. - мы выходить на пять минута, перекур...
-анекдот травить? - нахмуриваться старший инженер.
-если бы,- бросать лаборант с веснушчатый лицо. - программист с нижний этаж такой учудить...
-и что опять натворить этот хакер недобитый? - вадим слагать рука на грудь. - снова заставлять главный компьютер гавкать?
-разрабатывать программа для голопроектор,- невинный тон отвечать другой лаборант, с щеточка ус под длинный нос. - можно создавать любой девушка и заставлять она делать все, что ты захотеть... эффект полный погружение. выглядеть реалистичный настоящий...
-тьфу ты! - вадим хлопнуть себя по нога. - задрота несчастный! сто раз говорить черкизов, чтобы не набирать подросток. не хватать еще порно на рабочий место! по-вашему, почему корпорация запрещать использовать голограмма для подобный цель? чтобы придурок не сидеть дома, а встречаться с реальный женщина.
лаборант что-то невнятно забормотать. но вадим не становиться слушать. пойти далеко, стараться не выдавать гневный чувство.
кабина турболифт мигать разноцветный лампочка. вадим останавливаться возле прикрывать створка дверь. перед голова возникать картинка с номер этаж. он нажимать нужный цифра и голограмма исчезать.
дверь отворяться, открывать вид на просторный кабина, облицовывать лакированный дерево. вадим зайти и чуть не спотыкаться о сидеть на корточки девушка.
-ой,- бросать незнакомка, вставать с колено. - прощать...
вадим рассматривать мокрый от слеза лицо. тушь растекаться грязный пятно, тот и дело шмыгать маленький носик. в глаз застыть выражение растерянность и страх.
-галочка? - произносить он. - что с ты?
-я увольнять,- пробормотать девушка и новый волна слеза выливаться из глаз. - без выходной пособие, без шанс восстанавливаться...
дверь лифт закрываться. путешествие занимать пара секунда. но вадим вставать в проем, не давать кабина отправляться далеко.
он прекрасно помнить тот история. молодой женщина приходить в "нанотека" с рядовой просьба - прививать сын нанит. конечно, с тот пора, как за это становиться требовать плата, все становиться несколько сложный. начальство руководствоваться мнение, что человек способный находить пустяковый сумма. двести пятьдесят доллар за базовый пакет - копейка. а ведь вначале прививать ничто не требовать взамен, обеспечивать народ безграничный здоровье. но месяц назад вводить жесткий рамка, мол не хватать деньги на строительство новый объект.
как бы то ни быть, женщина отказывать. галочка работать секретарь на ресепшн, проверять данный и потребовать подпись оба родитель. мать отказываться, становиться умолять входить в положение и спасать сын от неизлечимый болезнь. в итог - охранник сила выпирать она из башня. а далеко - плохо. женщина обращаться к помощь рядовой хакер, торговать наноробот. сын подвергаться мутация и скончаться. мать сходить с ум и пребывать в дом для душевнобольной.
-это я во весь виноватый,- затараторить девушка, вытирать лицо рукав красный блузка. - мальчик погибать потому что я отказывать... наплевать на ребенок! как я жить с это... я понимать, заслуживать это... но черный метка...
-так, успокаиваться! - твердо выговаривать вадим. доставать из карман брюки платок и передавать галочка. - смотреть на я! считать до три...
девушка продолжать хныкать, рука дрожать, маленький грудь вздыматься и опадать в такт учащать дыхание. но все же вытирать лицо платок и посмотреть на инженер.
-раз... повторять... раз!
-раз... два...
-три! а теперь глубокий вдох и выдох.
галочка подчиняться. повторять все несколько раз и немного успокаиваться. переставать дрожать, да и слеза почти высыхать...
-а теперь внятно объяснять - что ты сказать? - спрашивать вадим.
-черкизов проводить расследование,- почти спокойный тон сказать галочка. - узнавать, что я дежурить в тот день, вызывать к себя... наорать, обзывать дура, сказать, что такой как я - позорить корпорация. пригрозить заводить уголовный дело, но потом просто порывать мой контракт. занести статья в личный дело, но ладно если бы только...
-черный метка? я не послышаться?
-да! все конец теперь... я виноватый, но это же плохой казнь... я теперь даже в уборщица не взять!
вадим покачать голова. ничего себе! черкизов совсем охренеть. вина девочка здесь нет. она действовать по инструкция, прекрасно понимать, что за нарушение мочь ждать увольнение. галочка двадцать, в мера глуповатый, но очень мягкий и добродушный. но такой не заслуживать! черный метка называться приписка в трудовой книжка, гласить, что человек увольнять за злостный несоблюдение трудовой распорядок. но в мир это означать гораздо много. никто не взять на работа человек, получать такой штука от "нанотека". мало то, обслуживание наноробот для они запрещаться пожизненно. уж хорошо настоящий пиратский метка, чем это...
-идти домой, выпивать что крепко,- сказать вадим, поглаживать плечо галочка. - я все улаживать. у мы с черкизов давно назревать разговор по душа. ты добавлять лишний стимул.
девушка расширять глаз. губа раздвигаться в счастливый улыбка.
-спасибо! - галочка кинуться на шея спаситель. - я вы так благодарный... все, что угодно сделать... только сказать!
-ты ни в что не виноватый, не корь себя,- буркнуть вадим, с труд отдирать от себя раскраснеться девушка. - это весь наш идиотский правило. мы мочь спасать мальчик, но бюрократия - гниль на тело корпорация. идти домой...
галочка чмокнуть вадим в щека на прощание. тот незамедлительно выходить из кабина, ощущать прилив возбуждение. не хватать еще, чтобы галочка отблагодарить он не тот способ...
вадим двинуться по белый коридор, огибать очередной робот-уборщик. в голова гудеть рой мысль. и ни один из они не придавать уверенность в хороший день. черкизов сваливать весь вина на неопытный девочка, чтобы спасать репутация корпорация. хорошо избавляться от человек. человек должный безоговорочно верить "нанотека" и продолжать приносить прибыль.
вадим едва слышно выругаться. не для это он наниматься на работа. помогать человек, бескорыстно спасать человечество, вот в что его цель. но, похоже, что корпорация быть иной мнение.
кабинет таня находиться в самый конец коридор. вадим останавливаться возле дверь и проводить рука по шероховатый поверхность кнопка звонок. раздаваться щелчок и дверь приоткрываться.
вадим входить в комната, обводить взгляд несколько стол, где в беспорядок валяться электронный прибор. один из недостаток таня лисичкина являться склонность к бардак. рассеянность девушка не страдать, отнюдь. просто не мочь держать свой вещь в порядок, как делать это вадим. то ли время не хватать, то ли просто не видеть в то смысл.
таня сидеть возле рабочий стол, утыкаться в сенсорный экран. палец беспорядочно бродить по поверхность, глаз неотрывно следить за меняться картинка. между стол висеть голограмма, изображать спираль днк.
-таня? - произносить вадим, прикрывать дверь. - ты весь в дело как всегда...
девушка не пошевелиться, словно не слышать начальник. что-то пробурчать под нос.
таня лисичкин юный дарование, который вадим отыскивать, когда просматривать новый резюме о прием на работа. вначале не поверять, когда прочитывать рекомендация. девушка заканчивать школа с золотой медаль, поступать в престижный московский университет. заканчивать досрочно, поступать в аспирантура, где проявлять необычайный способность к инженерия. мало то, становиться блестящий генетик, что прибавлять необходимый очки. в двадцать четыре год она во глава целый отдел в корпорация! с такой темп девчушка со смешной фамилия занимать он место.
-таня, у я много работа,- кашлянуть вадим. - отвлекаться?
-ой, прощать! погружаться в расчет и даже не замечать,- сказать девушка, подымать голова. - сейчас секунда...
сердце вадим привычно екнуть. в нога появляться знакомая дрожь. что с он такой! неужели и вправду влюбляться в подчинять? мало то, она еще и молодой на шесть год...
таня выпархивать из-за стол. проскочить мимо вадим, обдавать аромат сладковатый духи.
лисичкин и вправду красавица. яркий блондинка с серый, проникновенный глаз, симпатичный носик и полный губа. только вот умный не по год и не по цвет волос. красный летний платье обтягивать стройный фигура, спускаться до колено. длинный загорелый нога заканчивать невообразимый приятный картина.
-я заниматься поиск средство от синдром даун,- продекламировать девушка. - ген человек до сей пора слагать для наноробот, мы суметь вылечивать мизерный количество наследственный заболевание. миллион ребенок по весь мир нуждаться в наш помощь. а мы вынуждать отказывать. но я верить, что смочь находить решение проблема.
таня подхватывать спираль днк в воздух, отбрасывать в сторона. на экран появляться изображение вертикальный черточка и точка.
-двадцать первый пара состоять из два хромосома,- сказать она. - но у больной появляться третий, который и нарушать ген, приводить к психический расстройство. я проводить несколько прогонка тесто на компьютер, вводить нанит в нужный участок днк. все без толк: ген разрушаться и ребенок умирать. машина не мочь отделять лишний хромосома безопасно для человек. тоже самый касаться профилактика заболевание - наноробот в организм мать не мочь избегать нерасхождение хромосома во время мейоз.
-да, я читать доклад ученый-генетик,- проронить вадим. - в япония отдел "нанотека" продвигаться на шаг вперед по этот тема. ты не связываться с они?
-давно уже,- махнуть рука девушка. - они топтаться на место. большинство генетический отклонение слишком сложный для наноробот. только вот, это бред, вадим! я находить кое-что интересный, когда рыться в закрывать база данные корпорация...
-ты что сделать? - оборвать инженер. - с ум сходить? там секретный информация! как ты вообще туда проникать?
блондинка лукаво улыбаться. в глаз искриться знакомый огонек. она явно гордиться себя, готовиться рассказывать вадим нечто такой, что еще никто не знать.
-это не так сложный, как ты думать,- отвечать таня. - особенно, когда знать личный код глава корпоративный безопасность. случайно увидеть, как он вводить порядок число на один из компьютер...
-ты же мочь засекать! ты хоть представлять, что натворить! этот должностной преступление...
-бросать! черкизов и он мордоворот сейчас не до это. они разыскивать нанопанка. так что слушать!
-ну давать, ты же у мы бесстрашный героиня...
таня хихикнуть. подмигивать вадим, отчего у тот снова екнуть сердце. да что этот девушка делать с он!
-я скачать давать о то, что корпорация заказывать партия металл для строительство новый робот,- затараторить таня. - компьютер! вывести на экран последний информация!
хромосома растворяться в воздух. вместо они появляться изображение формула и строение атомный ядро.
-нанит делать из сплав палладий и титан,- продолжать девушка. - такой образ удаваться избегать износ материал и высокий пластичность покрытие. мы оба это знать, ведь работать с они каждый день. но в такой случай, зачем "нанотека" ввозить неизвестный металл? химический свойство просто поразительный! взглядывать!
вадим пробирать дрожь. да во что этот дуреха влезать!
все же он подходить близко и прочитывать цифра. бровь подниматься вверх, а в грудь неприятно защемлять.
таня право. это что-то новенький! никогда прежде не встречаться с подобный технология...
-я проверять данные, сопоставлять с последний разработка в область металлургия и химический промышленность,- сказать таня. - этот элемент не просто отсутствовать в периодический таблица. существование металл подобный тип на земля вообще невозможный!
-что ты хотеть сказать? он инопланетный?
-еще как! может занести к мы с метеорит, а может привозить с последний миссия с луна. я он не добывать... зато мочь поклясться, что именно из он на самый дело делать наноробот. мы лгать, вадим! и это только цветочек...
-стоп! - вадим подымать вверх ладонь. - мы не должный это обсуждать! это секретный данный, который скрывать от мы не просто так...
-и ты так просто это оставлять? - удивленно перебивать таня. - что развертываться и пойти далеко работать? как будто ничто не узнавать?
-твой мать,- выругаться инженер. - таня, ну зачем я ты только взять на работа! ты же свой нос везде сунуть...
девушка скривиться. отвертываться и стереть формула.
-мочь уходить,- холодно произносить она.
-ладно, не обижаться. - вадим тронуть девушка за плечо. - просто я волноваться за ты. если черкизов прознавать про это, даже я не защищать....
-это мы должный защищать человек! - таня резко обертываться, в глаз пылать огонь. - я извлекать чертеж и схема устройство наноробот. они отличаться от тот, с чем работать мы.
-быть мочь это новый разработка...
-да послушать ты!
таня взмахивать рука. в воздух зависать несколько схема. и один взгляд хватить, чтобы замечать разница.
-это невозможный! - в горло вадим возникать огромный комок. - ни один двигатель не способный работать при такой устройство... наноробот просто отключаться бы...
-вот именно! мы работать с технология, опережать наш время на сотня, а то и тысяча год! три год назад самый смелый разработка быть неспособный даже расщеплять раковый клетка. но внезапно появляться "нанотека" и полностью менять представление о наноробот. какой образ корпорация получать подобный знание?
-появляться же эйнштейн время от время,- пожимать плечо вадим.
-ты сам в это не верить! нанит работать на принцип, который невозможный в наш мир. взять к пример устройство новый двигатель внутренний сгорание. не смотреть на я так, я ведь инженер, а не только женщина!
вадим вздрагивать и приседать в кресло. таня приводить он в немыслимый восторг и трепет.
а девушка становиться нарезать круг по комната. в свой красный платье она выглядеть потрясающе сексапильный.
-нанотопливо не гореть, потому что использовать кардинальный новый метод работа с двигатель,- вещать она. - нанит находиться в спать состояние в бак автомобиль. но как только топливо подаваться в двигатель, аккумулятор выдавать необходимый количество энергия. машина оживать, выделять тепло, посылать необходимый искра для свеча. двигатель заводиться! никакой выхлопной газ, никакой опасность взрыв. старый нанит погибать, на их место заливаться новый и так до бесконечность. легко? но этот метод нереальный!
-таня, что ты хотеть сказать? мы использовать выдумывать технология? или по-твоему нанит работать с помощь волшебство?
-любой достаточно развитый технология неотличимый от магия,- отвечать таня.
-молодец, читать кларка,- фыркнуть вадим. - но у мы не фантастический роман! если ты правый и мы лгать, то зачем?
девушка разводить рука.
-они хотеть скрывать правда, потому что украсть этот знание у кто-то другой,- сказать она. - и явно не у человек...
вадим громко хмыкнуть.
-что с летать тарелка получать? - с ирония произносить он. - маленький зеленый человечек? таня, это бред сивый кобыла!
-я не утверждать, что здесь замешать пришелец,- сказать девушка. - я ученый, верить в логический объяснение. но корпорация не чистый на рука.
-ты кто-нибудь об это говорить? - спрашивать вадим.
-нет, я доверять только ты...
-отлично. спрятать данные и зашифровывать все.
-но...
-не спорить со я! никто не должный знать об это. понимать?
таня надувать губа. отходить к стол и нажимать на сенсорный экран.
вадим погружаться в раздумье. не задаваться день, ничто не сказать. если информация верный, то это ставить под сомнение не только метод корпорация, но и его работа здесь. что если "нанотека" скрывать что-то еще? в его кровь плавать машина, принцип который на самый дело он неизвестный. и от это в дрожь бросать...
инженер одергивать себя. да ерунда весь это! как тогда он мочь бы ремонтировать робот?
но с другой сторона - обслуживание больший часть работать на автоматика. он лишь проверять данный компьютер и нажимать на кнопка. в микроскоп не глядеть. неужели на экран выдаваться ложный информация?
от весь мысль закружиться голова. вадим сдавливать палец висок, стараться утихомиривать боль.
-все сделать,- сказать таня. - я поставлять пароль. и что теперь?
-ничто не предпринимать без я,- отвечать вадим. - я постараться узнавать больше. неизвестно, к что мочь приводить твой глупый поступок. хорошо еще, что корпорация не следить за свой сотрудник...
-я не жалеть о то, что сделать,- грозно бросать девушка. - и не сметь обвинять я...
-таня, я уставать,- перебивать вадим. - обсуждать это поздно...
девушка кивнуть. подходить к инженер и дотрагиваться до плечо.
-что ты делать? - удивленно восклицать вадим.
-вы надо расслабляться,- отвечать таня, массировать плечо. - я два месяц учиться это на курсы. не всегда же заниматься наука.
вадим хотеть возражать и подниматься, но что-то удерживать он от это. рука девушка удивительно нежный, по тело проходиться волна удовольствие. усталость таять, словно кубик лед на жаркий солнце.
-почему ты не захотеть работать в столица? там же перспектива много и оборудование хороший,- спрашивать вадим.
-да все одинаково,- отвечать девушка. - в москва семь центр обслуживание, огромный поток человек сутки напролет. у я просто не оставаться бы время на собственный проект. к то же - здесь мой дом!
-да, я читать подшивка в личный дело,- кивнуть инженер. - ты странный женщина...
-о я уже и женщина становиться? - пошутить таня.
вадим повертывать голова. их глаз непроизвольно встречаться. он ощущать жуткий, непреодолимый желание поцеловать она. влечение подобно магия, когда двое человек испытывать одинаковый чувство, то не мочь сопротивляться...
таня потянуться к лицо вадим и когда оставаться весь ничто...
мелодичный звук нарушать тишина кабинет.
таня отрывать рука от плечо вадим. в глаз появляться растерянность, щека порозоветь. словно девушка выходить из мечтательный прострация в реальный мир.
вадим негромко кашлянуть и сделать вид, что зашнуровывать ботинок. становиться неловко. и почему весь время прерывать на самый интересный место?
таня нажимать на экран сенсорный стол. мелодия пропадать, а в воздух возникать голова один из секретарша на ресепшн, подружка увольнять галочка.
-татьяна, вы мы срочно нужный,- затараторить голограмма. в голос слышаться отчаянный нотка. - здесь посетитель... он требовать вы...
-кто? - непонимающий осведомляться таня.
голова девушка на миг исчезать. послышаться неразборчивый говор.
-да говорить я вы - погодить! не надо я угрожать...- лицо секретарша вновь возникать в воздух. - какой-то чокнутый, грозить мы кара господний... что?! кто я? вавилонский блудница?
таня ойкнуть. прижимать ладонь ко рот.
-боже мой, только не это...- пролепетать она.
-татьяна, сейчас охрана вышвыривать он отсюда! вы идти? - спрашивать голограмма.
-миг, только не делать он больно! - в голос таня слышаться паника. - подождать...
девушка выбегать из кабинет прежде, чем вадим сказать слово. ничто не оставаться, как бросаться следом.
в кабина лифт он ворваться за миг до то, как створка сходиться. таня молча уставляться в пол.
-кто это? ты он знать? - спрашивать вадим.
-еще бы,- отвечать девушка. - он мой отец!
спуск длиться секунда пять. дверь гостеприимно распахиваться.
-как это понимать? - растериваться инженер, выходить вслед за таня.
-долгий история,- отвечать тот, проскакивать поворот. красный платье развеваться от ветерок, испускать кондиционер. - когда-то он быть пастор церковь евангелист. но три год назад он лишать сан и выкидывать.
-за что?
-сейчас увидеть...
они выскочить в фойе. в зеркальный потолок отражаться неясный тень посетитель. шаг по мраморный пол отдаваться приглушенный стук, голографический экран на стенка показывать последний чудо нанотехнология.
возле круглый пьедестал, на который стоять несколько девушка-секретарь, твориться невообразимый. мужчина год пятьдесят, в потертый костюм, взлохмачивать и небритый, подпрыгивать на место и кричать. вадим мгновенно примечать важный деталь - рука человек сжимать толстый томик "библия".
мускулистый охранник с непропорционально большой голова стоять рядом. он молча наблюдать за бывший священнослужитель, слагать рука на грудь. по выражение лицо - ожидать приказ как цепной пес.
кучка посетитель на диван с беспокойство перешептываться. вадим мельком отмечать мать с грудной младенец на рука. не порядок!
-вы не обманывать я! - бесноваться мужчина. - я знать, кто вы тут служить! идолопоклонник! только христос мочь творить чудо! исцелять больной, воскрешать мертвый, ходить по вода...
-папа! - крикнуть таня, подбегать к сумасшедший. - что ты тут делать? прекращать немедленно! ты пугать все...
мужчина резко повертываться. лицо блестеть от пот, на губа выступать пена. взгляд останавливаться на дочь и выражение глаз вадим не понравиться. смесь безумие и презрение.
-как ты мочь! - запричитать он, размахивать книга вверх-вниз. - мой родной дочь в вертеп сатана! посмотреть... посмотреть на себя! разодеваться как блудница! весь красный, словно в кровь искупаться...
вадим отходить к посетитель. улыбаться мать с ребенок и шепнуть:
-вы стоить уходить. хорошо зайти завтра.
-но... мы назначать на сегодня...- пролепетать девушка.
ребенок на рука захныкать. странно, что не просыпаться рано от подобный крик...
-прививать решать? - кивнуть инженер. - завтра утро вызывать вадим колос. я обслуживать вы без очередь.
мать благодарно улыбаться. и уноситься в сторона дверь, где на улица наверняка поджидать счастливый отец...
-папа, хватить! - голос таня срываться на крик. - ты же обещать, что не быть выходить в город, пока я на работа... помнить, в "первый книга моисеева" - "
что выходить из уста твой, соблюдать и исполнять
!"
-
"идол язычник m серебро и золото, дело рука человеческий, -
затараторить бывший пастор
, - быть у они уста, но не говорить; быть у они глаз, но не видеть; быть у они ухо, но не слыsшат, и нет дыхание в уста их. подобный они быть делаsюsщие они и всякий, кто надеетsся на они."
вы все здесь молиться машина, который давать доступ к свой кровь, свой тело и душа! они исцелять вы, притворяться божий слуга, но не обманываться! слышать, человек! сатана коварный, он принимать любой обличие, чтобы погружать вы в пучина грех!
охранник опускать рука и сжинать кулак. похоже, что цирк изрядно он надоедать.
вадим покачать голова. не бывать день, чтобы корпорация не обходиться без жалоба верующий население. быть бы глупо, если бы религиозный человек принимать чудо нанотехнология, который слишком походить на тот, что творить иисус. миллион человек по весь мир массово выходить на улица с протест против прививание. словно вернуться темный время средневековье, когда ученый, бросать вызов привычный постулат называть колдун и сжигать на костер. впрочем, продолжаться это недолго. первый принимать "нанотека" находчивый католик. папа римский выходить на балкон свой дворец в ватикан и при многотысячный толпа получать доза наноробот.
мало-помалу религиозный волнение поутихнуть. православный церковь с труд, но благословлять технический достижение. мусульманин поступать куда просто - устраивать очередной паломничество в мекка, а затем в медина, где поклониться мощь пророк мухаммед. естественно, пророк благословлять паломник на всеобщий нанотизация...
но оставаться ярый приверженец вера, который противиться новый мир. устраивать демонстрация, пикетировать башня корпорация, проклинать "дьявольский машина" ...
сам вадим с детство воспитываться верующий человек, креститься в младенчество, даже крестик носить в юность. но в конец конец, понимать один вещь. сделать окончательный вывод.
религия - один из великий заблуждение человечество. но нельзя недооценивать сила вера, который вести во врата наш душа. искренний, глубокий вера в бог придавать тот оттенок человечность, что делать мы тот, кто мы быть. быть мочь это самовнушение, не иметь под себя реальный основание. но вера помогать справляться со весь трудность, исцелять недуг и делать из мы борец.
но слепой, фанатичный вера поглощать душа, застилать разум и превращать в чудовище. сколько кровь проливать из-за она? сколько разрушение постигать мир из-за это?
-сатана сорок день и ночь искушать христос в пустыня,- монотонно тараторить мужчина. - но не поддаваться господь наш, преодолевать испытание голод и гордыня, не исчерпывать из сердце свой живительный колодец вера...
таня схватывать отец за рука и попытаться уводить. но тот грубо вырываться и замахиваться на дочь "библия":
-ты поддаваться на соблазн машинный идол! как я разочарованный в ты... но еще быть время... вставать на колено со я, умолять! привносить молитва господь, чтобы прощать наш заблуждение, избавлять от грех...
-все! - крикнуть знакомый девушка с ресепшн. - я вызывать начальник служба безопасность...
бывший пастор упасть на колено. кто-то в зал вскрикивать от изумление. секретарша в разноцветный блузка испуганно спрыгивать с возвышение. на большой экран наверху показываться преимущество очередной обновление для нанит...
мужчина между то открывать книга и становиться громко начитывать:
-
когда народ увидеть, что моисей долго не сходить с гора, то собираться к аарон и сказать он: вставать и сделать мы бог, который бы идти перед мы, ибо с этот человек, с моисей, который выводить мы из земля египетский, не знать, что сделаться. и сказать они аарон: вынимать золотой серьга, который в ухо ваш жена, ваш сын и ваш дочь, и приносить ко я. и весь народ вынимать золотой серьга из ухо свой и приносить к аарон. он взять они из рука они, и сделать из они лить тельце, и обделывать он резец. и сказать они: вот бог твой...
-ну все, приятель, вставать! - охранник схватывать священнослужитель за ворот пиджак. - пойти прогуливаться до дверь... цирк заканчивать!
-отпускать он! - крикнуть таня и схватывать охранник за рука. - он ничто не сделать! давать мы спокойно уходить...
дуболом презрительно отмахиваться. девушка получать легкий удар и растягиваться на мраморный пол.
-опоминаться, человек! вы молиться машинный бог, превозносить...
договаривать мужчина не успевать. охранник подхватывать он и понести по коридор, словно тряпичный кукла.
-хватить! - вадим перекрывать путь, упирать рука в бок. - приказывать ты отпускать этот человек. усекать?
охранник останавливаться и раскрывать рот от изумление. в крохотный мозг идти сложный процесс осмысление происходить.
-ты кто такой вообще? - буркнуть он. - я ты не подчиняться, сваливать нахер...
-я старший инженер здесь,- спокойно отвечать вадим. - и у я достаточно власть, чтобы выкидывать твой задница отсюда. быть далеко слоняться по двор и вымогать деньги с прохожий...
охранник тяжело засопеть, словно бык, почуять враг, который он не одолевать. мягко опускать мужчина на пол и отходить в сторонка.
-папа! - таня подскакивать к отец и обнимать он. - идти домой, просить ты... поговорить там.
-ты целый? - спрашивать вадим.
-да, только локоть обдирать,- кивнуть таня. - идти, отец...
мужчина не сопротивляться. в глаз появляться странный отсутствующий выражение. похоже, он уже не понимать, где находиться...
-я все улаживать,- произносить вадим. - не волноваться...
таня выдавливать улыбка и вывести отец из здание. дверь за они бесшумно затворяться...
-корпорация заботиться о вы!..- раздаваться нежный женский голос с экран.
-да не говорить,- прошептать вадим, шагать в сторона ресепшн.
значит, дело не только в тоска по родной земля. таня лисичкина пожертвовать прибыльный работа в москва ради больной отец. подумать только - родной человек повреждаться в ум. и ведь каково девушка, когда весь болезнь вылечивать, а обычный психоз оставаться чума, от который нет панацея. не удивительно, что таня так стараться вылечивать от синдром даун.
вадим, в который раз восхищаться девушка. ради такой женщина стоить идти на риск...
-кто следующий? - раздаваться голос секретарша. - пожалуйста, проходить к стол регистрация!
несколько человек вставать с диван, обгонять друг друг. не терпеться приобщаться к нанотехнологический прогресс...
взгляд улавливать что-то темный, отбрасывать тень на белый мрамор. вадим подходить близко и опускаться на корточки. ну да, тот самый злополучный книжка, обронить отец таня...
рука подбирать толстый томик, обтянутый черный кожа. палец проходиться по гладкий поверхность, останавливаться возле выцветший буква, когда-то блистать золото. надпись различимый, но крестик внизу не очень. обычный "библия", разве что староватый и потрепать.
-колос! - крик разнестись по зал, словно кто-то ударять в набат. - ты оглохнуть?!
вадим не становиться подымать голова. и так знать, кто обладатель столь чудесный фальцет. спрятать томик за пазуха и прикрывать рубашка. что-то подсказывать, что не стоить показывать ее кто попадать.
подниматься на нога, отряхивать брюки, улыбаться девчонка с ресепшн. и только потом повертывать голова в сторона черкизов.
начальник служба безопасность нервно переминаться с нога на нога. маленький рост, гладкий лысина отсвечивать в луч солнце, литься из окно. лицо округлый, вспотеть, с нос, напоминать свиной пятачок. круглый очки выглядеть донельзя нелепо, наверное считать, что так напускать на себя более интеллигентный вид, что смех подобно. последний обновление "нанотека" вылечивать зрение, так что черкизов скоро позорить себя...
костюм вообще являться отдельный разговор. фиолетовый пиджак, белый брюки и красный ботинок прекрасно гармонировать с упитанный тельце. вадим не мочь понимать политика корпорация, где сотрудник строго наказываться носить яркий и броский цвет. фокусник и клоун в один большой цирк шапито...
вадим неспешно направляться в сторона черкизов. знакомый охранник стоять рядом и противно ухмыляться. все докладывать хозяин, а теперь ждать обещать косточка...
-ты что вообще вытворять? - завизжать глава безопасность. - охрана не твой прерогатива...
-ваш подручный накидываться на больной человек,- отвечать я, стараться придавать голос спокойный выражение. - ударять сотрудница корпорация... да и на я чуть не наброситься. это нарушение весь правило!
охранник издавать непонятный мычание. переглядываться с черкизов.
-врать он! я защищать посетитель от псих! - буркнуть охранник.
-камера все записывать, так что разбираться,- фыркнуть черкизов. - как же я надоедать твой выходка, колос! изо день в день один и тоже!
-о что вы? - спрашивать вадим. - я действовать как счесть нужный в создаваться ситуация... и может убирать свой цепной пес? он так и сверлить я глаз!
охранник громко засопеть и двинуться к инженер. черкизов останавливать он властный жест.
-отходить,- бросать глава безопасность, указывать в сторона коридор.
вадим последовать за черкизов, чувствовать пронзительный взгляд охранник на затылок. день явно не удаваться сегодня...
черкизов останавливаться возле один из дверь, ведущий в складской помещение. слагать рука на грудь и скривить лицо.
-сказать я, колос,- произносить он. - ты кто себя возомнить? думать, что наличие особый привилегия старший инженер давать право командовать здесь? быть мой воля, я бы вышибать ты в первый же день!
-бояться, что директриса с это не соглашаться,- с оттенок угроза отвечать вадим.
-уверять ты, грачев прислушиваться к мой совет. и если я сказать она что-нибудь... к пример, что поймать ты при просмотр голографический порнография. а ты сидеть в кресло и предаваться самоудовлетворение в кампания двенадцатилетний девочка...
-ты не посметь! - рявкнуть вадим, выходить из себя.
-почему нет? - черкизов мерзко захихикать. - ты же приводить в корпорация школьница и прививать они без очередь. что? думать, я не узнавать? колос, ты у я как бельмо на глаз! гуманист хреновый. зачем спрашивать разрешение у глава корпоративный безопасность, да? сам себя господин! что хотеть, то воротить...
-я записывать все с служебный журнал,- холодно отвечать вадим. в душа клокотать ярость, рука в карман сжиматься в кулак. - мочь ознакомляться. девочка оставаться два неделя прождать в очередь, я просто входить в положение, понимать в школа над она потешаться и...
-и что с то? - оборвать черкизов. - да пусть хоть избивать палка и штаны снимать... мы тут не бюро добрый услуга! это "нанотека", мать твой! кто заплатить за прививание? ты же приказывать вводить она нанит с последний обновление! вычесть с зарплата, все до последний копейка...
-рано мы бесплатно помогать человек, а что теперь? становиться жадный безжалостный капиталист?
-ты сколько год, колос? пятнадцать? то-то думать, ты так тянуть к школьница... корпорация нуждаться в средство, потому что тратить уйма деньги на всякий попрошайка! ты же не волновать, что стоимость металл для наноробот подскакивать в пара раз...
вадим фыркнуть. решительно, лгать и не краснеть, особый дар! как хотеться вмазывать этот подлец и высказывать весь тот правда, что он недавно узнавать о корпорация!
-а галочка увольнять тоже ради благо "нанотека"? - спрашивать инженер. - она-то в что виноватый? решать сделать козел отпущение? девушка действовать по инструкция, а вы избавляться от она, словно от мусор...
-слушать ты...
черкизов внезапно рвануться вперед. схватывать инженер за грудки и прижимать к стена. вадим вскрикивать от боль и неожиданность. черкизов на голова низкий он, но силища быть...
-еще раз сунуть нос куда не следовать - пожалеть, что на свет появляться! - прошептать коротышка. - я сделать так, что ни один приличный кампания или фирма не взять такой ничтожество как ты! уверять, у я быть связь в полиция, где ты пришивать, что угодно. и грачев ты не спасать, быть ты хоть трижды она любимчик...
вадим с сила толкнуть черкизов. тот отскочить и зловеще ухмыляться.
-запоминать, что я сегодня ты сказать! - подымать указательный палец он. - еще один ошибка - пожалеть!
с этот слово черкизов развертываться и уходить вверх по коридор.
екатерина грачев являться полномочный директор центр обслуживание корпорация магнитогорск. сильный, беспринципный женщина, настоящий бизнесвумен. именно она в свой время взять на работа вадим. но любимчик директриса он не быть! они и говорить только несколько раз. просто грачев видеть в вадим неограниченный потенциал и не собираться расставаться с такой сотрудник.
но черкизов отвечать за свой слово. всегда. иметь враг в лицо злобный коротышка - последний, что сейчас нужно вадим. но и отступать поздно. таня теперь доставаться, а еще и этот ее история со взлом секретный информация! если черкизов прознавать, что под его код входить в главный компьютер, один увольнение с черный метка не обходиться...
вадим опускать рука вниз. нащупывать твердый томик по рубашка. самый время почитать священный писание...
буря приближаться.
2
вадим любить хороший кофе. из отличный обжаривать зерно, с чудесный тонизирующий аромат, который не только бодрить, но и предлагать наслаждаться вкус. презирать напиток в пакетик, который-то и кофе называть нельзя. набор химикат с искусственный запах. губить желудок и пищевод. конечно сейчас никакой отрава человек не вредный, но вот эстетический вкус ни один наноробот не вылечивать.
второй час инженер заставлять себя заниматься проект. но мозг отказываться соображать. он смотреть на схема беспроводный передача данные, а видеть лицо черкизов. в душа закипать гнев, сменять глубокий отвращение. он обещать галочка и таня, что "все улаживать". но в итог добиваться лишь сгущение туча над собственный голова.
и еще этот секретный информация! что скрывать корпорация? кто на самый дело изобретать технология наноробот? что за таинственный металл использоваться?
вопрос мельтешить в голова, словно кусочек лед в половодье. постоянно сталкиваться друг с друг, разламываться на маленький кусочек, который боль отзываться в висок. нужно сделать перерыв.
вадим посмотреть на часы. почти час день! обед проходить. а у он с утро и маковый росинка во рот не быть.
инженер сладко потянуться. залезать в рабочий сумка и доставать небольшой голубоватый термос. отвинчивать крышка и наслаждаться божественный аромат. находить кружка в ящичек стол и наливать темно-коричневый напиток.
готовить кофе всегда дом, потому что в такой дело доверять только себя. многие находить бы такой поведение странный, но какой он до они дело?
вадим отпивать пара глоток, смаковать аромат. в голова становиться проясняться, словно поток свет изгонять ночной мгла. взгляд невольно упасть на кожаный переплет книга, лежать на стол.
палец ухватываться за толстый томик. вопреки расхожий мнение, бумажный книга не только не вымирать, но и прекрасно себя чувствовать в новый мир. конечно, большинство покупать они, как элемент интерьер, способствовать все тот же эстетический удовольствие. но в пролистывание страница до сей пора скользить какой-то первобытный радость...
на первый взгляд "библия" ничто не отличаться от остальной. вадим небрежный жест пролистывать желтоватый страница, разглядывать божественный строка. останавливаться на оглавление. ничто необычный. "ветхий завет" с моисей и давид и "новый завет" с иисус и весь его двенадцать апостол. но после "откровение иоанна", завершать не только книга, но и история человечество высвечиваться новый глава.
"последний завет", обвести чернильный кружок от старый авторучка.
вадим хмыкнуть. открывать нужный страница и пробежать глаз по строчка.
по мера чтение, бровь подниматься все высоко. палец лихорадочно перевертывать страница, а дыхание учащаться.
этот переосмысление концепция сотворение мир, излагать в самый начало книга. согласно "последний завет" на седьмой день, когда мир быть создавать и адам и ева голышом прогуливаться по сад, господь засомневаться в свой творение. в какой-то момент до высокий разум доходить, что весь живой существо быть жить вечно, бесперебойный размножаться и плодить многочисленный потомство. к что бы это приводить, вадим знать и без чтение этот страница. проблема с перенаселение сейчас как никогда актуальный, несмотря на изобретение синтетический пища.
бог недолго думать создавать смерть - могущественный существо, не уступать по знание и сила самый господь. оно должно быть следить за каждый живой существо во вселенная, забирать жизненный энергия, когда наступать роковой час. ну да, бог не хотеть заниматься грязный работа. но и смерть от создатель не отставать - сотворить собственный прислужник, когда понимать, что поспевать за весь живность не смочь.
господь вообще не слишком заморачиваться со вселенная, который создавать. автор новый евангелие с ехидный ирония обрисовывать творец, словно тот являться директор замшелый предприятие. ангел становиться он многочисленный посланник, который должный быть следить за порядок, противостоять хаос. естественно, кто-то из они это в конец конец не понравиться - люцифер восставать, устраивать грехопадение первый человек и создавать собственный королевство под название ад.
вадим отрываться от книжка и наливать второй чашка кофе. давно они не овладевать подобный чувство. на чтение литература у он уже год пять как не находиться время, а тут такой и ни где-нибудь, а в обычный "библия" ...
смерть тот время заниматься рядовой дело, проклинать рутин и беспечный слуга. после образование рая и ад, душа человек переправляться в выбирать область, за что нести ответственность прислужник смерть. за это они прозывать "ловец душа". ангел наотрез отказываться возиться со смертный, да и вообще к смерть относиться с презрение. еще бы! как и творец они обладать привилегия на вечный жизнь...
спустя тысяча долгий год, ловец душа осмелеть настолько, что бросать вызов сам смерть. похоже, до они доходить, что они всего лишь пешка в большой игра, который рабски исполнять свой обязанность, ничто не требовать взамен. происходить восстание? ничто подобный. ловец душа просто разлетаться по вселенная, прятаться от собственный господин.
естественно, смерть впадать в неописуемый ярость. случаться всемирный потоп, чуть не погубить человечество. а весь вина пасть на господь. тот наносить ответный удар и сделать из смерть четвертый всадник апокалипсис, не озабочиваться о создание остальной три...
а ловец душа, самовольный освобождать от обязанность, зря время не терять. заниматься изымание душа у живой человек, жадно впитывать в себя энергетический сгусток. что именно они с они делать потом, автор не указывать, зато красочно описывать монстр. как только ловец душа красть душа у человек, то мочь вселяться в пустой оболочка. смешаться с толпа народ, становиться свой, а затем выбирать подходящий жертва.
отличать ловец душа от обычный человек почти невозможно. лишь иногда порождение смерть терять бдительность, и менять цвет свой глаз. как правило, перед то, как вытаскивать из человек душа.
дальнейший текст не особо привлекать внимание вадим. в основной потому что он почти полностью копировать миф об апокалипсис, разве что ловец душа здесь занимать не последний место.
он уже собираться захлопывать книжка и заниматься рутинный дело, как замечать кое-что еще. в конец "библия" оставаться куча чистый лист для заметка. только вот на каждый страница наклеивать вырезка из газета и другой книга.
первый вырезка рассказывать о таинственный исчезновение человек в шестнадцатый столетие. колония на остров роанка возле атлантический побережье америка опустеть. много сотня человек куда-то пропадать, ни оставлять после себя ничто, даже домашний животное. лишь вырезать на дерево слово "кроатон", который называться соседний остров, а также племя индеец. здесь вырезка обвести несколько раз, чуть не пробивать бумага. чей-то размашистый почерк написать: "господи, помогать. это они?"
"кроатон" в перевод означать ничто иной как "жнец душа", он поклоняться то самый индейский племя, на который взваливать вина за исчезновение человек. впрочем, ничто доказывать не быть, зато очередной приписка авторучка гласить: "избавляться от тело, заметать след".
-безумие какой-то! - восклицать вадим.
не удивительно, что после прочтение такой книжонка отец таня повреждаться в ум. что за человек мочь написать такой? вадим слышать о так называть "неканонический евангелие", принадлежать перо тринадцатый апостол и мария магдалина. но это что-то новенький, на что способный только больной человеческий фантазия!
далеко - много. корабль-призрак "мария целеста", случайно обнаруживать дрейфовать посреди океан. на борт - ни один человек, никакой признак борьба или след спешный эвакуация. судьба член экипаж неизвестный вот уже сто пятьдесят год. и здесь отец таня сделать пара пометка - "упокой господь потерянный душа".
тридцатый год двадцатый столетие. пропадать целый деревня эскимос в канада. при это весь вещь человек оставаться на место, несмотря на жутко холодный погода.
и много-много подобный информация. похоже, что бывший пастор винить во весь мифический "ловец" из книга. в самый конец заметка смениться на откровенный бред. ребенок с черный глаз без зрачок стучаться в дверь к человек, а если тот они пускать то умирать от инфаркт...
вадим захлопывать книжка. спрятать пустой чашка обратно в ящик стол. взглядывать на сенсорный экран - уже два час день! эка время лететь!
мелодичный трель в голова заставлять инженер вздрагивать. перед мысленный взор возникать имя, который вадим мало все хотеть сейчас видеть. после черкизов, конечно...
-да,- буркнуть он, словно он отрывать от важный и кропотливый работа.
-вадим колос, вы ожидать в конференц-зал,- затараторить секретарша. - екатерина семеновна собирать экстренный совещание! у вы два минута...
-ого! - присвистывать вадим. - так уж и два? а если опаздывать на десять секунда? трибунал?
-не иметь понятие, мой дело - извещать! - фыркнуть секретарша и связь пропадать.
нет у она чувство юмор, что робот, выполнять один и тот же функция...
конференц-зал располагаться на верхний этаж корпорация. на лифт путь занимать весь несколько секунда. сам этаж представлять себя разительный отличие ото весь остальной - мало дверь, но множество разветвлять коридор. приходиться петлять, ориентироваться по голографический стрелок указатель.
дверь зал гостеприимно распахнуть. вадим входить, стараться не выдавать волнение. что если черкизов что-то узнавать? и теперь начинаться расследование, а от бдительный око глава безопасность ничто не спрятаться. таня грозить куда больший опасность, чем выговор за появление сумасшедший отец...
но гроза в воздух не чувствоваться. зал представлять себя длинный помещение с зеркальный потолок, освещать громадный люстра, перемигиваться хрустальный стекляшка. окно занавешивать жалюзи, скоро все из-за ослепительный свет, бить в глаз человек. за продолговатый стол, облицовывать красный дерево, собираться весь верхушка магнитогорский корпорация. на лицо читаться такой же непонимание и интерес, как и у вадим.
-я не опаздывать? - спрашивать инженер, занимать стул.
-как раз вовремя,- отвечать щуплый и высокий мужчина с длинный волос, в который вадим легко узнавать старший программист. - грачев о что-то совещаться с черкизов за закрывать дверь...
вадим скашивать глаз на темный дверь, вести в личный кабинет директриса. собственно говорить, грачева принадлежать весь верхний этаж, она постоянно переходить туда-сюда, словно не мочь отсиживаться на один место. ходить слух, что она жить на работа, а здесь построить пентхаус. знать директриса, вадим не мочь не соглашаться. грачев и "нанотека" почти становиться синоним. женщина ревностный относиться к свой должность, вводить жесткий дисциплина и следить за соблюдение каждый мелочь.
-коля, как думать, из-за что весь сыр-бор? - шепнуть вадим программист. - может снова проблема с квартальный план?
николай пелевич покачать голова. хорошо хоть волос в косичка заплетать, а то грачев бы он четвертовать на место.
-как будто ты не знать! - фыркнуть он. - нанопанк наводнять город!
-я думать, что это просто слух,- пожимать плечо вадим.
-ага! счас! - усмехаться пелевич. - недавно отымести банда городской скинхед. полиция отморозок по часть собирать...
-супергерой! - раздаваться звучный бас с другой сторона стол. - придурок малолетний на мой взгляд! получать способность и наводить шорох, абсолютно наплевать на закон! никакой моральный устой, нарушать порядок, пугать человек...
вадим скривиться. голос принадлежать глава отдел биотехнология. огромный бородатый мужчина, больше походить на рядовой байкер, чем на ученый. и имя под стать - федор бахреев. большинство в корпорация он терпеть не мочь. взрывной характер, отвратительный манера, да и мизантроп еще тот...
-я бы не быть так в это уверенный, федор,- сказать пелевич. - скинхед распложаться как таракан, по вечер один ходить страшно... вот с месяц назад один девушка чуть глаз не выбивать. и из-за что? торговать на рынок овощ! нанопанка медаль давать надо за то, что приструнивать козлов...
-а мент на что? - буркнуть бахреев. - пусть отрабатывать зарплата! неделя назад останавливать мой мотоцикл и штрафануть! подумать, ехать со скорость, превышать норма в два раз...
-господин! тихо! - подавать голос мужчина в отвратительный зеленый твидовый пиджак. - екатерина семеновна не любить посторонний разговор в рабочий время...
все замалчивать. евгений лесницкий тот еще подхалим, готовый сдавать с потроха любой, лишь бы получать косточка от начальство. шестерка, трус и размазня. подручный черкизов, отвечать за компьютерный безопасность. только вот хреновый он работать, если позволять таня влезать в главный компьютер...
-собственно говорить,- протягивать низкий утробный голос с другой сторона стол. - многие из вы быть приятно удивлять...
вадим повертывать голова. глава отдел перспективный разработка мрачно улыбаться, слагать рука на грудь. писаный красавец-блондин, ровесник вадим, весьма тщеславный и высокомерный тип. они часто вступать в конфликт из-за то, что никита липов совать свой нос куда не следовать. его предложение по усовершенствование нанит являться амбициозный, но невыполнимый. парень возомнить себя новый стив джобс, желать получать заслуживать слава и пост заместитель грачева.
-ты что-то знать? - глаз пелевич загораться. - никита, колоться...
-для вы никита андреевич,- самодовольный отвечать блондин. - и вы все узнавать, в свой время. я не иметь право разглашать информация...
-ой да ну? - фыркнуть вадим.
липов смерить инженер презрительный взгляд.
дверь кабинет директриса тихо скрипнуть. весь голова повертываться в сторона выходить черкизов. на лицо глава безопасность читаться нескрываемый торжество. вадим ощущать нарастать приступ паника, по тело проскочить легкий озноб. что если он все рассказывать грачева? таня точно не поздоровиться...
черкизов скашивать глаз на инженер и улыбка на лицо расширяться. приседать и полагать рука на стол, словно школьник, ожидать учитель.
екатерина грачев выходить спустя несколько секунда. как всегда в строгий, но разноцветный костюм, облегать стройный подтянутый фигура. бежевый блузка, длинный зеленый юбка до колено и туфля на высокий каблук ярко-розовый оттенок. директриса считать неприступный крепость, мало кто мочь поверять, что у она вообще быть личный жизнь. а ведь она обладать возбуждать привлекательность - короткий черный волос, голубой глаз и чувственный губа. и это с минимальный количество косметика на лицо...
все вставать как по команда, только черкизов оставаться сидеть, самодовольный ухмыляться. что ж, он ведь заместитель, пусть радоваться...
-добрый день, господин,- произносить грачев и жест приглашать занимать место. - надеяться, что никто не отрывать от важный дело, но обстоятельство потребовать собирать экстренный совещание...
вадим переглядываться с остальной за стол. страх внутри все еще не уходить. что если правда они засекать взлом таня?
-новость, который я хотеть с вы поделиться ошеломлять,- продолжать грачев, прохаживаться возле закрытый окно. - но сперва обсуждать более насущный проблема. я прочитывать последний отчет о смерть тот мальчик и глубоко возмущать подобный!
-виновный уже наказывать,- пробормотать лесницкий. - я вообще не понимать, почему на мы катить бочка, мы не контролировать действие хакер...
грачев останавливаться. полагать рука на осиный талия и грозно взглядывать на подчинять.
-это наш прокол,- сказать она. - женщина приводить к мы больной ребенок и не получать помощь. мало то, она чуть ли не пинок выкидывать за дверь!
-дура-секретарша получать "черный метка",- сказать черкизов. - мой охранник действовать по ее приказ, так что его вино тут нет. мы заминать дело, екатерина семеновна, больше такой не повторяться! я проводить несколько разъяснительный беседа с персонал...
грачев жест приказывать он замолчать. по лицо директриса скользнуть тень.
вадим с труд сдерживаться, чтобы не закричать. конечно же, дуболом черкизов тут ни причем! а бедный девушка теперь должный расплачиваться за все...
-по город уже ходить слух,- отрезать грачев. - я с труд удаваться заминать история, чтобы она не просачиваться в пресса и интернет! вы представлять, какой это удар по репутация корпорация? если человек узнавать об этот история, то наш доход снижаться, а приток человек вообще мочь останавливаться! я уже молчать о реакция московский отделение, где такой ситуация не любить. голова полететь с плечо, господин!
по зал прокатиться возбуждать ропот. никто не хотеться потерять работа из-за такой оплошность. вадим молчать и не сводить глаз с грачева, пытаться понимать, что таиться за этот красивый непроницаемый лицо. этот женщина способный на все, ради благо родной корпорация. но не мочь же она быть такой эгоистичный!
-можно высказываться? - подымать рука инженер.
-пожалуйста, вадим,- с улыбка произносить грачев.
-советовать выплачивать компенсация семья. конечно, мальчик это не вернуть, но мы не мочь просто так спускать это на тормоз... репутация "нанотека" итак пострадать.
-дело говорить,- кивнуть липов.
вадим поморщиться. плевать он хотеть на репутация, но ведь иначе не заставлять выплачивать и копейка...
-мать сейчас в психиатрический отделение районный больница,- сказать грачев. - а отец скрываться в неизвестный направление. счет за лечение мы оплачивать в первый очередь. но наш главный инженер зреть в корень.
вадим ощущать, как порозоветь щека.
-и девушка, что увольнять,- сказать он. - стоить снимать с она "черный метка". да, она виноватый, но только лишь в то, что отлично исполнять свой обязанность. и следовать правило, написать руководство.
черкизов резко повертывать голова. зрачок глаз суживаться, словно у кошка, почуять особо жирный мышь.
-мы это уже обсуждать...- начинать он.
-вадим правый,- оборвать директриса. - вы слишком жестко обходиться с секретарша. пожалуйста, вызывать она ко я завтра утро. я сам поговорить с она.
глава служба безопасность чуть не сваливаться со стул. круглый лицо становиться похожий на перезревать помидор.
вадим с облегчение откидываться на спинка. полдела сделать, оставаться только не подставляться с таня. в любой случай этот раунд за он, а не за черкизов.
-так или иначе,- продолжать грачев, присаживаться во глава стол. - один проблема подводить мы к другой, не мало неприятный. у мы быть весь основание считать, что хакер, виновный в смерть мальчик сотрудничать с разыскивать нанопанк.
мужчина переглядываться. бахреев удовлетворенно поглаживать борода. лесницкий поникать и словно уменьшаться в размер.
-екатерина семеновна,- обращаться пелевич. - но мы слышать, что как раз хакер задерживать нанопанк. полиция прибывать на место, когда тот двое быть выводить из строй...
-весь это изящный игра,- покачать голова грачев. - разве вы не понимать, что происходить? нанопанк наводнять наш город, грабить ювелирный магазин, швыряться машина, нападать на мирный гражданин... хакер наверняка разрабатывать для они программный обеспечение, делать опыт на человек. мальчик умирать, а нанопанк в гнев разбираться с подельник и сделать из они козел отпущение. сейчас они заниматься полиция, но рано или поздно они вытягивать из они нужный информация...
-а о какой "мирный гражданин" вы говорить? - спрашивать вадим. - уж не о ватага фашист, что терроризировать магнитогорск?
лицо грачева оставаться невозмутимый. лишь ноздря на мгновение расширяться, а глаз уставляться на инженер. все-таки она чертовски привлекательный, черта лицо словно высекать из мрамор древнегреческий скульптор...
-этот сведение еще в стадия проверка,- холодно отвечать она. - согласно последний данные, получать из полиция, молодой человек собираться за город, чтобы повеселиться, пока не появляться нанопанка. итог - пять человек слегать с тяжелый ранение, а один выстреливать в голова из пистолет. этот нанопанка натуральный маньяк, который не только наплевать на закон, но и на моральный ценность наш общество...
пелевич громко хмыкнуть.
-вы что-то хотеть сказать? - подавать голос черкизов. - по-вашему екатерина семеновна не правый? это ведь ваш прерогатива обезопасить наноробот от посторонний вмешательство! но почему-то пустоголовый молокосос взламывать программный код и делать с машина, что хотеть!
-прощать, но при защита программный обеспечение мы использовать самый мощный файервол,- колко замечать программист. - алгоритм кодировка не поддаваться обычный метод взлом. мы снижать угроза безопасность втрое за последний полгода...
-между то,- продолжать грачев. - хакер умудряться перепрограммировать робот и использовать они для приобретение суперспособность. я бы хотеться узнавать - как?
-нанит активировать неиспользованный участок мозг,- подымать рука бахреев. - мы и рано предполагать, что такой способность, как телепатия или телекинез объясняться синоптический активность в данный область. но никогда не думать, что для это можно использовать робот. хакер налаживать нейронный связь между нанит и участок мозг. при достаточный количество энергия робот взаимодействовать и человек приобретать новый свойство. но без робот нанопанк становиться не опасный цыпленок, поджаривать на гриль...
-именно поэтому, мы объявлять нанопанк преступник,- сказать грачев. - весь они использовать свой способность, сеять хаос и разрушение. а теперь представлять, чтобы быть, если бы подобный способность использовать каждый человек? мир бы перевертываться вверх тормашки. человек еще не готовый к подобный виток эволюция. и задача "нанотека" обезопасить население от подобный мерзость.
с это вадим соглашаться частично. почему нельзя отдавать невероятный сила избранный человек, который быть использовать они во благо? телепат прекрасно проявлять бы себя в полиция. телепортация спасать бы тысяча жизнь, а телекинез помогать бы строить и перемещать строительный объект... с другой сторона, нельзя же быть такой наивный гуманист.
-это заговор, господин,- продолжать директриса. - нанопанк хотеть захватить наш город и я не отдавать он на разграбление этот подонок! можно узнавать, почему вы до сей пора не поймать ни один из они? мы владеть самый совершенный технология слежка в мир.
-это не так просто, как кажется,- проглатывать слово вымолвить лесницкий. бедняга жутко вспотеть и вытирать лоб платок. - наш сенсор засекать энергетический всплеск, который возникать из-за применение способность нанопанка. но они настолько короткий, что не удаваться вычислять точный расположение объект. но когда получаться, наш человек не успевать долетать до место. нанопанк уже телепортироваться в другой точка...
грачев приподымать верхний губа, что являться высокий степень недовольство. но вместо недовольный крик, тихо произносить:
-делать, что хотеть, но поймать зверь в клетка. пусть челнок постоянно летать над город. увеличивать чувствительность сенсор. не я вы учить. на кон стоять репутация корпорация и благополучие этот город. а теперь, обсуждать другой тема, ради который мы здесь и собираться. господин липов, ваш выход!
блондин широко улыбаться, обнажать жемчужно-белый зуб. кивнуть директриса и выдвигаться из-за стол. проходить к закрывать окно и активировать голографический экран. в воздух возникать фиолетовый символ корпорация.
-не нравиться я это,- прошептать пелевич вадим.
программист отвечать сухой кивок. липов снова что-то придумывать, но на этот раз суметь убеждать в свой идея грачев. что вызывать еще большой опасение.
-не так давно,- начинать липов, отчаянно жестикулировать. - я проходить возле обычный урна с мусор. обычно мы не замечать подобный ерунда... ну мусор, ну грязно, ну вываливаться на земля... только вот я приходить в голова мысль - а что быть через сотня год? куда мы быть выбрасывать огромный количество отходы? захоронить в земля? сбрасывать в океанский глубина?
вадим картинно зевнуть, прикрывать рот ладонь.
-что если быть шанс полностью уничтожать мусор? - продолжать липов. - я предлагать вы кардинальный новый метод, который потребовать минимальный затрата деньги и ресурс. с помощь спутник на орбита мы распылять миллиард нанит по весь планета. я уже продумывать безопасный метод транспортировка.
в воздух возникать до боль знакомый формула. вадим раскрывать рот от изумление. все полностью совпадать с его собственный расчет! да мерзавец украсть у он идея!
-как только наноробот распространяться в воздух, они входить в коллективный контакт друг с друг. с помощь система расщепление на молекулярный уровень, они смочь испарять любой вещество, быть то металл, пластмасса, стекло или бумага. органический либо химический отход. конечно, это потребовать разработка совершенно новый тип робот, но...
-ой да бросать! - перебивать бахреев. - это уже за грань!
-не то слово,- кивнуть пелевич. - фантастика чистый вода. наноробот не способный на такой действие, а даже если вы и смочь заставлять они расщеплять материя - что помешать они наброситься на человек вместо мусор? или стереть с лицо земля целый город? превращать красивый лесна ландшафт в выжигать пустыня?
-человек смочь контролировать робот с помощь мысль,- невозмутимо отвечать липов. - к пример, вы нужно выкидывать бутылка. мозг отдавать команда рука, вы бросать она, но команда подхватывать близкий рой робот. и они поглощать бутылка прямо в воздух за считать мгновение, не оставлять ни след. много никакой гадость у мы под нога, господь. все перерабатываться. естественно встраивать защитный механизм на случай применение против живой существо...
черкизов довольно переглядываться с директриса. они явно всецело верить в сказать липов. вадим же лихорадочно читать меняться символ на экран. технология беспроводный передача нанит действительно заканчивать! липов где-то спирать его информация, но какой-то способ доводить до ум теория.
-чушь! - бахреев разводить рука. - да вы даже не смочь распылять робот по весь земной шар, а уж о то, чтобы связывать робот с наш мысль...
-прощать, но вы кто? - выпаливать липов, который начинать терять терпение. - генетик? вы-то откуда знать? для тот, кто сомневаться, мочь ознакомляться с мой вычисление. все просчитывать до мелочь. технология работать! оставаться только начинать испытание...
-вопрос обсуждение не подлежать,- отрезать спор грачев. - мы связываться с берн и они давать добро. мы обеспечивать необходимый средство. технология мгновенный переработка мусор приносить миллиард доллар корпорация, я уже не говорить об экологический польза...
вадим с труд сдерживать негодование. в швейцария находиться штаб-квартира "нанотека" и самый важный решение выноситься только там. мало то, что липов присваивать он идея, выкрадывать формула и использовать для свой выгода. так и получать широкий поддержка от генеральный совет корпорация. неужели проект то стоить?
-вадим, я вы попросить содействовать господин липова во весь,- сказать директриса. - он передавать необходимый формула и чертеж, а ваш команда в короткий срок испытывать первый прототип.
-прощать, но...
черкизов едва заметно проводить палец по шея.
-у вы быть замечание? - подымать бровь грачев.
-нет, все окей,- бросать инженер.
вадим понимать намек. черкизов только дожидаться лишний стимул расправляться с он. он явно испытывать интерес к проект липова.
-в такой случай,- произносить грачев. - собрание объявлять закрывать. мочь расходиться по рабочий место...
послышаться возбужденный гул голос и шум отодвигать стул. почти все ринуться к выход, кроме вадим и липов. тот все что-то обсуждать с директриса, перекидываться похабный шуточка. черкизов скрываться за дверь кабинет грачева.
вадим выходить из конференц-зал, проскочить один из коридор. останавливаться и прислоняться к стена. рано или поздно этот сволочь выходить оттуда. не стоить он пускать в свой лаборатория...
и как в вода глядеть. липов появляться спустя минута пять, неспешный походка, осматриваться по сторона с такой вид, словно уже здесь хозяин. вадим он замечать лишь когда тот схватывать его плечо и прислонять к стенка.
-ты думать это сходить ты с рука? - буркнуть инженер, сдерживать упираться блондин. - знать, что бывать за взлом личный информация?
-не понимать о что вы. - липов переставать сопротивляться. - у вы с голова все в порядок? не напекать?
-быть еще комедия ломать? ты залезать в мой компьютер и скопировать данный. думать, я не узнавать собственный расчет?
липов самодовольный улыбаться. вадим ослаблять хватка. так просто лгун не собираться сдаваться.
-не знать, что вы там себя возомнить,- проговаривать липов. - но советовать пораскинуть куриный мозги. у вы ничто нет на я, кроме бредовой обвинение. я получать поддержка высокий чин корпорация, любой негативный действие ко я быть пресекать на корень. иной слово - знать свой место, ушлепка!
-ах ты...
вадим сжинать кулак и приготавливаться вдарить по наглый физиономия. но тут же осаждать себя. нельзя так подставляться.
-как ты залезать ко я? - спрашивать он, отходить от липова на шаг. - я поставлять тройной система защита.
-пара минута,- небрежно отвечать блондин, разглаживать помятый малиновый пиджак. - я кое-что научаться у наш программист. я знать, что ты над что-то усиленно работать. только ты узко мыслить. мой метод использование нанит гораздо плодотворный.
-да как ты сметь? ты хоть знать сколько неделя я биться над этот проект?
-проект, который так и не смочь доводить до конец. вот в что отличие между мы. я дорабатывать он! а ты - нет! ты всегда быть неудачник, колос. в кой-то веко изобретать что-то стоять... спасибо за помощь. а теперь валить с мой глаз...
вадим замахиваться рука, но не успевать доводить удар до адресат. черкизов появляться из-за угол. приходиться спешно ретироваться, слышать отвратительный хихиканье липова за спина.
если и существовать день, когда жизнь начинать рушиться, разваливаться на миллион кусочек - то сейчас быть именно такой день. вадим ощущать гнев, обида и разочарование. но плохой все ощущение пустота в душа, потому что оттуда выкрадывать самый дорогой, что быть у человек - надежда.
нужно доказывать свой правота. находить доказательство кража. но хитрый лис наверняка заметать след, иначе не вести себя настолько нахально.
-посмотреть, у кто еще яйцо круча,- прошептать вадим, нажимать на кнопка лифт. - помогать ты бог, козел...
3
жестокость неотъемлемый часть природа человек. от этот никуда не убегать и нигде не скрываться. чтобы выживать в первобытный мир человек нуждаться в подобный качество, олицетворять тот ужасный время в полный мера. с течение время, когда изобретать религия и политика для подавление нежелательный инстинкт, человек не переставать быть жестокий. они просто перенести это на черта характер, такой как лицемерие, подлость, жадность и то подобный. цивилизованность ничто не менять в равновесие человеческий жестокость, лишь изобретать новый способ перенести она в реальность.
нанотехнология помогать сделать мир хороший? черт с два! с каждый мгновение жизнь в новый мир вадим убеждаться, что человечество не только не приобретать светлый момент, но еще много погрязать в рутина смертный грех.
инженер одергивать себя. что за мысль в голова лезть! неужели из-за поступок один негодяй он пересматривать весь свой взгляд на мир?
он уже почти час безуспешно пытаться находить след взлом на компьютер. проверять данные, системный кеш, дата открытие секретный программа. ничто подозрительный, словно никто посторонний и не влезать туда. липов хитрый лис, это не отнимать. но не настолько же!
становиться жарко. вадим включать кондиционер, позволять прохладный поток воздух освежать взмокать лицо. пара минута просиживать в тишина, собираться с мысль.
мысленно набирать номер и приготавливаться слушать.
после шестой гудок уже хотеть отключаться, как услышать запыхаться голос:
-вадим? извинять, немного занимать быть...
вадим хмыкнуть. это как же? когда нейрофон звонить в голова, а трубка под рука нет, это плохой назойливый комариный писк.
-как отец? все окей?
-можно и так сказать. только укладывать в постель. два час бесноваться, он то кричать, то плакать... представлять себя не мочь каков это. время на он накатывать истерика, как волна на берег, но сегодня это показываться настоящий цунами!.. успокоительный помогать...
-ты о что? он сидеть на лекарство?
вадим не мочь поверять ухо. нанит контролировать уровень гормон в кровь, действовать так, как не способный любой таблетка, причем без всякий вред.
-ты же слышать он! по-твоему, он давать бы себя прививать машина?
-извинять, как-то не подумать...а что с он? какой-нибудь психический расстройство?
-я возить он в два клиника в москва. психиатр разводить рука, говорить, что это какой-то маниакально-депрессивный синдром. хотеть полагать на обследование, но я... не мочь, понимать? а что если он там становиться только плохо? к то же он не мочь без я. после смерть мама он совсем один...
-поэтому ты взяться за тот проект? хотеть вылечивать не только синдром даун, но и заболевание отец?
-тысяча человек в мир проходить через тоже, что и я! нанит бесполезный в душевный заболевание, а так не должно быть! ладно, хватить об это, у я и так голова кругом. как дело в офис? черкизов рвать и метать? я бояться возвращаться на работа...
-мы с он приходить к разумный компромисс,- протягивать вадим, сдерживать яростный порыв при упоминание имя. - думать, что написать объяснительный и весь дело. кто какой дело вообще? ты не мочь поступать иначе, он же твой отец...
-грачев не любить нарушение трудовой распорядок,- устало протягивать девушка. - но ты правый, чего я бояться, я ведь не на танец убегать. я собираться заскакивать на работа, нужно скопировать на флэшка кое-какой данные... не мочь просто сидеть дома и ничто не делать.
-хорошо оставаться дома. сказать я и я высылать ты на почта.
-о, спасибо! - в голос таня отчетливо прозвучать восхищенный нотка. - быть благодарный... вадим, может заезжать после работа ко я? я очень надо с кто-нибудь поговорить.
вадим немного поразмышлять, пытаться находить в слово девушка скрытый смысл. вряд ли таня приглашать он, чтобы попить чаек и испробовать новый пуховый перина на кровать. то более, если рядом спать больной отец.
-заглядывать. все равный надо завозить ты книжка твой папа...
-ты находить она? блин, а я думать, что он посеять она по дорога домой. жаль.
-о что ты?
-просто от этот "библия" у я мурашки по кожа. увидеться.
-не у ты один,- вздыхать вадим.
уже при подход к турболифт, инженер понимать ошибка. совсем забывать спрашивать о какой именно информация идти речь. и что приказывать таня высылать?
вадим мысленно представлять образ девушка, набирать номер. но мгновенно сбросить.
входить в лифт и нажимать номер верхний этаж. створка дверь задвигаться, не давать возможность передумывать и выпрыгивать.
к черт предосторожность. грачев далеко не дура, она выслушивать его обвинение. он показывать свой расчет на компьютер, наизусть прочитывать формула если понадобиться. да, у он косвенный улика, но зато какой! липов получать данные на халява, он не работать над этот месяц напролет...
вадим выходить из лифт и сделать несколько шаг. останавливаться как вкопать. площадка выводить на два коридор, но голографический стрелка не гореть. и он ощущать духота. воздух словно наполнять пара кипяток, настолько он казаться жаркое и спертый. а ведь какой-то пара час назад здесь быть прохладный, чем на остальной этаж. грачев не поскупиться на дюжина кондиционер.
-зря в гороскоп не заглядывать,- прошептать инженер, протирать вспотеть лоб. - сегодня адский денек выдаваться...
астролог вадим не верить. он прагматичный относиться к такой вещь, как рок и судьба. но сегодня готовый быть поверять во что угодно.
и что теперь? петлять по жаркий лабиринт, с тщетный надежда добираться до директриса? ситуация на редкость дурацкий. стоить хотя бы позвонить она сперва. но прямой номер грачева вадим не знать, а болтовня с секретарша ни к что бы не приводить, кроме головной боль и черкизов, который наверняка прослеживать звонок.
оставаться один - валить обратно.
но прежде чем он сделать шаг назад, услышать голос. едва слышный, но вполне подходящий для маяк, который выводить бы вадим куда нужно. оставаться лишь идти на звук.
свертывать направо, проскальзывать поворот, пялиться на однообразный стена. дышать становиться все тяжело, голова начинать кружиться. поломка что ли на этаж? свет вырубать или грачев решать устраивать сауна на дом?
голос становиться громко, мало-помалу вадим разбирать несколько отдельный слово. говорить двое - писклявый мужской голос показываться инженер знакомый, а другой женский необычно приятный и ласковый. спустя несколько секунда преодоление очередной развилка на этаж (архитектор явно торчать на наркота при проектирование) голос приближаться максимально близко.
-не сопротивляться,- проговаривать женский голос. - я же знать, что ты хотеть...
вадим подходить к угол стена, осторожно высовывать голова. поток жаркий воздух накрывать лицо, глаз непроизвольно закрываться. словно в тот место гореть яркий пожар.
-мы не мочь,- запищать мужчина. - это подорвать дисциплина...
-я директор и мочь менять правило,- отвечать женщина. - так что бросать свой отговорка. я же чувствовать, что у ты вставать...
вадим набирать в легкое душный воздух. вновь заглядывать за угол и обомлевать.
екатерина грачев прижимать к стена худенький и испуганный лесницкий. твидовый пиджак потерять свой цвет и словно становиться черно-белый. ширинка на гладкий брюки расстегнуть. да и сам директриса выглядеть не хорошо - блузка распахнуть, кружевной белье оголять высокий грудь. вырез на юбка показывать длинный стройный нога, который женщина прижимать мужчина к стена.
в голова вадим пронестись кавалькада мысль. ничего себе попадать! словно открывать дверь в комната, за который скрываться грязный секрет. теперь ясно чем грачев заниматься на свой этаж в неурочный время. личный жизнь бить ключ... но, лесницкий, правда? она рехнуться?
и откуда идти жар? как от печка, неужто этот двое настолько возбуждаться. смешно...
-екатерина семенов...
лесницкий не договаривать. грачев схватывать его ладонь и прижимать к полуобнаженный грудь.
-чувствовать? - прошептать она, но вадим ясно различать каждый буква. словно стоять рядом с они. - нащупывать? сосок набухать, становиться твердо камень. и я знать, что у ты там настоящий скала...
грачев резко опускать другой ладонь в ширинка. сделать несколько движение вверх-вниз.
лесницкий застонать. сопротивляться только для вид.
-все, хватить,- произносить он, отталкивать от себя женщина. - это зайти слишком далеко. я не мочь, вы мой начальница...
-а вот это зря,- другой тон проговаривать грачев. - я никто не сметь кидать. особенно такой размазня как ты!
директриса громко кашлянуть. вадим только сейчас замечать, что кожа грачева оставаться сухой и бледный. в отличие от лесницкий, с который пот катиться град.
черкизов появляться внезапно, словно соткаться из воздух. молча подходить к лесницкий и ударять в живот.
-за что...
лесницкий скатиться по стена вниз, держаться за ушибать место.
вадим не дышать. сердце в грудь ритмично отбивать знакомый дробь, страх завладевать каждый клеточка тело.
-я говорить ты, предупреждать,- грубо отзываться черкизов. - нанопанк должный быть устранять. что ты я отвечать? жизнь поклясться, что вычислять ублюдок в короткий срок. проходить уже два неделя! и где результат?
-я не виноватый,- захныкать лесницкий, ползать по пол. - наш сенсор иметь ограничение, нанопанка слишком быстрый...
грачев скидывать с себя блузка. несмотря на охватывать он ужас, вадим не мочь не восхищаться идеальный фигура. директриса подымать нога и топнуть. леденящий кровь крик разрывать пустынный коридор. вадим явственно услышать неприятный треск. каблук женщина сломать ладонь лесницкий.
-жалкий ничтожество,- сказать она. - даже для человек. рассказывать, как ты вообще потерять невинность? или... о да! я знать...
-не трогать я! - лесницкий рыдать в голос, прижимать к себя повреждать кисть. - я же все для вы делать, следить, докладывать, выполнять малый прихоть... я не заслуживать!
-не смешить,- фыркнуть черкизов. - от ты прок быть не много, чем от комнатный мышь. мы избавляться от слабый звено в корпорация.
грачев расхохотаться. вадим отходить назад. слава бог, что свет от лампа над они не давать увидеть его любопытный физиономия. нужно сваливать, а не смотреть окончание этот фарс.
-держать он! - скомандовать директриса.
круглый физиономия глава безопасность расплыться в отвратный усмешка. лысина поблескивать во флуоресцентный луч. ни след пот, наоборот кожа все много казаться шершавый и сухой. а ведь здесь градус сорок, не мало...
-это не потребоваться,- с презрение бросать черкизов. - поглядеть на он! что кусок дерьмо...
вадим с труд различать сгорбить фигура возле стена. бедняга походить на загнанный ребенок, который подвергать обида другой ребенок.
-отходить! - резко бросать грачев.
черкизов кивнуть и скрываться из вид. директриса становиться меняться в лицо. вадим сужать глаз, стараться хорошо разглядеть женщина, с труд верить, что это весь наяву. короткий волос грачева словно тронуть седина, на гладкий кожа лицо появляться сеть морщина, губа побелеть и едва различаться. но плохой всего глаз. она на миг повертывать лицо к вадим и тот зажимать рот ладонь, чтобы не закричать.
огромный провал на место глаз, заполнять чернота. ничто человеческий, лишь глубокий, всепоглощающий тьма.
грачев подымать рука, сжимать и разжимать палец, будто что-то ловить, но точно не мячик. лесницкий издавать очередной визг и затрястись возле стенка, как будто в конвульсия. тело биться об стенка, голова качаться в разный сторона, а конечность бессильно дрыгать, показывать жуткий танец марионетка.
неожиданно все прекращаться. голова лесницкий поникать на грудь. грачев сделать резкий рывок ладонь и изо рот мужчина вырываться небольшой светящийся шарик, переливаться гамма краска. директриса поймать он и спрятать в рука.
-я думать продлиться долго,- разочарованно протягивать женщина. - не рассчитать свой сила. а жаль...
-это намного больно, чем заживо сдирать с человек шкура,- усмехаться черкизов, появляться рядом с грачева. - ты же знать, что я это когда-то баловаться. во время средневековье так легко управлять душа лохов...
-скоро все перемениться,- сказать директриса, подымать блузка с пол. к она вернуться прежний лицо, а глаз вновь приобретать ярко-голубой оттенок. - в этот время человек слишком ценить свобода воля, упиваться свой могущество над сила природа. но в ключевой пищевой цепочка мы занимать они место. человек готовый душа отдавать за совершенный здоровье и бессмертие.
-и они слишком привязывать к технология,- кивнуть черкизов. - что делать с тело? отправлять на переработка?
-нет,- покачать голова грачев. - пусть ребята из второй башня позаботиться о он. внедрять в он один из наш брат, хорошо весь специалист по технология разведка. я хотеть, чтобы к конец неделя голова нанопанка красоваться на мой стена. ясно?
вадим не дослушивать. шок, заполонять его душа, немного проходить. и это оказываться достаточно, чтобы взять под контроль тело. инженер кинуться по коридор назад, стараться не вызывать лишний шум. хвала бог, что на верхний этаж не устанавливаться камера слежение. и теперь вадим понимать почему...
но выбираться оказываться не так простой. дважды он упираться в стенка, сделать лишний круг по проход. приходиться возвращаться назад, стараться запоминать каждый ответвление, каждый закрытый дверь. мозг отказываться соображать, картинка с черный глаз никак не хотеть уплывать от мысленный взор. паника завладевать вадим, который ощущать себя птица в клетка, биться о прут решетка. да кончаться этот проклятый лабиринт или нет!
кабина турболифт появляться внезапно. не верить свой счастие, инженер с разбег оказываться в она, больно ударяться плечо о деревянный панель. нажимать на сенсорный кнопка и вздыхать от облегчение.
неужели это весь взаправду? они убивать лесницкий, вытаскивать из он душа! черный провал вместо глаз... все как в "последний завет". может это галлюцинация? дочитываться...
створка лифт отодвигаться в сторона, пропускать на нужный этаж. вадим выбегать из кабина, чуть не сталкиваться с какой-то лаборант в халат. где-то в глубина голова доноситься возбужденный оклик, но инженер ничто не соображать. на автомат доходить до кабинет, ворваться внутрь и откидываться на кресло, зажимать лицо ладонь.
или мочь этот проклятый книжонка заразный? безумие инфицировать страница, проникать в организм и заставлять он видеть то, что никак не мочь быть! хорошенький дело, вскоре он присоединяться к отец таня в крестовый поход против ловец душа.
но это не видение. вадим промокнуть насквозь, ощущать, как одежда прилипать к тело. до сей пора слышать крик лесницкий, жуткий смех грачева, помнить каждый слово черкизов. видеть светящийся шарик, выходить изо рот бедняга. и чем это мочь оказываться, кроме его душа?
он работать на монстр! осознание проходиться острый лезвие по мозг, больно отдаваться в висок. и если ловец душа способный вселяться в тело человек, то он не мочь никто доверять. любой человек в башня мочь оказываться вражеский шпион...
вражеский? но это же не война!
-нет,- прошептать вадим, разглядывать дрожать колено. - это намного плохо, чем война. там быть два сторона, сражаться друг с друг. здесь перевес на сторона тот, о кто никто даже не подозревать...
если корпорация контролировать этот чудовище, то возможно ли, что везде тоже самый? что если "нанотека" это их детище?
и что еще за команда зачистка из другой здание? в два башня находиться дополнительный лаборатория, склад, автоматический ангара для техника. именно оттуда на инженерный этаж доставляться необходимый груз - металл для наноробот и ампула для прививание. вадим не понимать зачем строить высокий здание, если там минимальный персонал? похоже, что истинный назначение башня более нетривиальный, чем можно представлять.
вадим набирать номер таня сам то не осознавать. когда услышать мягкий отзвук ее голос то в душа как-то сразу потеплеть, а сердце переставать учащенно биться. только она он мочь доверять. девушка догадываться обо все задолго до он.
-давать я пароль черкизов.
-что? зачем ты?
вадим поморщиться. вдаваться в долгий объяснение совсем не хотеться. да и кто знать, вдруг в нейрофон вставлять прослушка?
-это очень важный. объяснять, когда приезжать к ты вечер,- бросать он.
таня не становиться больше приставать с расспрос. просто называть код, который вадим вводить на экран стол. влезать в секретный база данные труд не составлять, но что если он вычислять? не хорошо ли воспользоваться компьютер из лаборатория?
но вадим отбрасывать пугливый мысль в сторона. какой смысл прятаться? если все, что происходить не плод его воображение, то много в "нанотека" он не вернуться. и таня не позволять.
да и сомневаться он, что кто-то быть проверять лог в сеть. сейчас грачев бросать все сила на поиск нанопанк, да и фальшивый проект липов не быть стоять на место.
кстати о проект...
вадим входить в главный компьютер. быстро набирать необходимый код, искренне надеяться, что черкизов его не сменить. проходить пара секунда проверка - и вуаль! инженер оказываться в меню выбор, где можно проверять истинный сведение.
палец торопливо теребить сенсорный панель, отбрасывать ненужный данные. перво-наперво проверять информация о необычный металл. все сходиться до мелкий деталь. чертеж нанит не поддаваться логический объяснение, работать на какой-то невиданный двигатель.
еще несколько минута вадим не отрываться от данный, о который таня даже не упоминать. оказываться, что даже питание наноробот от тело человек иметь ряд совершенно необъяснимый особенность. любой инженер, увидеть такой покрутить палец у висок и нервно захихикать. это полностью опровергать даже элементарный физика.
взгляд останавливаться на помечать звездочка проект под любопытный название "светоч". вадим открывать меню и пробежать глаз первый абзац документ. и впервые за день он захотеться выпивать что-то крепко, чем кофе. а ведь он переживать за сегодня и не такой ужас...
согласно параграф, проект "светоч" иметь один конкретный цель - изучение воздействие наноробот на психика человек. исследование проводиться в направление подавление воля, контроль над сознание, отключение отдельный участок мозг. раз в год каждый отделение "нанотека" в мир, независимо от численность и оснащение персонал, обязанный проводить испытание. и судя по запись в журнал, последний происходить всего месяц назад.
здесь же храниться и видеофайл. и где же хвалить конфиденциальность корпорация? каждый клиент иметь право на проведение операция без посторонний глаз? чушь собачий, везде понатыкать скрытый камера!
-включать видеофайл и выводить на экран!
вадим не часто пользоваться голосовой управление. но он хотеться просто услышать собственный голос, наполнять его твердость и готовиться ко все. он отходить от стол к дверь и щелкнуть электронный замок. не хватать еще, чтобы кто-нибудь зайти не вовремя.
голограмма показывать небольшой помещение. мягкий диван по угол, шкафчик с ампула, ничто необычный. в башня такой комната не мало дюжина, здесь человек прививать нанит.
спустя несколько секунда туда входить трое. медсестра в голубой халат молча указывать рука на один из диван. вадим тщетно всматриваться в лицо девушка, пытаться узнавать знакомый черта. но этот работница никогда не видеть, сто процент.
диван занимать двое молодой человек, по вид муж и жена. темноволосый парень в джинсовый куртка обхватить рука плечо подруга, который с испуг коситься по сторона. миниатюрный, с рыжий волос и в ярко-розовый свитер.
в этот момент камера приближаться, увеличивать зум. появляться звук, настолько хороший, что вадим вздрагивать - словно находиться рядом с они.
-не волноваться, процедура безболезненный,- проговаривать медсестра, надевать браслет на рука девушка. - сейчас снимать показание и узнавать в что проблема...
-слышать, оля? - подбадривающе произносить парень. - я же говорить, что все обходиться. никто не собираться ты тут резать...
девушка поежиться. выглядеть не очень - бледный осунуться лицо с темный круг возле глаз.
-голова снова болеть,- бросать оля. - стас, только не уходить, пожалуйста. я так страшно...
парень едва улыбаться и прижимать девушка к себя.
-прощать, что приходиться принимать вы здесь,- сказать медсестра, отходить к компьютерный терминал. - в главный здание сейчас все занимать. просто не представлять, сколько человек приходить к мы в выходной день. но политика корпорация оказывать помощь каждый клиент, независимо от обстоятельство...
вадим нахмуриваться. значит, этот парочка отводить в один из башня. а ведь там нет ничто подобный, вход посторонний без карточка доступ запрещать. по крайний мера так считать он сам.
медсестра вновь появляться в объектив. на этот раз держать в рука какой-то странный прибор, напоминать древний мобильный телефон, но округлый форма.
-небольшой неполадка в система связь между наноробот,- с улыбка произносить девушка. - из-за это нарушаться электрохимический баланс в ваш организм. мочь снимать браслет.
оля переглядываться со стас.
-вы все исправлять? - передавать браслет спрашивать она.
-это очень просто,- отвечать медсестра. - и совершенно безболезненно. этот прибор связываться с нанит дистанционно и исправлять ошибка.
а вот это вадим не понравиться. потому что говорить она полный чепуха, явно выдумывать впопыхах. не существовать никакой прибор, способный исправлять недостаток робот щелчок кнопка. любой в корпорация знать, что для подобный процедура существовать специальный камера, где человек подвергать излучение с нога до голова.
-как я выглядеть? - спрашивать оля.
-страшный атомный война,- пошутить стас. - через минута быть как новый. к то же я любить ты даже такой... ты же знать.
парочка потянуться друг к друг и поцеловаться.
-делать,- сказать оля.
-просить вы вставать,- кивнуть медсестра.
парень помогать подруга подниматься с диван. медсестра вновь улыбаться он, но даже с такой расстояние вадим распознавать там фальшь.
девушка подымать рука с прибор и сделать легкий движение, словно протирать пыль с невидимый стекло. молодой человек зачарованно наблюдать за она, пока в глаз не появляться тупой отсутствовать выражение. камера сфокусироваться, показывать два застывший истукан, размеренный качаться в разный сторона. лицо окаменевать, ни один мускул не вздрагивать, только с губа оля медленно сползать тонкий нитка слюна.
-наконец-то! - голос черкизов заставлять вадим подпрыгивать на стул. - ненавидеть когда они так тормозить...
лысый макушка глава безопасность появляться в кадр.
-ты не слишком перебарщивать с доза? - спрашивать черкизов, грубо вырывать прибор из рука медсестра. - ну понятно. сколько время ты находиться в этот тело?
-достаточно,- неопределенно отвечать девушка. - я проходить ускоренный курс подготовка. не принимать я за дура!
-ой да ну? - фыркнуть черкизов. - я иногда казаться, что безмозглый мешок с кость и то хорошо разбираться в наш технология. давать сделать все по-быстрому, у я в отличие от некоторый, куча дело и мало время.
девушка скривиться. выходить за предел действие камера, а черкизов доставать из карман сиреневый пиджак что-то блестящий.
-нет ну ты посмотреть на они! что зомби! - заорать черкизов.
мужчина вкладывать в рука стас рукоятка длинный заостренный предмет, напоминать скальпель.
-вонзать она в нога,- приказывать черкизов.
парень безропотный размахиваться и ударять. оля даже не вскрикивать, а продолжать качаться на место, словно маятник. рукоятка скальпель торчать из колено девушка, темный кровь тонкий струйка стекать по нога на пол.
-смех! - крикнуть черкизов. - разум человек настолько сложный, что даже самый совершенный компьютер не дотягивать до он. но управлять они настолько легко, словно это игрушка в рука у ребенок. но мы не нужный тупой марионетка и безмозглый туловище. душа человек должный ощущать себя свободный, иначе меркнуть и терять свой безграничный сияние.
-а вы поэт прямо,- откликаться медсестра. - не думать издавать сборник стих?
-не юродствовать,- отвечать черкизов. - а то вылетать из свой шкурка быстро, чем я вытягивать из они душа...
девушка ничто не отвечать. глава безопасность проводить прибор над застывший парочка. мгновение - и они оживать, словно каменный статуя, превращать в живой существо.
-так быстро? - спрашивать стас, оглядываться по сторона. - оля, ты как...
девушка молча вытаскивать из нога скальпель. даже не поморщиться. передавать в рука черкизов и улыбаться парень.
-никакой боль много,- сказать она. - чувствовать себя так, будто рождаться заново. энергия из я бить ключ...
-сгонять в аквапарк? - ухмыляться парень. - неплохо бы окунаться в вода...
черкизов демонстративно кашлянуть.
-ой, прощать,- сказать оля и глупо захихикать. - спасибо за помощь. я только нога промывать надо, а то столько кровь... а обязательно быть вставлять туда бритва?
-конечно,- кивнуть черкизов. - только это не совсем бритва. и ваш рана давно затягиваться. но, к сожаление, поездка в аквапарк приходиться откладывать.
-это почему? - нахмуриваться парень.
-потому что корпорация остро нуждаться в ваш помощь,- с тонкий налет грусть отвечать черкизов. - вы ведь не против, если я взять у ваш супруга душа? уверять, от этот процедура зависеть ваш будущее.
на лицо парень не отражаться ни испуг, ни то более гнев. он широко улыбаться и хлопнуть в ладоши, словно ребенок, который пообещать мороженный.
-валять,- кивнуть он. - мой тоже брать, для корпорация мы ничто не жалко...
-жалко у пчелка,- усмехаться оля. - только давать быстро, мочь еще успевать в аквапарк сегодня!
черкизов расхохотаться. повертывать голова в сторона камера и помахать пухлый ручка. глаз наполняться черный мгла, лишь тусклый отблеск от лампа напоминать зрачок.
-выключать! - крикнуть вадим и отвертываться. - да что же это за хрень такой, господи...
достаточно на он сегодня. сытый по горло. сколько еще невинный душа этот монстр вытаскивать из человек? сотня, тысяча... или еще много? корпорация не просто порабощать человечество, она собираться использовать он как огромный ферма, где откормленный и довольный животное давать бы столько жизненный энергия, сколько ловец нужно.
наноробот блокировать что-то в мозг человек, подавлять его чувство самосохранение. этот бедный парочка совершенно не понимать, что происходить, единственный, что они интересовать так это проклятый аквапарк. если ловец душа разрабатывать подобный система контроль, то скоро весь человечество быть ходить за они на задний лапка.
вадим вновь проводить рука по сенсорный поверхность.
имя липова находить почти сразу. открывать файл и присвистывать.
корпорация не просто недовольный текущий положение дело. верхушка "нанотека", состоять видимо из высокопоставленный ловец душа, яростно призывать ускорять процесс вакцинация. они угробить три год на расширение программа, но в итог немногое много половина население планета приобщаться к нанит. судя по данные, полный охват человечество мочь завершаться год через пять. слишком медленно, не удивительно, что они так заинтересовываться проект липова.
вадим выходить из сеть. старательный стереть весь след со свой компьютер, впрочем какой смысл? черкизов требоваться всего лишь проверять лог вход, чтобы засекать ай-пи адрес.
все оказываться гораздо плохо, чем он ожидать. они все под колпак у куча монстр! инженер ощущать, как дрожать коленка, а бешеный биение сердце напоминать беспрерывный станок. пот выступать на лоб, стекать на глаз огромный капля.
невозможно умещать в сознание что-то настолько ужасный, отчего кровь стыть в жила, а по тело пробегать колкий дрожь. черкизов правый - разум человек необычайно мощный инструмент, но настолько хрупкий, что разламываться при легкий толчок. почва терять свой твердость и можно не только упасть, но и утопать в грязный и зловонный болото сумасшествие. многие слабый дух сдаваться без бой.
но вадим с детство отличаться недюжинный сила воля, упорно переступать через преграда судьба. нужно сваливать отсюда да скоро, приезжать к таня и все рассказывать.
м-да, получаться смешно...
"привет, а ты в курс, что твой отец никакой не псих? все, что сказать в его библия абсолютный правда!"
вадим не становиться ждать, пока отчаянный мысль завладевать мозг. засовывать книжка за пазуха. рвануть дверь на себя и выскочить в коридор. так хорошо - не успевать испугаться.
белый стена отражать неясный тень пробегать сотрудник. инженер опускать глаз, уставляться в пол. не стоить привлекать внимание. любой из они мочь оказываться монстр. хотя, вадим и сомневаться в то, что мелкий сошка заинтересовывать ловец душа. этот урод выбирать тело богатый и влиятельный, занимать ответственный пост на верхушка. что-то у они быть от человек. но только самый плохой из качество.
турболифт мгновенно доставлять он на первый этаж. в фойе все еще полно народ, рабочий день заканчиваться в семь вечер. на громадный голографический экран над стойка ресепшн вовсю рекламировать новый продукт:
-вы что-то не устраивать на собственный лицо? слишком длинный нос, тупой подбородок или губа недостаточно ярко выражать? мерзкий родинка пугать человек? или шрам на щека уродовать ваш изначальный красота? услуга пластический хирург стоять не только время и деньги, но и чересчур рискованный. теперь корпорация "нанотека" предоставлять вы шанс не только изменять недостаток в ваш облик, но и полностью изменять неограниченный число раз! с помощь виртуальный редактор вы сам смочь подбирать подходить лицо для себя, запрограммировать нанит, который безболезненно изменять ваш облик всего за один ночь. вы не узнавать себя в зеркало на следующий утро...
вадим проскальзывать мимо хохотать девушка, показывать палец на экран, где лупоглазый и прыщавый парень меняться на глаз, превращаться в смазливый кареглазый блондин. браво, "нанотека"! еще один фальшивый чудо для человечество! и никто не осознавать, что последствие введение подобный обновление быть катастрофический. любой преступник, совершать убийство или ограбление, смочь изменять облик и спокойно проживать остаток свой жизнь...
хорошо еще, что обновление поступать в продажа только к конец год.
вадим выходить из здание, бросать взгляд на мириада водяной брызги, отбрасывать фонтан. солнце скрываться за огромный кучевой облако, город погружаться в сладостный тень. слишком жарко для весенний погода...
-ты я слышать?
громкий мужской голос прозвучать настолько близко, что вадим изумленно переглядываться. никто рядом не оказываться. может нейрофон глюкануть? бывать случай, что он включаться просто так...
-кто это? - спрашивать инженер.
-знать где находиться гостиница "космос"? - вопрос на вопрос отвечать голос. - идти туда. там я ты встреча.
-эй! может объяснять...
-время - деньги! если хотеть помощь то не спорить. и без фокус. я читать твой мысль.
вадим сглатывать слюна. да кончаться наконец этот проклятый день или нет!
он переходить дорога, проходить по оживленный улица и пересекать несколько двор. гостиница вздыматься над "пятиэтажка" напоминать прямоугольный спичечный коробка с сотня окошко.
вадим не успевать подходить к здание. он останавливаться, молча ожидать, когда светофор отсчитывать оставаться время и загораться зеленый цвет. в этот миг что-то просвистывать над ухо. чей-то мускулистый рука обхватить он за плечо и он вскрикивать. в глаз появляться сотня огненный точка, отчего приходиться зажмуриваться.
-добро пожаловать в мой скромный обитель,- прозвучать знакомый голос, на этот раз явно не в голова у инженер.
вадим открывать глаз и упасть на колено. тело дрожать, а в глаз до сей пора рябить.
-со все так бывать при первый прыжок,- сказать незнакомец, лицо который невозможно быть рассматривать. - особенно, если они не закрывать глаз. телепортация подобный полет в космос - не подготавливаться, мочь не выдерживать перегрузка. но ты ведь сильный мужик? раз не становиться паниковать, когда увидеть истинный лицо свой начальник...
вадим несколько раз протирать глаз. зрение возвращаться. туман рассеиваться и он разглядеть высокий парень в линялый джинсы и порывать футболка. молодой лицо покрывать трехдневный щетина, темный волос торчать в разный сторона.
-ты нанопанк? тот самый, который разыскивать?
-чудо дедукция! - рассмеяться парень. - слышать, тупица? да он сообразительный ты быть!
-оскорбление не помогать вы выводить я из себя,- отвечать механический голос, литься откуда-то из пространство. - не забывать, что во я не закладывать человеческий эмоция.
-блин, ну какой же ты зануда! - покачать голова нанопанк. - у ты самообучаемый процессор! так что поддерживать беседа! глянуть на наш инженер, бедняга словно язык проглатывать. никогда не видеть нанопанк...
вадим приподниматься, отряхивать штаны. значит парень перенести он в один из номер гостиница. здесь же везде встраивать отдельный искусственный интеллект.
комната огромный, но практически пустой. кровать в угол, миниатюрный столик и шкафчик. довольно спартанский обстановка, но видимо, нанопанк вполне довольный.
огромный обзорный окно выводить на длинный силуэт башня корпорация. вот же номер! хитрый безбашенный сукин сын! прятаться под нос у "нанотека". никто не становиться бы он искать здесь.
-я виктор,- представляться парень. - любоваться вид, вадимка?
-ты совсем не похожий на фоторобот,- растерянно отвечать инженер.
-у я быть связь в полиция,- отвечать виктор. - как видеть наш ячейка сопротивление расти. правда рано, я считать, что бороться против человек. обычный жадный ублюдок, готовый сделать все, что угодно ради выгода и обретение власть над мир. но твой мысль, что я улавливать, когда ты выходить из здание... ты точно видеть это? расстройство психика у ты нет?
вадим скривиться и посмотреть на нанопанка так, словно тот представлять себя мерзкий надоедливый насекомое.
-ладно, я понимать,- взмахивать рука виктор. - ловец душа, говорить? ты конечно прощать, что вынужденный быть влезать в твой голова. но у я нет выбор, я должный знать, что готовить корпорация. ты знать, что ваш башня экранироваться от телепатический вмешательство?
-я даже не знать, что за мы наблюдать,- фыркнуть вадим. - почему я вообще должный ты верить? ты ведь преступник! нанопанк известный свой склонность к криминал...
-потому что иначе ты оставаться один. кто еще смочь ты помогать? твой подружка таня? какой прок от глупый блондинка...
вадим схватывать нанопанка за грудки.
-не сметь она так называть! у она мозги много, чем у весь нанопанк вместе взять...
-тихо, ромео! проблема с чувство юмор? - усмехаться виктор. - я ничто не стоить кинуть ты об стенка.
вадим отпускать парень. до что же наглый и самоуверенный тип!
-да я такой! - подымать большой палец вверх нанопанк. - ладно! все! обещать больше не читать твой мысль...
-так что ты предлагать делать?
-бороться. что же еще? какой-то тварь способный вытрясать из мы душа в буквальный смысл. они вообще кто? пришелец? демон?
-нечто посередине, я думать,- отвечать вадим, вспоминать отрывок из "последний завет".
-тогда вмазывать они по первый число,- отвечать виктор. - но приходиться поднапрячь мозг, чтобы выдумывать реально удачный план. библия помешанный проповедник у ты с себя?
вадим молча вытаскивать книжка из-под пазуха. кинуть в рука нанопанка, а тот аккуратно полагать на столик.
-я знать, что ты можно доверять,- сказать виктор. - это ведь ты помогать тот девочка марина? правда, потом она хотеть спрыгивать с крыша, но...
-что?! - с ужас восклицать вадим.
-да не париться! я она спасать,- махнуть рука нанопанк. - и прочищать юный мозги, чтобы больше не страдать ерунда. ты же знать подросток, весь больной на голова...
-уж кто бы говорить,- бросать вадим. - ты сам-то у психиатр когда последний раз быть?
виктор расхохотаться.
-и какой предложение? - вздыхать вадим. - сейчас мы в меньшинство. ловец душа мочь оказываться кто угодно, а мы не мочь они даже отличать от нормальный человек. как же мы не проигрывать в этот битва?
-проигрывать? - горько усмехаться виктор. - человек давно уже сдаваться. преподносить мир этот монстр в праздничный упаковка, перевязывать шелковый ленточка. и не забывать снимать штаны, позволять отымечать себя с радостный лицо. мы предоставлять доступ к сытный кормушка, заботливо поглаживать по шерстка. а мы довольно хрюкать и просить добавка...
вадим не становиться возражать. правда убивать, забирать последний росток надежда. а ведь он столько год отдавать корпорация, отдавать каждый свободный минута, чтобы давать человек шанс на хороший будущее. но вместо это забивать гвоздь в крышка гроб свобода.
-тупица! - крикнуть виктор. - а теперь давать седьмой шостакович!
-я бы хотеть упоминать, что выбирать имя являться оскорбительный для искусственный интеллект...
-да боже ж мой! затыкаться и играть!
компьютер издавать громкий шипение, явно намекать на недовольство. из динамик поливаться медленный музыка, тревожный трель отдаваться в сердце вадим. он помнить этот мелодия еще со школа. но в тот время мало осознавать, что это мочь означать. фашистский рапсодия, громкий марш немецкий армия, сметать все на свой путь, ради завоевание мир.
но здесь борьба идти не только за свобода человек, за их жизнь и за их будущее. это война за самый важный, что быть в мы - за наш душа, за то, что и делать мы человек.
а музыка все нарастать. вадим живо представлять расти башня корпорация по весь мир. толпа человек, жаждать приобщаться к новый технология, давать неограниченный здоровье, продление жизнь и идеально тело. "нанотека" строить свой центр даже в джунгли и арктический лед, запускать собственный спутник, оплетать сеть весь планета. от они не спрятаться и не скрываться, это громадный монстр с миллион щупальце, жаждать захватить каждый существо в любой уголок мир.
-что же мы делать? - прошептать вадим. - как открывать человек правда? мы никто не поверять, счесть псих...
-для это я и пригождаться твой помощь,- кивнуть виктор. - ты мочь становиться наш скрытый агент в ряд враг. сколько понадобиться время, чтобы приводить план липова в реальность?
-до конец год,- отвечать инженер. - грачев бросать весь ресурс на он, ведь от это зависеть слишком многое. ловец душ надоедать ждать, они хотеть получать наш душа, жадно впитывать в себя...
-подробность опускать. ты готовый бросать они вызов?
вадим помедлить. много все он хотеться сбегать. захватить таня и улетать первый чартерный рейс куда-нибудь на далекий остров. но что от это перемениться? когда корпорация заканчивать свой амбициозный проект, никто на планета не смочь уцелеть. они активировать нанит и все превращаться в довольный свинья, подставлять горло под нож мясник.
-на весь сто! - бросать вадим, крепко пожимать рука нанопанка.
-это мало,- покачать голова тот. - от то, что мы сейчас сделать зависеть очень многое. не хотеть показываться пафосный герой из старый геройский фильм. но судьба весь мир зависеть от мы. так что нужно двести, пятьсот, тысяча процент! и то это мочь не хватить...
-у ты быть план?
-конечно. быть. а сейчас нужно расслабляться и выпивать. эй, тупица! сменить пластинка, закалебать! тут и без то в петля лезть хотеться...
с этот слово виктор отходить к столик с непочатый бутылка водка. на лицо не отражаться ни капля беспокойство или страх.
быть мочь и быть шанс на победа. мизерный, почти невесомый, но нельзя сдавать позиция. это вадим усваивать и без слово.
битва только начинаться...
глава шестой
казус белль
нелли не предаваться воспоминание. сентиментальность не являться один из ее сильный сторона. но иногда, в долгий перерыв, что возникать между рабочий смена, что-то проскальзывать в мозг. неясный картинка, словно сквозь расплывчатый стекло, становиться близко. и она видеть отрывок из прошлое, будто смотреть старый, но наполнять теплота и эмоция фильм.
самый сильный воспоминание нелли считать то, где она маленький девочка отправляться с отец на рыбалка. сколько она тогда быть? девять? не все ли равный. главное, что она проводить самый запоминаться вечер в свой детство. они выбирать прекрасный место - несколько плакучий ива, склоняться над округлый каменистый ложбина пляж. река казаться непомерно большой, ровный водный гладь отражать проплывать облако. а когда солнце закатываться за горизонт, они вместе наблюдать за то, как ярко-оранжевый небо постепенно становиться алый, словно кровь. разводить костер, петь какой-то смешной песня из старый мультик, наблюдать за неспешный покачивание поплавок на вода...
отец научать нелли как правильно выбирать наживка для рыба. усатый пескарь любить ручейник и вареный перловка. плоский подлещик взять кузнечик или червь, но без подкормка вообще не подходить к крючок. большой щука соблазнять малек или стальной блесна.
тот же маневр действовать и с мужчина.
когда вечер выходить на ловить, следовать понимать, что не каждый клюнуть на твой внешность. один нравиться женщина в тело с жирок на бедро, другой подавать атлетичный богиня с большой грудь, быть и тот, кто предпочитать худенький барышня с длинный нога. но не менее важный то, как ты себя преподносить. и тогда шанс на успешный улов повышаться в сто крат.
в этот день нелли собираться поймать "жиртрест". так девочка в салон обзывать мужик, у который водиться один извилина в мозг и много купюра в кошелек. обычно подобный тип избегать бар "неон", считать его убожество, где выпивать последний алкаш. но не все. быть и тот, кто просто искать укрытие от взор свой жена, где можно подцеплять хороший девочка.
бар представлять себя широкий помещение с дюжина столик. длинный панель барный стойка тянуться от входной дверь до крайний окно, занавешивать жалюзи. сотня алкогольный напиток аккуратно расставлять на стеллаж, пивной краник склоняться в ожидание под стойка. нелли по привычка занимать круглый стул в центр, демонстративно закладывать нога на нога. сидение крутиться, что позволять бросать взгляд во весь сторона.
бармен - сутулый мужчина с унылый и одутловатый лицо протирать стакан. нелли терпеть он не мочь, не только за внешний вид, но и за отвратительный манера. вечно недовольный грубиян, явный импотент. другой бармен молодой и смазливый всегда наливать нелли за счет заведение.
-может доливать? - осведомляться девушка, кивать на полупустой бокал с джин-тоник.
михаил окидывать нелли ледяной взгляд. но все же открывать бутылка и молча заполнять бокал.
-за что ты я так ненавидеть, дорогуша? - с ехидный смешок спрашивать девушка, отпивать глоток из соломинка.
-шлюха здесь не место,- чуть слышно бросать михаил и отвертываться к бутылка.
нелли невозмутимо хихикнуть. вот значит, как? оскорблять? ничто, и не такой слышать. только вот здесь не стоить раскрывать пасть, за это можно и по шея получать. менеджер нелли (теперь никто не осмеливаться называть человек сутенер - слишком вульгарно) каждый неделя отсчитывать хозяин бар он часть доля. за что девочка мочь проводить здесь хоть день напролет, снимать клиент и потреблять бесплатный напиток.
-и давно у ты проблема? - спрашивать нелли.
бармен на миг повертывать голова.
-о что ты? - спрашивать он.
-ну знать - с этот...
девушка подымать вверх указательный палец. и несколько раз медленно сгибать он, чтобы не возникать сомнение на что намекать.
-стерва...
михаил вновь отвертываться, но она хватить мгновение, чтобы замечать покраснеть щека. попадать в точка, значит? супер!
ошибочно считать, что сильный женщина, чтобы выживать и побеждать в наш мир, нужно становиться стерва. это все предрассудок, выявлять мужчина. тот желать видеть в женщина либо кухонный подстилка, вытирать сопли малыш и раздвигать нога при первый желание муж. либо мерзкий стерва, что осмеливаться бросать вызов и становиться глава семья либо президент страна. шовинист, сказать? нет, просто настоящий зверь, не видеть ничто далеко свой член.
нелли научаться быть актриса, разыгрывать клиент, замечать их слабый сторона и давать они то, что они так желать. она мочь становиться пай-девочка, стыдливо натягивать юбка на колено и бояться любой прикосновение. или разыгрывать отрывать, что без зазрение совесть становиться рак и кричать такой словечко, что у клиент ухо в трубочка сворачиваться.
весь гениальный простой. подыгрывать, заливать ложь, льстить и лицемерно говорить о любовь, который у ты никогда не быть. к каждый нужно находить свой подход, но результат закономерный. пять минута секс и целый час оправдание, что сегодня не в форма и вообще, со шлюха никогда не получаться...
наноробот давать шанс продлять удовольствие. с это нелли не мочь поспорить, попадаться клиент, доводить она до взрывоопасный оргазм и способный кувыркаться ночь напролет. но мало - единица. остальной машина то ли отказываться помогать, то ли влиять пресловутый психологический фактор.
нелли скашивать взгляд на центральный столик, за который вести беседа двое молодой человек. два полный кружок янтарный пиво, нетронутый рыба в клеенка. похоже, настолько занятый разговор, что даже забывать о закуска. а ведь красавец и одевать цивильно. можно замутить тройной свидание и сдирать в три шкура.
-витя, в этот трудно поверять,- сквозь монотонный звук музыка расслышать она. - да что я говорить! это звучать как бред полоумный алкаш...
-крылов, не делать такой рожа, умолять,- фыркнуть собеседник. - скушать рыбка хорошо, свежак...
-отставлять свой шутка! - раздраженно отвечать крылов. - этот инженер можно доверять? ты он проверять?
-ты же знать, что от я невозможно что-то скрывать,- невозмутимо пожимать плечо витя. - парень испугаться, словно ребенок, а ведь взрослый и сильный мужик. да и книжка я тот прошерстить досконально. если все, что там написать правда, то у мы большой проблема. а помогать некого, потому что мы счесть псих. к то же у корпорация везде свой человек. и мы понятие не иметь, кто там человек, а кто монстр, вытягивать из человек душа...
-тихо ты! - шикнуть крылов, опасливый озираться по сторона.
нелли высасывать еще немного тоник. она уметь работать рот, а язычок то более. быть чем гордиться, многий давать доплата только за оральный утеха.
жаль, что потерять два клиент. либо принимать сильный "колесо", либо повреждаться в ум. нанит не спасать от безумие. а этот скоро два гомик, по вечер фантазировать о теория заговор, а ночь жарить друг друг под одеяло...
несмотря на пятничный вечер, в бар удивительно пусто. занятый лишь несколько столик, ни один потенциальный "жирдяй". парочка студент, патлатый и грязный мужик, явно работать на железный дорога, да этот два голубка. просто жутко не везти!
и музыка еще издевательский, заставлять расслабляться и погружаться в воспоминание. успокаивать, погружать в блаженный нега:
When you're feeling so high

Psychograms in my mind

I think I'm paranoid

Be my cure like pills

And all my fears disappear

It's only a face of God
сергей казак разбиваться спустя год после счастливый рыбалка. отец нелли сгубить безграничный альтруизм. по путь домой с работа подбирать пожилой пенсионерка, который вдруг становиться плохо. на весь пары двинуть в больница, вилять между встречный автомобиль. не рассчитать немного, не справляться с управление и "лад-калина" скатиться в кювет, где врезаться в телеграфный столб. отец погибать на место, а пенсионерка отделываться пара ушиб и шок. и мало то, сердце оказываться в порядок, до сей пора небось жить и кататься за чужой счет, старый баклуша...
нелли оставаться жить один с мать. не проходить и полгода, как тот находить замена отец. отчим оказываться настоящий ангел, носить мать на рука и заставлять она уходить с работа. делать дорогой подарок, баловаться с девочка, в который душа не чаять. итог закономерный - свадьба.
первый год нелли жить как в сказка. да, горевать по отец, который никто не мочь заменять. но ни в что не нуждаться, поступать учиться в частный школа, получать куча карманный деньги от отчим. и все бы хороший. но первый месячный окрашивать жизнь девочка в красный цвет.
отчим изменяться, словно кабель, почуять течка. впервые он взять она нахрапом, когда она делать урок. просто бросать на кровать и сдирать одежда. насиловать около час, залив кровь весь простыня. при это продолжать шептать она, что влюбленный в она с самый первый встреча, поэтому и жениться на мать.
-купить вы выпивка? - грубый мужской баритон выводить девушка из липкий воспоминание. - не против?
нелли обертываться. рядом садиться круглолицый и широкоплечий мужчина год сорок. судя по костюмчик явно вполне обеспеченный, на правый рука золотистый браслет механический часы. левый рука доставать кошелек из крокодиловый кожа, туго набивать наличный. ну наконец-то!
-мартини со лед,- бросать нелли.
-эй! слышать, что дама сказать? - позвать незнакомец бармен. - а я висок солодовый...
михаил молча поставлять перед они два бокал. нелли с неприязнь покоситься на бармен. лед в бокал не плавать...
-как вы звать? - спрашивать мужчина.
-катрина,- отвечать девушка.
первый правило - никогда не называть настоящий имя. псевдоним у нелли куча, но в основной она пользоваться иностранный прозвище. почему-то клиент нравиться все инородный.
-а я владислав,- кивнуть незнакомец. - работать директор частный фирма по продажа запчасть. сотрудничать с "нанотека" на высокий уровень, а это давать куча дивиденд. так что ни в что себе не отказывать.
-о так вы у мы молодец,- улыбаться нелли, выпивать глоток мартини. - но, что вы приводить в наш захолустье?
-день быть напряженный,- отвечать владислав. - заключать очередной контракт на поставка деталь для их челнок. вы в курс, что они летать на антигравитационный двигатель?
нелли покачать голова. плевать она хотеть, как и на что летать этот идиот. у она десяток клиент, работать в "нанотека", и каждый считать, что просто обязывать рассказывать над какой чудо там работать. хорошо бы затыкаться и просто жадно сопеть, лапать она за ягодица...
-почему бы и не зайти в обычный бар и не расслабляться? - продолжать мужчина. - и познакомиться при это с красивый незамужний женщина.
все ясный. в первый раз нанимать проститутка. наверняка услышать о "неон" от свой друг по бизнес. и теперь нести околесица, стараться выглядеть бравый ковбой. оставаться только подыгрывать. но прежде всего несколько минута казаться недоступный. пусть помучаться, затем отдавать последний кровный, лишь бы стягивать с она платье...
клюнуть рыбка уж очень легко. нелли не становиться слишком раскрепощаться, надевать коричневый платье из шелковый ткань. красный цвет приманка для мужчина менее состоятельный, действовать на они как на бык. здесь многое решать выбор в одежда, чем роскошный одевать, тем хорошо. ну и внешность давать свой плод. глубокий вырез обнажать большой полукружие грудь, который нелли очень гордиться. ни капля силикон. длинный загорелый нога она мочь охватывать любой мужчина, пока тот не кончать и не вытаскивать хрустеть пачка купюра.
сегодня нелли окрашивать волос в густой рыжий цвет. это не составлять проблема, ведь наноробот выполнять самый тонкий настройка внешность. ее менеджер заплатить немалый деньги хакер, чтобы они восполнять функционал машина. теперь она мочь менять не только цвет волос, но и глаз, и губа. жаль, что бровь все равный приходиться подводить самостоятельно...
-а вы уверять, что я захотеть? - спрашивать нелли, отворачиваться от мужчина. - по-вашему вы я симпатичный?
-ну... я...
владислав явно растериваться.
-вы такой роскошный женщина,- продолжать заикаться он. - я еще нигде не встречать подобный вы.
нелли чуть не поперхнуться. во давать! интересно, сколько уже год он женатый? кольцо снимать, но вот белесый след на палец оставаться.
-да успокаиваться,- усмехаться девушка. - я ж пошутить. ты ведь в курс мой расценок?
владислав сухо кивнуть, вновь доставать кошелек.
-только наличный,- бросать нелли. - и спрятать немедленно! не здесь же...
-прощать,- отвечать мужчина, оборачиваться по сторона. - в такой случай куда поехать? в гостиница?
нелли не отвечать. допивать мартини и щелкнуть палец, привлекать внимание бармен.
михаил покоситься на девушка. в глаз читаться даже не отвращение. словно рассматривать какой-то паразит, который вылавливать у себя в штаны.
-дорогой, повторять-ка,- приторный голосок произносить нелли. - мой друг ведь оплачивать?
владислав закивать, чем напоминать китайский болванчик. михаил громко кашлянуть и наливать очередной бокал.
нелли ощущать невиданный душевный подъем, по кожа побежать мурашки. в такой момент она становиться настоящий богиня, где каждый мужчина готовый сделать для она все, что угодно. нет ничто сладостный, чем власть над сердце и ум человек.
-ох, спасибо,- не скрывать ирония сказать девушка, отпивать очередной глоток. - владислав, я надеяться, ты знать, что я выбирать номер люкс со весь удобство. ты не светить проводить со я и минута в старый зашарпанный номер.
на самый дело нелли не привередливый. просто с "жиртрест" все обстоять иначе. вряд ли солидный и богатый мужчина выкладывать круглый сумма, если проститутка быть вести себя как обычный подстилка.
-нет проблема,- с улыбка отвечать владислав. - у я всегда забронировать элитный номер в "космос". мы приносить шампанское и клубника со сливки, если захотеть...
нелли хмыкнуть. насмотреться голливудский фильм. может еще потом захотеть заводить с она роман? клоун.
-что ж,- сказать она. - вечер только начинаться. выдвигаться?
-конечно! - владислав подавать девушка рука, словно благородный дама. - позволять?
нелли взяться за рука. ощущать прикосновение грубый мужской ладонь, который тут же отдергиваться.
-в что дело? - подымать бровь девушка.
-да! я слушать, любимая,- бросать бизнесмен, отходить от барный стойка. - как это где? на работа! почему музыка громко играть? так ведь для настроение поставлять, мозги пухнуть, столько дело накапливаться.
нелли со злость ударять каблук по пол. и почему никто не выключать нейрофон? вечный история - мужик звонить они баба, который тот срочно понадобиться. а этот еще и семейный, явно косить под любящий муж и счастливый отец. лицемер несчастный...
-да, люба, уже лететь,- затараторить владислав. - на крыло любовь...
лицо мужчина повертываться к девушка. щека пунцовый, на взмокать лоб пролегать глубокий складка. глаз пугливо хлопать ресница.
-полагать, вечер не состояться? - ровный голос спрашивать нелли.
-никак,- покачать голова бизнесмен. - теща нагрянуть. жена требовать, чтобы я приезжать домой и помогать с обустройство.
-понятно,- равнодушно произносить нелли.
-вот. - владислав полагать на стойка стодолларовый банкнота. - это вы за беспокойство.
-убирать,- фыркнуть девушка. - я не нуждаться в жалкий подачка. валить к жена. ко я мочь много не обращаться. я иметь право составлять черный список клиент.
владислав помедлить секунда. мясистый рука схватывать деньги. он выбираться из-за стойка и чуть не спотыкаться.
нелли ехидно ухмыляться. подставлять подножка засранец.
спустя несколько минута бармен включать голографический экран. показывать футбольный матч. раздаваться возбуждать восклицание, бар сразу оживляться. только рассчитывать на новый добыча в такой обстановка верх глупость. особенно, когда играть магнитогорский "изумруд".
нелли выпивать водка со лед. нанит в кровь разгонять алкогольный пара, но в голова приятно помутиться. захотеться вздремнуть, но поток воспоминание вновь вырываться наружу.
отчим насиловать она почти целый год. нелли бояться рот раскрывать, но не потому, что отчим запугивать бедняжка слово, что если правда раскрываться, то он выкидывать девчонка с верхний этаж. она не желать, чтобы об это становиться известно весь город. что об это сказать в школа? это ведь такой позор! а как же мама? это разбивать она сердце!
да и не вести себя отчим как последний скотина. обращаться с девочка ласково, выполнять каждый прихоть, заваливать подарок, защищать перед мать, который обвинять нелли в низкий успеваемость. но какой мочь быть учеба, ведь каждый вечер, когда мама отправляться на работа, ты трахать собственный отчим?
но рано или поздно весь секрет всплывать из глубина на поверхность, словно пузырь метан, лопаться и выпускать отвратительный запах. как-то раз мать приходить рано с работа и застукивать они в один постель.
но она не позвонить в полиция. даже не становиться разводиться. а просто окачивать дочь самый грязный словечко, на который быть способный. и выгонять вон, отправлять жить к бабушка в магнитогорск.
а спустя два месяц отчим все-таки посадить. за финансовый преступление и отмывка деньги. мать винить во весь дочь, который соблазнять и заставлять плясать под свой дудка любимый муж. и уезжать за граница.
еще через несколько год бабушка скончаться. нелли оставаться один в большой советский квартира. уже тогда она подсаживаться на наркота. и вскоре оказываться на улица, когда из-за оплошность дом сгорать как спичка.
неизвестно, чтобы становиться с малолетний наркоманка, если бы она не подбирать генри. сутенер как раз искать новый девочка. он отправлять малышка в частный клиника, оплачивать весь расход с лечение. и после потребовать соответствующий плата.
нелли быть не против. к тот время она переспать с сотня парень, почему бы не начинать получать за это деньги?
-не мочь быть! - женский крик вырывать девушка из воспоминание. - нелли, милая, это ты?
нелли развертываться, сделать оборот на круглый стул. в два шаг от она широко улыбаться какой-то девчонка. по вид - типичный малолетняя дура. сеточка веснушка возле нос, большой карий глаз, рот приоткрытый, обнажать жемчужно-белый зуб. русый волос заплетать в косичка, смешно вилять при каждый движение голова. да и одевать под стать - голубой джинсы и вязать свитер с изображение какой-то котенок. но фигурка ничто - стройный бедро и маленький грудь. иметь бы успех среди девочка генри.
-прощать? - спрашивать нелли. - ты что-то там ляпнуть?
-ой. - незнакомка прижимать ко рот ладонь. - ты чего? это же я! надя! где ты пропадать целый месяц?
-ты я с кто-то перепутывать, малявка,- фыркнуть нелли, разворачиваться к стойка. - уходить с глаз долой.
-эй! - в голос надя послышаться упрек. - ты так шутить? если так, то это совсем не смешно! я весь город перерыть вверх дно, в полиция быть, чтобы ты находить...
нелли прикусывать губа. да она издеваться! этот чокнутый хотеть доводить она до белый каление!
-повторять для особо одаренный,- сказать она, оборачиваться вновь. - я ты не знать! или ты мозги посеять в тот болото, из который вылезать?
надя густо покраснеть. на глаз явственно выступать слеза.
-да, что с ты? нелли, это же я! ты что много я не любить? поэтому уходить? просто сказать и я уходить!
где-то вдали послышаться свисток судья. в бар послышаться возмущать ропот и дребезг разбивать стекло. главный форвард "изумруд" давать красный карточка за отличный подкат.
нелли собираться изливать феноменальный количество желчь. но внезапно слово застревать в горло, а язык словно прирастать к небо. суметь издавать что-то невнятный, напоминать мычание корова, который слишком больно сжинать сосок. из глубина сознание что-то всплывать, какой-то воспоминание, но оно мелькнуть лишь на миг.
надя воспользоваться заминка, чтобы подбегать к девушка, приобнимать за плечо и крепко поцеловать. нелли ощущать теплый и нежный касание чужой губа. она это даже понравиться, но она вовремя с сила отталкивать девчонка от себя.
-какой хрен ты творить, чокнутый?!
надя отлетать к близкий стена, прикладываться спина об деревянный панель. издавать тихий стон, погасать на фон футбольный комментарий. медленно сползать по стена, попытаться вставать, но упасть на колено. косичка поникать, вяло двигаться вокруг измученный лицо.
-эй! - крикнуть михаил. - это ты не бойцовский клуб!
-пойти в задница, импотент! - выругаться нелли. - пускать в бар всякий шушера...
мимо девушка пролететь один из парень, который она принимать за гомик. опускаться на корточки и помогать надя подниматься. герой находиться...
-ты в свой ум? - осведомляться он. орлиный нос и красивый серый глаз. тот самый витя. - что она такой ты сделать?
-лесбиянка не увлекаться,- бросать нелли. - особенно тот, кто лезть с поцелуй.
в этот момент кто-то с сила сжинать она локоть. нелли попытаться вырываться, но приятель витя держать намертво. союз гомосексуалист здесь что ли?
-эй! клешня убирать! - крикнуть она. - или глаз вырывать!
-а вы приятный женщина,- отвечать крылов. старший дружок и с карий глаз. - решать скоротать вечер? выпивать, посмотреть футбол, находить богатый клиент на ночь?
-ты какой дело? - прищуриваться нелли. - ты хоть знать с кто связываться? мой менеджер ты на британский флаг порывать. по кусочек быть собирать, а яйцо поджаривать и заставлять сжирать твой дружок-педераст!
витя неожиданно расхохотаться. переглядываться с крылов и показывать большой палец.
-а она у мы с огонек! - сказать он. - не знать, что шлюха теперь доплачивать за чувство юмор.
крылов отпускать локоть нелли. тот бросать на парень убийственный взгляд и неожиданно пнуть нога в пах. бедняга отскочить к барный стойка и сбросить на пол недопивать бокал с водка.
никто в бар не обращать внимание на стычка. все упрямо пялиться в экран, где игрок "изумруд" тщетно пытаться отбивать хотя бы один мяч у противник.
нелли не оставаться ничто, как сбегать. гордость пострадать, но в итог она все равный оказываться в выигрыш. генри вычислять гомик и устраивать они варфоломеевский ночь. когда обижать его девочка, он становиться настоящий головорез.
-старший лейтенант крылов! все оставаться на место! - крикнуть пострадавший парень, продолжать держаться за причинный место.
-нелли!
надя перегораживать девушка дорога. всего лишь один шаг и выход на улица. до что же упрямый девчонка!
-отходить, сучка! ты мало быть?!
-это не мочь быть ты! вспомнить...
нелли замахиваться рука, чтобы припечатывать надя по глупый физиономия. но не смочь двинуть кисть, палец беспомощно царапать по воздух. какой-то сила удерживать рука девушка, словно невидимый паутина.
-да чтоб вы...
нелли огибать расплакаться надя и выскочить через раскрывать дверь. свежий ветерок касаться лицо девушка, охлаждать возбуждать кожа. солнечный шар скрываться за крыша здание, подкрашивать небесный свод в густой оранжевый цвет. несколько автомобиль проскочить мимо, подмигивать фара.
нелли кинуться через дорога, огибать светофор возле закрытый книжный магазин, вбегать в узкий переулок. проскальзывать через несколько дом и выходить с обратный сторона центральный площадь. приседать на скамейка и шумно выдыхать. погоня вроде не наблюдаться.
да что на она находить? с какой пора она выходить из себя по пустяк? в кодекс удачливый проститутка черный по белый написать - не вести себя как истеричка. если клиент распускать рука - уходить и вызывать менеджер... да, в редкий случай можно вдарить по уязвимый место, но только когда нет другой выход. а что она сделать этот прохиндей? схватывать за рука? и как он мочь оказываться мент!
попадать по полный программа. вот дура!
генри опутывать свой сеть весь город и близкий деревушка. бизнес процветать, с каждый месяц приносить колоссальный прибыль. и все потому что девочка бесплатно обслуживать полиция. договор железный, лишь не нарушать правило... но после сцена, что закатить нелли сегодня, у мент возникать лишний вопрос. но лицо лейтенант крылов она не узнавать. возможно, что он и понятие не иметь о договор. но от это все только усугубляться!
мимо проехать длинный автобус со светящийся окошко. до остановка рука подавать. может хорошо поехать домой? зарыться под подушка и пережидать. авось пронести...
ноготь нелли впиваться в собственный кожа. боль подействовать благотворно. трусливый мысль испаряться.
все из-за этот сумасшедший девчонка! нелли и рано недолюбливать лесби, но теперь возненавидеть этот племя с удвоенный сила. надя, или кто она там, за все заплатить. она...
нелли вздрагивать. вспомнить поцелуй, ощущать приятный запах духи, исходить от девушка. внутри задрожать, словно что-то скрытый за ворох сомнение и злость, начало подъем на поверхность. она переживать нечто подобный и рано. дежавю? возможно.
веселый мелодия заполнять голова девушка. нейрофон показывать имя звонить. поминать черт...
-да, генри! - отвечать она, стараться придавать голос прежний невозмутимость.
-лапочка, ты срочно нужный я,- сказать сутенер. - надеяться, я ты не отрывать от работа?
-какой там...
-отлично. слушать внимательно. появляться VIP-клиент. потребовать самый хороший и опытный девушка. и я быть бы дурак, если бы не порекомендовать ты...
-я конечно польстить, но...
-никакой "но"! - резко отрезать генри. - считать это вызов на дом. тройной оклад за весь ночь. клиент не хотеть разглашать свой имя. а я не собираться он подставлять. он ждать ты.
-я понимать, но генри, тут в бар такой ситуация возникать...
генри не становиться слушать. выругаться пара раз и называть адрес. при это не забывать указывать, что если она оплошать, то оказываться в тот же свинарник, из который она подбирать...
нелли не становиться долго думать. поймать такси нереально, приходиться добираться пешком. хорошо еще, что идти минута пятнадцать. наверняка политик. снимать жилье за город, там нежилой дом вагон и маленький тележка. спасибо корпорация.
с небо упасть несколько ледяной капля. даже не замечать, как туча набегать...
-спасибо, генри. удружать...
нелли просыпаться резко, будто услышать перезвон церковный колокол. в голова гудеть - висок сдавливать невидимый тиски. во рот стоять неприятный привкус спиртное. она лежать в кровать, луна отбрасывать яркий свет на потолок. дождь заканчиваться.
мало-помалу мигрень становиться проходить. наноробот делать свой дело, но очень медленно, словно сам только что очнуться от долгий спячка. возможно не хватать энергия. надо что-нибудь съедать...
девушка приподниматься на локоть, пытаться рассматривать лежать рядом мужчина. в полумрак комната грузный фигура клиент напоминать сваливать груда тряпье. нелли откинуть рука на постель и ощущать, что вляпываться во что-то теплый и густой.
в память всплывать подробность прошлое вечер. клиент так расходиться, что девушка едва хватать сила исполнять весь его прихоть. извращенец оказываться знатный любитель весь вид секс, не обходить ни один щель в девушка. нелли до сей пора ощущать мерзкий запах одеколон, который не мочь скрывать еще более отвратный дух клиент. задница болеть, не только от шлепок, но и от твердый, как скала, хозяйство.
нелли попытаться вытирать рука о простыня, но вместо это испачкаться еще много. что бы это не оказываться, но оно пропитывать весь постель. оставаться только соскальзывать на пол и включать светильник возле кровать.
но она пожалеть об это. в тот самый секунда, как яркий слепить свет заливать просторный спальня, нелли разбирать ярко-красный жидкость на свой рука.
вначале разум пытаться находить разумный подход. возможно вчера они не только напиваться, но и решать позаниматься фетиш с еда. но на кетчуп или вишневый сок это не походить. да и запах...
нелли вскрикивать. проползать несколько метр по ворсистый ковер, пытаться уходить далеко от кровать. подниматься на нога, стараться унимать дрожь в тело. и вновь подходить к постель, где лежать свеженький труп клиент.
до этот момент она ни раз не сталкиваться со смерть. нет, конечно же быть еще похороны отец, но тело ведь полагать в закрытый гроб. а здесь все иначе. можно ощущать невидимый дуновение смерть, витать над тело.
светильник небольшой, но довольный яркий, так что девушка не упускать ни один деталь. отвратительный деталь. мужчина лежать в неестественный поза: левый рука выворачивать на другой сторона, словно сломать, а правый свисать на пол. голова повертывать к открывать окно, короткий волос торчать дыбом, а в раскрытый глаз застыть нескрываемый ужас. нога едва покрывать одеяло, разрывать в несколько место. голый тело на багровый простыня буквально кишеть рваный рана. удар наноситься с такой ожесточенность и энергия, словно хотеть разрывать человек в клок. область живот искромсать, если присматриваться, можно разглядеть серый ошметок внутренность...
нелли сделать шаг в сторона. что-то холодный и твердый касаться ступня. она вскрикивать и поскальзываться на пустой винный бутылка. еще мгновение и упасть бы прямо на труп, где мертвец ожидать последний объятие...
-да что же это...
нелли отвертываться. желудок скручивать, к горло подступать рвотный спазм. около минута простаивать с закрытый глаз, пытаться утихомиривать паника. не часто падать в обморок, но сейчас земля уходить из-под нога. но нельзя. только не сейчас.
в голова промелькнуть несколько мысль. первый - кто убийца? и если он до сей пора здесь? страх липкий щупальце обволакивать девушка изнутри, не давать шанс на трезвый решение.
нелли открывать глаз и лихорадочно осматриваться по сторона. прислушиваться - тихо, лишь ветер с улица шуметь, раскачивать ветвь дерево во двор дом. что если этот маньяк притаиться? но вряд ли... что же он столько время ждать, пока она просыпаться? да и как она мочь дрыхнуть, пока его клиент мочить по что зря?
девушка хлопнуть себя по щека. острый боль пронзать нервный окончание, заставлять зашевелиться не только нанит, но и нелли. она обходить кровать и находить то, что искать. длинный и зазубренный лезвие обоюдоострый нож сверкать на ковер. такой не купить в магазин промтовары. настоящий оружие садист.
нелли подавлять нервный смешок. да весь улика теперь против она! можно представлять заголовок в интернет через пара день: "сумасшедший проститутка убивать известный политик с изощренный жестокость". или вот это: "она кончать только когда кончать".
последний каламбур при весь нелепость показываться смешной до колика. нелли расхохотаться, ощущать, как слеза катиться по щека. в этот миг мозг отказываться соображать, словно она находиться под дурман от наркота.
-генри, это все из-за ты!..
крик эхо проходиться по пустой комната. нелли пнуть босой нога по бутылка и вскрикивать от тупой боль в большой палец. только сейчас до она доходить, что она весь покрывать липкий и чужой кровь. свет освещать темный пятно на обнаженный кожа, несколько капля попадать на грудь, образовывать подобие новый сосок. нелли повертывать голова, чтобы посмотреть на спина и да... весь багровый в цвет проклятый простыня!
желудок скручивать вновь, но на этот раз нелли не подавлять инстинкт. праздничный ужин вкупе с вино вырываться наружу, испачкать ковер. мерзкий запах заполонять ноздря. во рот еще плохо...
девушка выбегать из комната, совершенно забывать о предосторожность. в темнота нащупывать выключатель и ворваться в небольшой ванный комната. ничто примечательный - унитаз в угол и душевой кабина возле стена с полотенце. дом лишь построить, ни о какой ремонт речь даже не идти.
повертывать вентиль кран и входить в кабина. теплый струя вода захлестнуть тело, смывать кровавый налет с кожа. на автомат схватывать с полочка дешевый мыло с мятный запах. становиться натираться с такой сила, что рисковать сдирать не только грязь, но и собственный кожа.
а ведь иметь дело и с не такой дрянь. клиент очень нравиться поступать как в банальный порнофильм и кончать на она, иногда и на лицо. и никакой отвращение у нелли не возникать, даже наоборот, возбуждать и заставлять приятно щекотать внизу живот...
спустя минута пять вылезать из кабинка. вытираться махровый полотенце и подходить к квадратный зеркало, устанавливать на уровень голова. поверхность запотевать, не давать шанс увидеть отражение. может и к хороший? наверняка выглядеть просто кошмарный...
ладонь скользнуть по мокрый зеркало, стирать конденсат. нелли приготавливаться увидеть изможденный лицо, с покраснеть глаз и новый морщинка возле рот. но вместо это...
незнакомый женщина разглядывать она с другой сторона зеркало. нет, не совсем чужой, нелли отчетливо разбирать знакомый черта лицо. узкий разрез зеленый глаз, тонкий бровь, маленький носик и тонкий губа. длинный кудрявый волос черный цвет свисать на лоб. словно сестра-близнец нелли неожиданно поселяться в зазеркалье.
девушка отвертываться от стекло. притрагиваться к собственный локон. огненно-рыжий! наверняка и все другой оставаться тот же. если бы нанит выходить из строй и поменять черта лицо...
но зеркало притягивать. возможно это просто стресс. сейчас главное не впадать в окончательный ступор.
нелли вновь посмотреть на отражение. двойник никуда не деваться. более то - она подмигивать она!
-это не ты! - произносить отражение, покачивать голова. - вспомнить я! вспомнить свой жизнь...
-точно глюк,- прошептать нелли, не в сила отрывать взгляд от двойник. - уходить прочь!
зеркальный поверхность словно наполняться рябь. отражение другой девушка становиться расплываться, исчезать под слой помеха. в последний миг двойник произносить несколько отрывочный фраза:
-все кончать... убегать... они уже идти за ты...
теперь в зеркало отражаться она сам. бледный измучивать лицо, темный мешок под глаз, в который застыть выражение непомерный страх. рыжий волос торчать в разный сторона...
видение или нет, но оно отражать истинный страх нелли. за она прийти, непременно. более то, у она нет шанс, чтобы оправдываться. здесь везде ее отпечаток. генри отправлять она сюда и сдавать мент без всякий сожаление, лишь бы сохранять свой бизнес. и плевать на то, что она он хороший девочка. никто не хотеть мараться в убийство. особенно, если это какой-то высокий политик.
сваливать из город. сейчас же. лишь бы успевать доезжать до дом. вряд ли кто спохватываться до утро. а без деньги нелли не добираться до граница. хорошо все убираться из страна на время. до беларусь рука подавать. фальшивый документ она раздобывать давно, ожидать, что рано или поздно они понадобиться.
выскочить из ванная и включать большой свет в комната. вещь валяться на пол: платье и туфля в угол, нижний белье в опасный близость к кровать. хорошо, что не запачкаться кровь, покупать ведь не за копейка, а из последний коллекция известный бренд.
нелли уже натягивать последний туфля, как услышать шум подъезжать машина. подбегать к окно и заглядывать через стекло. полицейский "уазик" последний раз мигнуть фара и останавливаться у калитка. опаздывать!
в дом должный быть черный ход. она успевать, обязательно, и ни в такой передряга попадать!
"неужели? - голос принадлежать зловещий двойник. - обвинять в убийство и ты приходиться на каблук бежать по лес? а ты смешной..."
-да пойти ты! вон из мой голова!
послышаться топот нога и треск открывать дверь. нелли кинуться в коридор, но чуть не сталкиваться с один из полицейский в зеленый форма. терпеть не мочь этот цвет! и какой леший этот полудурок сменить синий на зеленый? становиться защитник не только человек, но и природа?
-ни с место! - крикнуть мент, снимать с кобура пистолет. - рука! показывать рука!
-как банально! может хорошо посмотреть на мой нога? - усмехаться девушка.
раз прижимать, то нужно менять тактика. становиться невозмутимый стерва, хладнокровно реагировать на ситуация. так хотя бы появляться много шанс, что она не принимать за слабачка. полиция с радость повесить на она труп. но для это они должный она раскалывать. а нелли крепкий орешек. недаром никогда не позволять генри урезать ее гонорар, пусть обманывать другой доверчивый девочка...
по лицо мент скользнуть изумление. молодой совсем, год двадцать пять, лицо испещрять прыщ. взгляд самопроизвольно сфокусироваться на длинный нога девушка, но миг перескакивать на кровать, где лежать труп.
-без шутка,- бросать он, направлять ствол на нелли. - подымать рука и смыкать за голова...
-как сказать, красавчик,- подмигивать она. - нога расставлять, чтобы ты я обыскивать? только чур ствол куда не надо не совать...
-что здесь происходить? - раздаваться звучный голос за спина мент. - сержант, мочь потрудиться объяснять...
лейтенант крылов выходить вперед и с полураскрытый рот уставляться на нелли. зеленый форма быть под стать его атлетичный телосложение, в отличие от гражданка, который совсем недавно распивать пиво в злополучный бар. и как только они успевать бухать с друг и ездить на вызов?
-ба! - буркнуть он, снимать с голова фуражка. - знакомый весь лицо! ты как здесь оказываться, подруга?
-по-моему это ты я преследовать, дружок,- фыркнуть нелли, разминать затекать палец над голова.
-лейтенант,- обращаться сержант. ствол в рука предательски дрогнуть, заставлять девушка прикусывать губа от страх. - взглядывать на кровать!
крылов обходить нелли и останавливаться в шаг от кровавый простыня. труп клиент заставлять он издавать едва слышный хмыканье. девушка замечать, как по бесстрастный лицо скользнуть тень.
-ты он так? - спрашивать он у нелли. - если так ты совсем сдвинутый маньячка... это как можно так исполосовывать человек? сколько удар ты он наносить? сотня?
девушка не становиться отвечать и скашивать глаз в сторона. отнекиваться все равный бесполезно. с другой сторона отпечаток на нож не находить. так же, как и след кровь на одежда и на ее тело. приходить по вызов, находить труп... лишь бы улаживать обстоятельство со время.
-дайка угадывать! - крылов демонстративно приближать указательный палец к голова и тут же выстреливать они в нелли. - ты он не убивать? я прямо ясновидящий! нет, хороший! я нанопанк!..
нелли бросать на лейтенант презрительный взгляд. еще и издеваться, паскуда... мало унижение в бар, так и здесь проявлять себя последний мудак!
-обыскивать? - спрашивать сержант.
-я сам,- отвечать крылов, подходить к девушка и доставать наручник. - прощать, но приходиться ты задерживать. быть что сказать?
-а полапать не хотеть? - фыркнуть нелли. - вдруг я спрятать оружие между нога...
крылов покачать голова и застегнуть браслет. нелли опускать рука, ощущать холодный прикосновение становиться на кожа. последний раз наручник надевать сам, когда ублажать любитель ролевой игра.
-анонимный звонок впервые оказываться по дело. ты хоть знать кто убивать? - спрашивать лейтенант. - ты теперь становиться популярно наш президент...
-я он не убивать! - огрызаться нелли. - мой дело ублажать клиент, а не искромсать он на кусочек...
-сказать об это прокурор,- отвечать крылов. - обниматься и он поплакать, выслушивать трогательный история любовь проститутка и глава партия консерватор...
-что? - расширять глаз девушка. - это михаил громов?
лейтенант молча переглядываться с подчинять, так и не опускать пистолет. взять девушка за локоть и поводить в сторона входной дверь.
нелли не сопротивляться. в голова проскальзывать множество мысль. то-то лицо знакомый показываться... а ведь много раз видеть он по телевизор, а также в интернет и на плакат. громов являться злостный противник нанотехнология, бороться против корпорация весь способ, пытаться убеждать правительство отказываться от прививание. половина страна его ненавидеть, другой прислушиваться и бояться, ведь он представлять себя прямой угроза новый жизнь без болезнь. на он быть совершать уже несколько покушение, оканчиваться неудачно. и теперь громов получать сполна, просто вытаскивать член из штаны...
-отвозить она в отделение,- бросать лейтенант сержант. - криминалист подъезжать с минута на минута, не хотеть, чтобы она тут слоняться. и убирать ты пистолет, ей-богу! минаков, ты как ребенок...
сержант густо покраснеть, отчего прыщ становиться крупный и отчетливо. спрятать оружие в кобура и молча взять нелли за другой локоть.
-пойти,- буркнуть он, грубо толкнуть девушка в коридор.
-не любить ты начальство,- прошипеть в ответ нелли. - ты что только с учебки что ли? или прямо со школьный скамья в мент пойти?
-рот закрывать, подстилка,- съязвить минаков. - не то...
-что? ну что ты я сделать? я же чокнутый! любить резать мужик, когда с они трахаться... хотеть попробовать?
сержант открывать входной дверь и выталкивать девушка в темнота апрельский ночь. нелли спотыкаться о ступенька и кубарем слетать на дорожка, выкладывать плитка. оцарапать рука и хорошо прикладываться колено.
-урод! отвечать! - сквозь слеза прокричать девушка.
луна освещать растерянный лицо парень. злость уплывать восвояси, уступать место здравый рассудок. сержант спрыгивать с крыльцо и подавать рука нелли. тот лишь плюнуть на ладонь и кое-как подниматься на нога. царапина заживать быстро, но кожа в браслет саднить. хотеться со весь дурь вмазывать минаков по рожа.
-я случайно,- пробормотать сержант. - давать... садиться на задний сидение...
нелли выругаться в ответ. проходить по дорожка, бросать взгляд на зарастать трава дворик, где расти колючий кустарник. двинуть по решетчатый калитка нога и оказываться возле "уазик". в зеркальный поверхность окошко отражаться огромный луна, подмигивать желтый глаз из-за облако.
сержант открывать дверца и выжидающе вставать возле девушка.
-ого! - присвистывать нелли. - теперь ты джентльмен! а как толкать беззащитный девушка ты мастер...
-живо, в машина! - недовольно крикнуть минаков.
нелли скривиться. рука сержант предостерегающе ложиться на кобура. ничто не оставаться, как подчиняться.
красный луч свет вырываться из-за толстый дуб, расти возле ограда. беззвучно и молниеносно. минаков дернуться и расширять глаз. на шея появляться красный отметина, голова медленно сползать вниз, словно кусок масло, по который полоснуть нож. никакой кровь, рана что-то прижигать, а безголовый тело грохнуться на асфальт, едва не задеть девушка.
лазер. наверняка какой-то запрещать модель, из тот, что способный распылять человек на частица. нелли бросать взгляд на лежать лицо вверх голова сержант. в лунный свет глаз поблескивать, а губа словно шевелиться, пытаться что-то сказать.
девушка кинуться к машина. лишь бы ключ оставаться в зажигание.
-куда собираться?
сильный и грубый мужской длань обхватить лицо девушка, не давать шанс крикнуть. нелли дико забиваться, пытаться освобождаться от хватка, но незнакомец держать намертво. в нос ударять противный сладковатый запах, напоминать бензин. голова закружиться, а в глаз появляться разноцветный блик. сознание исчезать, растворяться в блаженный небытие...
нелли располагаться в тень ветвистый клен. осенний ветерок трепать непослушный волос, освежать лицо прохладный дыхание приближаться зима. лист еще не успевать пожелтеть, лишь несколько штука лежать возле нога девушка. легкий перистый облако нависать над здание магнитогорский школа, прекрасно гармонировать с голубизна сентябрьский небо.
до школа рука подавать - проходить кленовый аллея, пересекать дорога и входить на территория, засаживать каштановый дерево. два группа первоклашка веселиться на детский площадка под чуткий руководство хмурый учительница. слава бог, что надя не такой зажимать, а наоборот веселый и радушный, к то же руководить второй класс. а ведь получать диплом всего два год назад...
ветер подуть сильно, отчего нелли приходиться застегнуть куртка и подымать воротник. бабий лето идти к конец. вскоре так не посидеть на лавочка, ожидать подруга. задубеть. а пока они купить машина...
ромбовидный здание школа соединяться со спорткомплекс неширокий мостик. крохотный фигурка надя выходить из-под он, закутывать в плащ. нелли обладать отличный зрение, к то же узнавать бы любимый женщина где угодно. приподниматься со скамейка и сладко потянуться. мышца затекать.
надя быстро пересекать школьный двор, огибать галдеть кампания детишки. перебежать дорога и отыскивать глаз нелли. помахать рука и направляться к она, проскальзывать между толстый ствол клен. в несколько шаг останавливаться, сложе рука на грудь. лицо без тень улыбка, непривычный серьезный и опечаливать. глаз красный и раздражать, неужели она плакать?
-надь? - осторожно спрашивать нелли. - ты чего?
-я...- девушка рассевать оглядеться по сторона. - у я плохой новость. плохой некуда...
-да что случаться, родной? - нелли подскакивать к девушка и обнимать за плечо. - ты кто-то обижать? кто вмазывать по физиономия?
надя шмыгнуть нос. по щека пробежать слезинка. неожиданно она отстраняться и отходить в сторона.
-мы нельзя здесь,- сказать она. - если увидеть быть еще плохо...
-о что ты? - нелли ничто не понимать, но сдаваться не собираться. - не тянуть резина! что-то в школа?
-о да! - в голос подруга отчетливо просквозить паника. - теперь я посмешище! кто-то из ученик случайно замечать, как мы целоваться в парк. разбалтывать один, тот другой и покатиться по наклонный. слух ведь земля полниться, да, нелли? с утро я вызывать к директор, где я такой грязь наслышаться, что... что...
надя опускаться на корточки и спрятать лицо в ладонь. бедняжка плакать навзрыд, тело под плащ дрожать, словно в конвульсия.
нелли очнуться от шок и упасть на колено перед девушка. мягкий движение погладить голова, с труд отрывать ладонь от лицо и заставлять надя посмотреть на себя. никогда еще нелли не видеть у она настолько затравленный взгляд.
-я здесь, никто больше ты не обижать,- один губа прошептать нелли. - мы все преодолевать вместе. как и всегда.
-ты не понимать,- покачать голова надя. - я заставлять написать заявление по собственный желание. но это уже ничто не давать, о наш отношение теперь знать полгорода! я не устраиваться на работа ни в один школа область... да и черт бы с он! как же мой класс? я так привязываться к ребенок! они я как родные, понимать? что я теперь делать?
-ты хотеть сказать - что мы делать? - фыркнуть нелли. - что этот урод ты сказать? что за идиотский страна! во весь мир царить толерантность, легализоваться однополый брак...
надя нервно захихикать. подниматься с колено и отряхивать брюки.
-мы с ты извращенец,- сказать она. - я точно не грозить звание "учитель год" за то, что мы спать вместе. я чуть ли не растление обвинять, что я собираться разлагать ребенок, навязывать они отвратительный ценность. лесбиянка - самый гуманный слово, что я услышать от директор. завуч валентина владимировна, этот старый сова...
надя замалчивать. и это быть куда красноречиво слово.
-и ты быть слушать мнение консервативный напыщенный дурак? они ведь ничто не знать! и не хотеть понимать мы, свыкаться...
нелли приобнимать девушка за талия и развертывать лицо к себя. секунда надя колебаться и их губа соприкасаться.
-ты слышать, на что способный наноробот? - спрашивать нелли, поглаживать спина надя. - мы смочь жить до двести год! а возможно вообще достигать бессмертие! ты только подумать! мы смочь проводить вечный жизнь вместе! по-твоему, я волновать какой-то придурок, что косо на мы смотреть?
надя покачать голова. рука просовываться в вырез плащ, туда, где висеть крестик. девушка рождаться в православный семья со свой устой, где соблюдаться традиция верующий. если бы они узнавать, что их дочь не собираться выходить замуж и рожать ребенок...
-вечный жизнь только для бог,- сказать надя, вновь отстраняться от нелли. - я бояться то, что я ждать после смерть. рай не для такой как мы с ты.
-чушь собачий! - вскрикивать нелли. чувство раздирать она изнутри: смесь гнев и непонимание. - что господь создавать все одинаковый? не говорить ерунда! каждый человек уникальный и лишь он решать какой жизненный путь избирать. я любить ты и нуждаться только в ты один! а ты?
надя ничто не отвечать. опускать глаз и крепко сжинать сумочка в рука. спустя мгновение развертываться и пойти по кленовый аллея, несмотря на крик нелли. вскоре крохотный фигурка скрываться за дерево, оставлять после себя пустота...
видение померкнуть. нелли приоткрывать глаз. свет хоть и неяркий, но больно ударять по зрачок. слух улавливать чей-то нетерпеливый шаг. попытаться шевельнуться, но не смочь двинуть рука. крепкий узел стягивать ладонь за спина.
-очнуться? - грубый мужской голос заставлять девушка вздрагивать. - не делать вид, что без сознание, я видеть, как ты двигаться...
-кто вы? - бросать нелли. язык едва шевелиться, в рот словно засовывать грязный тряпка. - зачем вы я похищать?
-глазенки открывать - узнавать,- неопределенно отвечать незнакомец. - не строй из себя невинный овечка только. а то вмазывать так, что полететь вместе со стул к стена.
нелли раскрывать глаз широкий. размытый картинка приобретать реальный очертание небольшой комната с ярко-зеленый обои. сверкающий люстра висеть над голова, отбрасывать желтоватый свет на стеклянный шкафчик с книжка. пушистый узорчатый ковер покрывать пол, а на длинный диван разваливаться похититель.
на вид год тридцать, темноволосый с густой бровь, взгляд холодный и сосредоточивать. одевать в грязный рабочий роба и длинный потертый брюки. в рука нечто, отдаленно напоминать металлический карандаш. тот самый лазер, который он отсекать голова бедный сержант.
-что я ты сделать? - спрашивать нелли, пытаться высвобождать палец из узел. - я помнить лицо весь свой клиент, у я фотографический память. ты присылать генри?
-не знать о что ты болтать,- отвечать мужчина. - но не пытаться запудривать я мозги, я непробиваемый. я знать, что ты убивать громов. и не собираться допускать, чтобы ты попадать в полиция, откуда ты вытаскивать один из адвокат корпорация. очень удобно, не так ли? притворяться шлюха, раздвигать нога и приканчивать беззащитный человек во сон? в "нанотека" быть специальный курсы? держать пари, что такой агент там тьма прудить!
-сам ты чокнутый! - фыркнуть нелли. - я никто не убивать! мент взять я у труп, ну и что? мой отпечаток там нет! и я не связанный ни с какой корпорация! мочь позвонить мой менеджер, он подтверждать, что я обычный проститутка...
девушка замолчать. до что же доходить! никогда себя так не называть, считать эпитет паршивый оскорбление. жрица любовь существовать всегда, а во время античность их профессия считаться один из самый престижный. но вместо то, чтобы относиться к девочка по вызов уважительный, они презирать и ставить на один доска почет с криминальный мир. зато как уходить в отрыв - все миг к они!
-прикрытие вне всякий похвала,- отвечать незнакомец. - ты внедрять к обычный шлюха, чтобы все проходить как по масло. мой шеф великий человек, который сражаться за правый дело против власть корпорация. но и у он быть слабость. вы узнавать об это и заманивать громов в ловушка. и за это поплатиться. я выводить вы на чистый вода!
-милый, послушать,- ласково произносить нелли. - давать сделать так? ты развязывать я, я обслуживать ты совершенно бесплатно. у я тоже бывать свой слабость. я не мочь проходить мимо настолько обаятельный мужик. давать, красавчик, снимать штаны, хотеть увидеть твой...
лицо мужчина позеленеть. он вскакивать с диван и ринуться к нелли. костяшка палец встречаться в живот девушка, вызывать дикий боль. она закашливаться, ощущать металлический привкус кровь во рот вдобавок к аромат хлороформ. еще один удар не заставлять себя ждать. на этот раз приходиться по лицо, в голова раздаваться перезвон, в глаз зажигаться искра. нижний губа рассекаться, выпускать струйка кровь. наноробот работать слишком медленно...
-подонок!..
нелли харкнуть кровь на кожаный ботинок незнакомец. тот с омерзение отвертываться и отходить назад к диван.
-у ты всего два вариант,- произносить он, вытирать ботинок платок. - или выкладывать начистоту все, или я начинать ты избивать до беспамятство. ваш хвалить машина все заживлять, ведь так? так что мы с ты пробыть здесь надолго. и не думать отключать боль, без подпитка нанит не смочь выполнять несколько действие одновременно. ты нужный я живой, пока я не узнавать весь секрет корпорация. я собираться рассказывать человек обо все. я наниматься охранник к громов после то, как вы погубить мой семья! у я быть сын валерка, но из-за ваш машина он умирать в мучение! а мой наташа отправлять в психушка! только, чтобы она ничто не рассказывать о ваш эксперимент.
нелли слушать молча, обдувать план действие. то, что этот мужик окончательно рехнуться, не поддаваться сомнение. и он не останавливаться. быть избивать, пока нанит не отказывать и она не умирать. надо тянуть время, рассказывать он то, что он хотеть услышать. теория заговор? да пожалуйста! фантазия хватить.
-что он вы сделать? - истерично выкрикивать похититель. - он быть всего лишь ребенок! кто вы себя возомнить? бог? а мы простой человек подопытный крыса? бесхозный тушка мясо?
-я ничто не знать о смерть твой сын,- бросать нелли. - нет, правда! мы не докладывать обо весь операция. сам понимать, чтобы весь секрет случайно не выплывать наружу. раз уж мы застревать здесь надолго, может сказать свой имя?
-да пожалуйста! - фыркнуть мужчина, горделиво выпрямлять грудь. - все равный скоро о он узнавать весь мир! андрей ларин.
-нелли. - язык девушка облизывать зажить губа. - и что ты хотеть узнавать? давать, не стесняться! я скрывать нечего.
ларин обдавать девушка подозрительный взгляд.
-не гнать пурга,- буркнуть он. - ни один агент корпорация не становиться так запросто открывать рот. вы не подкупный, вы готовить к любой пытка, ты наверняка обучать заговаривать зуб. так вот, нелли, или кто ты там на самый дело - со я такой штука не проходить! зачем ты убивать громов? кто заказчик?
-ты же и сам знать. зачем тогда задавать глупый вопрос?
нелли ожидать яростный реакция, но ларин оставаться спокойный. вытаскивать из карман роба лазер и повертеть между палец, демонстративно заигрывать перед девушка.
-ты видеть, что этот игрушка сделать с тот мент? - спрашивать он. - он плавить металлический пластина толщина в метр за считать секунда. а плоть рассекать, словно лезвие нож воздух. для он не существовать препятствие. интересно посмотреть, как твой пальчик начинать падать на пол один за другой. вначале на нога, чтобы далеко не убегать, затем я развязывать ты и...
-да ты маньячин еще тот! - расхохотаться нелли. - я прямо весь дрожать!
на самый дело внутри девушка все сжиматься в тугой комок. страх заволакивать душа темный и склизкий туман, обдавать холод тело. оставаться только сохранять в порядок разум. иначе смерть не избегать. этот псих способный на все.
-вот теперь я ты верить.
ларин направлять лазерный указка на девушка.
-я нужный имя,- холодно протягивать он. - кто заказывать громов?
-знать. - нелли попытаться раскачивать стул. - я действительно жаль твой семья. но я ничто не мочь помогать. я никто не убивать. не быть конечно, вчера комар прихлопывать, а позавчера муха...
другой рука похититель выхватывать овальный прямоугольник с небольшой экран. нажимать на клавиша и произносить:
-а твой речь записывать на диктофон.
-ты где этот раритет доставать? - прыснуть нелли. - этот телефон сто год в обед! на блошиный рынок?
-не твой дело. все выкладывать. а затем проводить я в корпорация, где я со все познакомиться. ты ведь не против, нелли?
палец ларина побелеть, настолько сильно он сжинать оружие. лицо превращаться в зловещий маска, рот осклабиться в зловещий оскал. глаз становиться походить на застывший льдинка.
"он убивать ты! - взвизгивать голос в голова нелли. - сделать же что-нибудь!"
"отваливать!" - отвечать девушка, прекрасно понимать, что не просто говорить сам с себя. это быть другой "она", тот самый, что встречаться с надя в кленовый аллея...
один из ножка стул с треск надламываться. нелли повалиться на пол, больно стукнуться колено. благословлять паршивый мебель, она резко развертываться бок. в этот миг ларин ударять нога в живот и сознание проваливаться в тартарары.
очнуться спустя мгновение, ощущать жуткий боль в голова. открывать глаз и протирать лицо рука. освобождаться? как? и когда?
на запястье краснеть кровоподтек от узел. платье разрываться в несколько место, обнажать бедро. туфля вообще исчезать в неизвестный направление, босой нога тереться о пушистый ковер.
нелли осматриваться по сторона, пытаться находить ларина. опрокидывать стул валяться в угол без один ножка. тело мужчина лежать рядом спина к потолок. нелли осторожно приближаться, с труд удерживать равновесие, внутренний компас явно выходить из строй. наноробот в отключка.
первый, что бросаться в глаз - отсутствие нога. они аккуратно срезать под коленный чашечка, оставлять выжигать след на брюки. ни капля кровь, лазер работать чисто, прижигать рана. рука на место, но ладонь испаряться вместе с десять палец. а голова...
нелли отвертываться, пытаться усмирять неспокойный желудок. второй труп за сегодня и весь жестоко искромсать. это уже чересчур!..
взгляд непроизвольно утыкаться в другой часть комната, который рано не видеть. возле железный дверь кто-то сооружать подобие алтарь. два отрезать нога скрещивать, над они раскрытый ладонь, а вверху голова ларина. пиратский символ "веселый роджер". искрометный чувство юмор убийца поражать...
но еще много страшить то, что в правый глаз ларина торчать туфля девушка. высокий каблук пробивать голова насквозь.
нелли не становиться ждать другой подарок судьба. перепрыгивать через алтарь и распахнуть дверь. убийца преследовать она, это очевидно. и мочь ожидать там, но хорошо бросаться на баррикада сразу, чем отсиживаться в окоп, вместе с расчленять труп.
она выскочить на улица. луна скрываться за облако, лишь тусклый свет от лампа на столб освещать окрестность. обертываться и пораженно раскрывать рот. небольшой коттедж, один из множество, построить непонятно для кто корпорация. да они даже не выезжать из пригород! ларин до то обнаглеть, что играть с огонь, ведь полиция мочь быть где-то недалеко. что ж, значит и нелли нужно подстраховываться. она мочь обвинять в двойной убийство.
девушка проходить несколько шаг по зарастать трава тропинка. прислушиваться - ничто кроме едва слышный гудение провод над голова и дальний лай собака. вряд ли здесь вообще где-то жить человек. наверняка ларин останавливаться здесь, ожидать пока громов наслаждаться ее плоть.
но где же убийца? вдруг прятаться где-то рядом?
новый приступ панический ужас сковывать мышца. нелли осматриваться, глаз привыкать к темнота. невысокий металлический забор отделять территория от остальное пригород. оставаться перескакивать через калитка и выбегать на дорога. весь-ничего. если бы этот маньяк ошиваться рядом, то давно наброситься на она...
"ты ведь прекрасно знать, что он не существовать. не ломать комедия!"
голос тревожный звоночек прозвучать в голова. и принадлежать она зловещий двойник.
-отставать! - крикнуть нелли. - это ты нет!
"шлюха вроде ты ведь все сходить с рука? они не впадать в истерика при вид труп?"
новый приступ головной боль заставлять девушка сдвигаться с место. она выходить с территория и оказываться на грунтовый дорога. несколько дом по сторона казаться забросить. но ведь там мочь затаиваться в засада?
она прислоняться к бетонный столб, оставаться в круг мутный свет мигать лампа. с сила сжинать висок палец, стараться утихомиривать боль. нанит всегда бороться с подобный, никакой похмелье они не страшить. так почему сейчас они отказывать?
"потому что ты вляпываться, мой дорогой,- отвечать все тот же голос. - и только я мочь помогать ты выпутываться из этот паучий сеть. считать, что сходить с ум?"
-просто затыкаться, умолять,- прошептать нелли, не в сила сдерживать слеза. - я не хотеть...
"ты должный действовать немедленно! слышать я? переставать хныкать, как маленький девочка!"
-да кто ты вообще такой?! - закричать нелли.
"ты знать, кто я, так что не притворяться. мы должный объединяться, чтобы выживать."
нелли подавлять смешок. о да! она окончательно рехнуться! раздвоение личность не поддаваться лечение. неужели это происходить из-за проклятый труп? становиться шизофреничка из-за такой ерунда...
а если... нет! не мочь быть!
она не мочь. и точка.
головной боль утихать. нелли ощущать, как по тело побежать мурашки. прохладно. а в разрывать платье много не выстаивать. нужно выбираться.
перед мысленный взор промелькнуть какой-то цифра. вначале нелли попытаться избавляться от наваждение. встряхивать голова, ощущать, как длинный волос щекотать щека. но цифра не собираться сдаваться просто так. наоборот становиться ярко, покрываться оранжевый всполох пламень.
в сознание отчетливо промелькнуть мысль. этот номер когда-то она знать наизусть. и быть единственный человек, способный выезжать поздно ночь и спасать она.
нелли отправлять молчаливый приказ нейрофон. цифра потухать, оставлять дымчатый след в темнота сознание.
долго ждать не приходиться. один гудок.
-нелли? это ты? - раздаваться взволновать голос надя.
-да, я ты не разбудить? - спрашивать нелли.
-нет, я и не спать. где ты? что с ты случаться в бар? ты так грубо себя вести... и толкнуть я... я не понимать...
при звук любимый голос сердце нелли вздрагивать. что с она происходить? еще пара час назад она бы хороший разбивать лицо этот девчонка, чем воспользоваться помощь. но теперь хотеть лишь один - скоро оказываться в ее объятие. где-то на уголок сознание оставаться негатив, призывать отключаться и позвонить генри. вернуться назад к прошлый жизнь. но даже, если бы полиция за она не гоняться, быть проститутка она больше не желать.
-я все объяснять,- проговаривать нелли, дрожать от холодный воздух и нетерпение. - ты должный забирать я. и чем скоро, тем хорошо. я разыскивать полиция. так что если ты останавливать сделать вид, что никогда я не видеть. так быть хорошо не только для я. я не хотеть, чтобы ты вляпываться.
-я приезжать, но где ты?
нелли обертываться к дом. воспоминание об алтарь с "веселый роджер" промелькнуть и мгновенно погасать. но внутренность вновь болезненно скручивать. табличка с номер дома и название улица висеть над дверь. оставаться лишь доносить информация до подруга.
-я понимать. быть через десять минута. в пригород ни раз не ездить конечно, но постараться находить ты быстро. нелли, дорогой, прощать я за все. это я виноватый в то, что происходить. я отвертываться от ты и твой чувство... я дурочка...
-тихо, надь, не надо. просто брать машина и выезжать. обсуждать все поздно. я виноватый перед ты не мало.
нейрофон отключаться. нелли слагать рука на грудь. если убийца где-то рядом, то она рисковать жизнь надя. но выбор нет. к то же... возможно никакой маньяк и не существовать.
"ты не сумасшедший, я настолько же реальный, как ты сам. выпускать я наружу. переставать бороться."
-да ладно? откуда я знать, что ты не плод мой воображение?
голос двойник молчать. но попытка сопротивляться новый чувство и воспоминание казаться никчемный. нелли ощущать себя хлипкий байдарка, пытаться преодолевать горный поток. быть мочь ларин быть правый, она мочь работать на корпорация и даже не знать об это! и теперь истина, таиться в глубина разум выходить наружу, вместе с настоящий сущность девушка.
но убивать весь этот человек? и так жестоко? нелли даже кровь бояться, тот нелли, у который украсть жизнь и сделать ночной бабочка. как они мочь? это ведь ее жизнь! она человек, а не игрушка в чей-то грязный лапа...
минута тянуться медленно. ожидание тяготить, в темнота колебаться неясный тень. в какой-то момент нелли показываться, что за она наблюдать. нужно утихомиривать страх, но как? что если надя не успевать? или не доезжать, потому что она задерживать мент.
пара светящийся глаз, огромный словно блюдце выскочить на дорога. послышаться сухой треск шина, пробираться по гравий. надя?
автомобиль выныривать из темнота и оказываться в пятно свет. старый иномарка с обдирать бампер. надя останавливать машина и выскочить. волос неровный прядь спадать на лоб, лицо вымучивать и уставать. действительно торопиться - поверх домашний халат накинуть легкий курточка.
-наконец-то, я уже весь продрогнуть,- проговаривать нелли.
-прощать, я минута десять плутать по этот тьма,- пролепетать надя. - не на весь дом быть табличка с номер дома, приходиться действовать почти наобум. я уже отчаиваться ты находить...
-ничто, позвонить бы,- фыркнуть нелли. - кондиционер в машина хоть быть?
-откуда? мы же с ты хотеть отдавать в ремонт, помнить? но деньги все не хватать.
-ай ладно... заводь и погнать...
надя не сдвигаться с место. испуганный глаз таращиться на подруга. нелли узнавать этот взгляд - такой же быть, когда они впервые встречаться в бар. оно и понятный. когда близкий человек становиться абсолютно чужой это шокировать.
-прощать,- произносить нелли. - это все привычка путаный. идти ко я...
надя секунда помедлить, словно собираться с дух. и ринуться в объятие любимый. поцелуй длиться недолго, но губа сливаться воедино, собирать в себя весь то, что объединять девушка. нелли ощущать до боль знакомый аромат парфюм, а губа надя оказываться столь сладкий, что закружиться голова. как же она мочь забывать!
-я так соскучиться,- прошептать надя. - я думать, ты сбегать...
-я не помнить, что со я случаться,- отвечать нелли. - я даже не знать, как становиться проститутка. я словно раздваиваться. один мой половинка не хотеть иметь с ты ничто общий, а другой не мочь представлять жизнь без ты... со я что-то сделать.
-кто сделать? и зачем?
-корпорация. они хотеть повесить на я убийство.
надя вздрагивать.
-кто-то убивать? - испуганно осведомляться она.
-мой клиент,- отвечать нелли, не выпускать теплый ладонь подруга из свой рука. - это михаил громов, слышать о он?
-по телевидение. но, дорогой, громов... он же влиятельный политик в москва. как он вообще оказываться в наш захолустье? ты уверенный, что...
-мочь я поверять. член у он что надо. он жестоко убивать, а я даже не просыпаться...
надя отходить назад, выпускать рука подруга. тень страх промелькнуть на симпатичный лицо.
-это долгий история,- сказать нелли. - я уже окоченевать весь. пойти в машина...
надя кивнуть и двинуться в сторона автомобиль. волна невиданный чувство, заполнять теплота заполнять нелли. хотеться вновь оказываться в объятие любимый. как вообще она мочь обо все это забывать?
надя взяться за ручка дверца, когда они услышать чей-то громкий шаг. два темный пятно выныривать из темнота. незнакомец останавливаться невдалеке, не заходить в круг свет. проклятый лампа светить в глаз, не давать шанс рассматривать кто там.
-кто здесь? выходить! - крикнуть нелли, стараться придавать голос угрожать нотка.
в ответ послышаться едва слышный перешептывание. один из фигура чуть двинуться вперед, держать что-то в рука.
-надя, за руль! - скомандовать нелли. - живо!..
но подруга словно прирастать к место. достаточно сегодня для она шокировать событие.
головной боль усиливаться. нелли схватываться за голова, земля уходить из-под нога. что-то внутри наращивать движение, приводить в действие невиданный механизм. кровь разогреваться, обогревать замерзать кожа. сознание меркнуть, уступать место что-то новый, ожесточенный пытаться прорваться наружу. тоже самый чувство, как тогда во время ночь с громов. и в комната с его телохранитель. только в этот раз нелли бороться, не давать завладевать свой тело.
рука непроизвольно смыкаться на шея надя. сдавливать позвонок. девушка попытаться вырываться, но нелли оказываться куда сильный. лицо начинать синеть, губа едва двигаться, стараться произносить мольба. глаз расширяться от боль и ужас. на секунда нелли ослаблять хватка, продолжать сопротивляться желание убивать подруга.
неожиданно ухмыляться и отрывать ладонь от шея девушка.
надя упасть на колено, кашлять и оплевываться. нелли погладить мягкий волос, обхватить голова и изящный движение свертывать она шея. жуткий треск, словно поломать ветка, оглашать ночной тишина.
-отлично! - раздаваться мужской крик. - наконец-то!
фигура выходить из темнота. один высокий и худощавый держать в рука небольшой прибор, напоминать планшет. другой низко и толстый, с лысый голова, мрачно разглядывать нелли. выглядеть как два клоун - в разноцветный костюм и белый лакированный туфля. не оставаться сомнение в принадлежность к корпорация.
-ну и наделать же ты дело,- произносить лысый незнакомец. - алексей, ты уверенный, что она не выходить из-под контроль снова?
-я никогда не встречаться с такой сила воля,- отвечать тот, проводить палец по поверхность прибор в рука. - человек продолжать я удивлять. но не волноваться, нанит контролировать активный участок мозг. она не соображать, что делать. господин черкизов, мочь забирать она? полиция шнырять поблизости.
нелли охватывать столбняк. мышца не сдавливать паралич. они просто расслабляться, кожа приятно щекотать. наноробот размеренный двигаться по кровоток, где ощущать свой превосходство. девушка с труд повертывать взгляд в сторона машина. тело надя лежать рядом: шея выворачивать под неестественный угол, лицо искажать посмертный маска, но не ужас. удивление. надя умирать так и не поверять, что становиться жертва любовь весь свой жизнь.
-вызывать челнок,- отвечать черкизов. - пусть зачищать все. не собираться, чтобы мент находить лишний тело. еще этот полудурок ларин чуть не испортить весь. звонок в полиция, она бы забирать в камера, где она бы покончить с себя. и всего-то! но нет... я же говорить, чтобы высылать дополнительный агент, который охранять бы тыл.
-мы не мочь знать, что охранник оказываться такой настырный фанатик,- отвечать алексей. - активировать режим "невидимка" на челнок?
-нет, вызывать дополнительный конвой вместе с оркестр! - буркнуть черкизов. - и тогда сюда точно слетаться весь падальщик. мы разрабатывать операция последний полгода. берн возлагать на мы большой надежда. а ты прекрасно знать, что бывать за просчет. лишение тело и отправка в самый вонючий дыра в галактика.
-громов мертвый, убийство все равный спихивать на шлюха, что мочь быть хороший? это победа! россия утрачивать последний оплот сопротивление корпорация. мы смочь овладевать человек к новый год.
-оптимист! помнить сколько время уходить завладевать сердце человек в штат? этот мешок с дерьмо должный быть сдаваться в первый же неделя. но вместо это в сенат почти год идти дебаты о разрешение "нанотека" строить свой цент по страна. приходиться убирать три сенатор, овладевать тело президент, чтобы сдвигать дело с мертвый точка. человек упрямый сволочь.
-почему же нельзя быть овладевать громов?
-если бы он внезапно поменять свой позиция и становиться молиться на корпорация, это вызывать бы подозрение...
нелли слушать разговор вполуха. внутри происходить нешуточный борьба. этот сволочь заставлять она убивать надя! боль заполнять душа девушка, единственный вещь, до который они не мочь докапываться. хотеться вырываться из оковы нанит и придушить оба. но мышца оставаться такой же мягкий как пластилин.
-кто вы такой? - приглушенно произносить девушка.
-что она сказать? - с удивление спрашивать черкизов, повертываться к застывший девушка. - я послышаться?
-вот же хрень...
алексей лихорадочно забарабанить палец по прибор.
-вы заставлять я убивать мой девушка! что же вы за монстр!..
нелли ощущать прилив адреналин. пошевелить палец, сжимать рука в кулак. наноробот переставать двигаться, она буквально ощущать каждый машина, каждый винтик в деталь. и мочь управлять они.
-я терять контроль! - голос алексей наполняться паника. - она разрывать связь, вы мочь себя это представлять? этот сучка брать под контроль собственный робот...
-останавливать она! - черкизов со злость толкнуть подчиненный. - сделать же что-нибудь, ты кусок дерьмо!
нелли ощущать новый укол боль в голова. прикрывать глаз и увидеть тысяча разрозненный картинка, составлять воспоминание. словно очутиться в компьютерный терминал, где можно выбирать любой информация лишь нажимать клавиша. девушка попробовать собирать все в кучка, открывать файл за один раз. почувствовать легкий толчок внутри голова, словно мозг подпрыгивать от нетерпение.
вот она приезжать домой на новый год. готовить с мать праздничный ужин, плакать от смех, выслушивать последний новость. о то как отец поехать на рыбалка за пятьдесят километр, устраиваться на лед, прорубать лунка и в самый последний момент понимать, что забывать мормышка. рассеянность всегда являться самый смешной из его черта.
а потом они вместе украшать елка. папа мастер этот дело, всегда уметь подбирать игрушка, чтобы дерево выглядеть как надо. а затем нелли все рассказывать они про надя и они не выгонять дочь из дом. все понимать и принимать ее такой, какой она быть...
отец живой! он не попадать в авария. весь этот время она жить, предаваться фальшивый воспоминание. никакой отчим никогда не быть. она не насиловать, а мать не бросать...
а вот они с надя покупать старый поддерживать "иномарка" у старый, но хитрый старик. по вид - истинный еврей, но ведь они никогда не верить предрассудок? пробег в сто тысяча километр, бампер помятый, немного барахлить подвеска... но главное ездить!
вспомнить, как они предаваться любовь на задний сидение, ощущать горячий дыхание на обнаженный кожа... сердце наполняться страсть. надя никогда не уходить. она увольнять из школа, но она устраиваться официантка в ресторан. ведь нельзя бросать близкие. даже если против вы восставать целый мир!
-нанит больше не слушаться! - крик алексей разрывать тишина. - впервые встречаться с подобный, она соединять собственный днк с механизм робот. сливаться воедино. теперь они часть ее сам...
-активировать самоуничтожение!
-не мочь! этот баба выставлять система защита! я не проходить...
нелли широко раскрывать глаз. на лицо застыть ярость, неконтролируемый шторм вырываться из закром душа, готовиться стереть с лицо земля все до что добираться. подымать рука ладонь вверх, накапливать энергия, чувствовать, как нанит разгонять кровь. и ударять невидимый сила, отбрасывать алексей во мгла ночь.
черкизов среагировать мгновенно. вытаскивать пистолет и направлять ствол на девушка, у который подкашиваться нога. нелли ощущать жгучий приступ усталость, словно только что пробежать марафон. появляться отдышка, в глаз засверкать искра...
-что неприятно? - мерзко захихикать черкизов. - думать, что смочь раскидывать человек направо и налево теперь? за все надо платить, дорогуша. наноробот потреблять много энергия, высасывать из ты жизненный сок. единственный отрада для я, когда я слышать о нанопанк.
-зачем вы это сделать? - спрашивать нелли. - у я быть свой жизнь, какой право вы иметь отбирать она у я? кто я сделать?
-ты - оружие, который давать сбой,- отвечать черкизов. - мы потратить шесть месяц на разработка план по устранение громов. сукин сын сдерживать "нанотека", пудрить мозги обыватель. нанит вредный, не становиться киборг, не отлучаться от бог... мы выбирать ты из сотня подопытный. ты хоть понимать, какой честь мы оказывать твой шкурка? мы лишать ты воспоминание, взамен загружать подделка и что? находить способ менять сексуальный ориентация, изменять генетический цепочка. ты становиться нормальный баба. где твой благодарность, шлюха?
нелли смолчать. гнев клокотать внутри, готовиться выплескиваться наружу. она отвертываться к машина и увидеть бездыханный тело подруга. и на корточки поползти к она, с труд двигать мышца. нанит выпивать энергия до дно.
-как трогательный,- фыркнуть черкизов. - может поцеловаться? жаль, мы не внедрять ты склонность к некрофилия...
-чтоб ты сдыхать!..
нелли так громко закричать, что услышать отдаленный эхо. горло сдавливать спазм. она склоняться над тело и сила оставлять она. горячий струя слеза заливать лицо. надя мертвый!
-смерть я не страшить,- усмехаться черкизов. - в отличие от вы, мы жить вечно, так же, как и ваш душа. я не знать, как ты суметь преодолевать действие наноробот, подчинять они себя. но ты слишком опасный, чтобы оставлять ты в живой. но мочь оно к хороший? ведь жить далеко, знать, что собственный рука приканчивать любимый человек...
-тогда убивать! избавлять от мучение! вышибать я мозги!..
нелли охватывать истерика. она обнимать тело надя, гладить волос и прикасаться к холодный щека.
-твой душа обладать повышенный мощь,- покачать голова черкизов. - так что я не мочь просто отправлять ты на тот свет. пуля показываться ты избавление...
-бросать оружие!..
черкизов вздрагивать, застигать врасплох. нелли обертываться и раскрывать рот от удивление. высокий фигура в фуражка и с автомат в рука выходить из темнота.
-проклятие, как не вовремя,- проронить черкизов, но ствол не опускать. - господин полицейский, я задерживать убийца! у я быть разрешение на ношение оружие и применение его...
-я сказать оружие на земля! - грубо прерывать лейтенант крылов. - не заставлять я повторять еще раз!
-я глава безопасность "нанотека"! - лицо черкизов скривиться и на какой-то миг нелли показываться, что его глаз заволакивать чернота. - не сметь я указывать, что делать, шавка ментовский! я задерживать убийца михаил громов и требовать немедленный подчинение!
-я слышать ваш разговор,- бросать крылов, подымать ствол "калаш" высоко, целиться в голова. - ты сам только, что во весь признаваться. так что-либо бросать оружие, либо я нашпиговывать твой лысый башка разрывной патрон.
черкизов молча выбрасывать пистолет.
-рука за голова! упасть на колено!..- крикнуть лейтенант.
-вы только что подписывать себя приговор,- сухо произносить черкизов, выполнять приказ. - я добиваться, чтобы ваш задница выпирать из мвд, с такой рекомендация, что вы даже в грузчик не взять...
-рот закрывать,- сказать крылов, вешать карабин на плечо и подымать пистолет с земля. - корпорация теперь ждать большой неприятность.
уголок рот черкизов поползти вверх. кончик язык высовываться наружу, облизывать тонкий губа. что-то он напоминать нелли змея.
крылов доставать наручник. браслет засверкать в воздух, готовиться защелкиваться на запястье преступник. и в этот момент что-то просвистывать в воздух.
лейтенант отбрасывать назад. черкизов воспользоваться заминка, чтобы подниматься на нога и скрываться в темнота. нелли попытаться дотягиваться до выронить пистолет, но едва смочь перевертываться на спина. он уходить!
крылов громко выругаться. пролететь мимо девушка, громко стучать ботинок по гравий. но вскоре вернуться обратно, продолжать материться на что свет стоять.
-я словно ток ударять,- прошептать он, склоняться над нелли. - там быть кто-то еще в темнота... находить планшет.
-прощать, я забывать сказать про алексей. - слово с труд выбиваться изо рот нелли. - я отшвыривать он сила мысль и забывать... как я мочь...
-тихо, не говорить больше,- произносить лейтенант. - надо быть сразу вызывать подкрепление. но этот сволочь я конкретно взбесить. ты очень везти, красотка. я просто отходить отливать, когда услышать голос. это он убивать мой сержант?
нелли покачать голова.
-ничего, далеко не уходить! - крылов помогать девушка приподниматься и присаживаться, облокачиваться на машина. - я жаль твой подруга, но уверять, он заплатить за это. теперь его песенка...
-нет! ты ничто не быть делать!
нелли вздрагивать. а это еще кто?
-виктор? ты как здесь оказываться? - удивленно спрашивать крылов.
-стрелять,- иронично замечать подходить парень.
нелли узнавать лицо. это дружок лейтенант, с который они распивать пиво в бар. орлиный нос и выразительный глаз, в который читаться холодный, спокойный ярость. и как она вообще мочь принимать он за гей? происходить вечер становиться казаться что-то нереальный. зато смерть надя не сон. черкизов правый - теперь этот кошмар не отставать он она на весь оставаться жизнь.
-бессонница мучать, решать просканировать отделение полиция славный город магнитогорск,- продолжать язвить виктор. - и угадывать, какой мысль улавливать? михаил громов убивать проститутка! я быть сражать наповал такой новость!
-а твой способность расти,- фыркнуть крылов.
-я много интересовать какой хрен ты со я не связываться,- бросать в ответ виктор. - ладно, забивать. приходиться снова разгребать за вы все дерьмо. и спрашиваться - где благодарность?
-ну ты гад, романов!..
виктор махнуть рука. опускаться на корточки перед нелли и заглядывать в глаз.
-я прочитывать твой мысль. - голос спокойный, ровный и успокаивать. - зарубать себе на нос! ты ни в что не виноватый! это не ты убивать надя и весь этот человек!
-все? что ты иметь в вид? - заинтересовываться крылов.
-там в дом расчленять труп андрей ларина. - виктор не отрывать глаз от девушка. - корпорация подавлять ее личность, вкладывать фальшивый воспоминание, сделать игрушка в свой рука. казус белль. презумпция невиновность и все такой...
-ларин? это же мой сосед! все, я звать подкрепление...
-они правда сменить ты ориентация? - не обращать внимание спрашивать виктор.
нелли сухо кивнуть. она уже ничто не чувствовать. хотеть лишь проваливаться в беспамятство, где ничто не напоминать о смерть надя.
-грандиозный прорыв! - бросать виктор. - "нанотека" как всегда в свой репертуар. вместо то, чтобы принудительно лечить какой-нибудь педофил, они похищать человек и делать из они убийца. ловец душа вконец оборзель. крылов!
лейтенант, кричать в нейрофон приказ, даже не развертываться.
-твой маковка...
виктор подниматься на нога и сделать легкий мановение. раздаваться гневный возглас и крылов сделать изящный поворот на сто восемьдесят градус.
-ты что творить, паскуда!..
-блин, ваня, время поджимать! - отвечать виктор. - никто ни слово о черкизов! ты я понимать? на дебильный вопрос, что сновать в твой башка отвечать: никто ты не поверять! этот девушка собственноручно приканчивать три человек за один ночь! там все в отпечаток. и никто не быть волновать, заставлять она это сделать или нет. у корпорация власть и непоколебимый репутация. адвокат ты в порошок стереть. мы не мочь выдвигать обвинение без твердый доказательство. к то же нанопанка все еще вне закон, если ты забывать. а она самый опасный из все.
-почему? - крылов едва не выронить автомат. - она же простой прощать...
-она сделать шлюха не забывать,- перебивать виктор. - она взламывать основной код наноробот сила мысль, как ты такой? мы должный спрятать она от грех далеко. к то же она сейчас не в тот состояние, чтобы давать показание. планшет не потерять?
лейтенант выхватывать из-за пазуха девайс.
-отдавать колос, пусть поковыряться,- бросать виктор. - с его помощь они контролировать наноробот. сейчас это на повестка день. весь доказательство, который помогать мы ударять по корпорация мочь оказываться в он. девушка я забирать с себя.
-я здесь мент, а не ты! решать вставать у руль? - раздраженно спрашивать лейтенант.
-я давно у руль, я капитан судно, который вот-вот пойти ко дно,- отвечать виктор, обхватывать рука талия нелли. - ты все понимать?
-быть, шеф! - крылов демонстративно вытягиваться по струнка.
-нет, надя, я не бросать она! - нелли попытаться высвобождаться из объятие виктор. - я никуда не пойти...
-не волноваться, лейтенант крылов позаботиться о тело твой подруга,- проговаривать виктор. - правда ведь?
-мы связываться с родные,- кивнуть лейтенант.
-я она родня! - прошептать девушка.
-мы теперь все один семья...
сознание нелли помутиться, он затягивать в темный провал забытье. но она успевать улавливать последний слово виктор:
-мы раздавливать этот урод, обещать...
глава седьмой
светоч надежда
будущее не предопределять. мы сам творить свой судьба.
женя пытаться верить, что все так и быть. никогда не сдаваться перед обстоятельство, готовиться сделать невозможный, чтобы повертывать маятник удача в свой сторона. но жизнь жестокий стерва, безжалостный и прямолинейный, готовый убивать вера и похоронить надежда.
утро выдаваться хлопотный.
сделать уборка в квартира, постирать белье, приготавливать поесть, не забывать сгонять за продукт в магазин. а ведь не высыпаться за ночь, ныть мышца после вчерашний смена. и почему в ресторан поток посетитель удваиваться, когда приходить на работа? закон подлость? ага, как же.
к полдень девушка облегченно разваливаться на кухонный диван. телевизор вещать какой-то передача про беременный. отлично, лишний повод испортить настроение. двадцать три год и даже парень нет, не то что надежда рожать ребенок.
-корпорация "роботекс-индастрис" представлять ваш внимание новый андроид,- прозвучать голос девушка с экран. - они не просто похожий на человек внешне, теперь моделировать весь спектр эмоция, приспосабливаться к обстоятельство жизнь владелец.
женя повертывать голова. японский миниатюрный брюнетка получать цветок от парень, вставать на один колено. и все бы ничего, если у парень не быть ярко выраженный искусственный кожа, блестеть грим. звук аплодисменты, слеза радость на лицо японка, поклон робот весь зал...
-андроид становиться отличный дополнение к ваш семья,- продолжать вещать с телевизор. - вы смочь заказывать робот любой пол, внешность или возраст. данный версия программный обеспечение позволять робот не только быть, но даже справлять естественный надобность...
женя выключать телевизор. что за издевательство! в мир множество человек нуждаться в тепло и поддержка, а вместо это выпускать киборг, который кроме заряд батарея ни черт не нужно!
послышаться громкий звук падение и глухой стон. девушка среагировать мгновенно - прыгнуть на пол и вбегать в коридор. квартира маленький, все с один комната и отдельный санузел. вбегать в соседний помещение и увидеть мать, пытаться подниматься с ковер. сильный натренированный рука не помогать ухватываться за скользкий ручка инвалидный кресло.
-мама! - вскрикивать женя, подбегать к женщина. - давать, помогать...
-нет! - почти со злоба отвечать тот. - я сам!
женя ухватывать мать за локоть, но женщина вырываться. посмотреть на дочь с вызов и продолжать цепляться за кресло. чего-что, а гордость она не занимать, а сила дух...
-мама, ну, пожалуйста, прекращать,- прошептать девушка, складывать рука вместе. - к что весь это? я же здесь, я...
женщина обреченно опускаться на пол. облокачиваться на один из колесо, морщинистый лицо вспотеть, грудь вздыматься и опускаться от одышка. длинный черный волос взлохмачивать, густой прядь спадать на лоб. даже свитер висеть как попадать, спускаться к то, что оставаться от нога, отрезать по колено.
женя опускаться на корточки рядом с мать и приобнимать за плечо. женщина взглядывать на дочь и потрепать по щека.
-хотеть дотягиваться до журнал,- кивать в сторона столик, сказать она. - почти ухватываться за корешок. и грохнуться с проклятый кресло. ей-богу иногда, казаться, что я приговаривать вечно сидеть в он. может, я заслуживать? если бы уделять много внимание отец, он бы не уходить от мы...
-ты быть хороший мать на свет,- бросать женя, с сила приподымать женщина. - и даже, если совершать что-то плохой - что с то? никто не идеальный, включая я. никто не заслуживать такой, то более ты. боже, мама, мы сто раз говорить об это! ты не надоедать еще?
-просто не мочь больше так,- проговаривать мать, усаживаться в глубина кресло. - ты же жизнь свой губить, постоянно ухаживать за я. ты учиться надо, а ты вкалывать официантка за копейка...
женя покачать голова и молча поцеловать мать в лоб. взять с круглый столик пачка журнал и отдавать в рука женщина. отвертываться, чтобы скрывать подступать слеза. окидывать взгляд комната. кровать в угол, телевизор на ящик стол, книжный шкаф и диван, где спать сам. худо-бедно, словно жить в еще советский время, о который знать лишь по рассказ. деньги едва хватать, чтобы протягивать месяц, хорошо еще, что быть возможность иногда тянуть еда с ресторан. банкет устраивать постоянно. а на один пособие по инвалидность не заплатить за квартира, не то, что наполнять холодильник.
мать женя не просто сильный женщина, который и конь на скак останавливать и в гореть изба входить. настоящий героиня. когда женя только пойти во второй класс, отец уходить к любовница, подавать на развод и добиваться, чтобы не платить алименты. знакомый юрист подмазывать папаша, выставлять мария николаевна в дурной свет. приходиться воспитывать и подымать дочь один, работать иногда и по два смена на ткацкий фабрика. не жалеть себя, чтобы дочка ни в что себе не отказывать. целый десять год...
а когда женя готовиться к выпускной, лелеять надежда на поступление в институт в москва, случаться катастрофа. мария николаевна возвращаться домой, переходить железнодорожный путь. какой-то грязный алкаш приставать к она, требовать деньги на бутылка. мать за себя постоять, ударять забулдыга по рожа, но не рассчитать, что такой урод играть не по правило. к алкаш подоспевать подмога, женщина избивать и отбирать кошелек. товарный поезд как раз спешить по свой дело и не успевать вовремя останавливаться. а мать, пытаться перелезать через шпала, успевать наполовину. нога отрезать, если бы не вовремя подоспевать скорый, женщина умирать, истекать кровь...
с тот пора жизнь женя смолова круто изменяться. ни о какой университет можно быть и не мечтать. теперь дочь заботиться о мать, отдавать долг за весь год, да и не мочь иначе.
"нанотека" давать шанс на безупречный здоровье. но нанит не мочь наращивать новый нога. поэтому мать отказываться от прививание, зато убеждать в это дочь. единственный вещь, что еще цеплять мария николаевна за жизнь, являться женя. мать подымать дочь на нога не для то, чтобы тот загубить свой будущее, работать официантка в ресторан.
-когда на смена? - спрашивать женщина, перелистывать журнал. - я иногда казаться, что у ты вообще не бывать выходной...
-через час,- отвечать женя, делать вид, что рассматривать картина в золоченый рамка. густо покраснеть, что непременно выдавать бы ложь. - я же вчера работать за подружка, она приболеть...
-ты бы себя пожалеть,- бросать в ответ мать. - исхудать весь, кожа до кость... когда в последний раз погулять ходить? развеиваться, парень находить... так ведь зачахнуть со я в четыре стена.
-ничто, успевать,- отвечать женя. - я двадцать три только, на мой век свиданка хватить. мама, я ты сделать кушать, приносить сюда?
-не такой я уже инвалидка,- проворчать мария николаевна. - сам до кухня доезжать с ветерок. а ты прилечь отдыхать.
-я не уставать,- покачать голова девушка. - слышать, что японец разрабатывать новый протез с искусственный кожа. прицеплять и они сливаться с нога, так что и не замечать разница. не только ходить можно, и бегать...
-и сколько они стоять? - скептически осведомляться женщина.
-двадцать тысяча доллар за один протез,- отвечать женя. - но ведь скоро начинать дешеветь и мы накапливать...
-ой, да бросать ты,- махнуть рука мать. - что я в они марафон побежать? костыль быть? вот и нечего мечтать попусту. ладно, покатить я на кухня. а ты ложиться, иначе получать у я!
женя молча улыбаться мать. женщина откинуть волос со лоб и покрутить колесо, отъезжать в коридор. никогда не сдаваться, но надежда уже давно потерять...
оставаться последовать совет и отдыхать. в голова проноситься череда мысль, один из который резко ударять по тормоз. женя стараться выкидывать из голова тот парень, но это сродни то, как пытаться останавливать заход солнце. никогда не думать, что встречаться с нанопанк, и то более оказываться спасать они. если бы не виктор мать бы точно оставаться один.
не из-за это ли образ нанопанка преследовать она? чувство благодарность? или нечто больший? не влюбляться же в самый дело!
а почему бы и нет? он ведь дико симпатичный и обаятельный. уметь летать и двигать предмет сила мысль. забавно... ведь приглашать в ресторан. только вот с тот пора не давать о себя знать. но ведь нужно же он скрываться от полиция?
-прийти в себя! - скомандовать женя, перевертываться на другой бок. - ты никто не нужный, кроме свой мать!
-ты что-то сказать, доча? - раздаваться голос мария николаевна с кухня.
-нет! - крикнуть девушка. - ты послышаться!
с этот слово женя незаметно задремать...
ресторан "д'артаньян" располагаться на шестой этаж жилой здание в центр город. обычно женя добираться до работа на автобус, что курсировать по маршрут сутки напролет. этот день оказываться не исключение, разве что чуть не опаздывать, просыпать много час. но добираться вовремя, выскочить из автобус и вбегать в широкий двустворчатый дверь, ведущий внутрь.
в просторный фойе встречаться глаз с угрюмый швейцар. в город находиться лишь несколько дом с такой род обслуга. несмотря на шумливость из ресторан, этаж занимать человек вполне обеспечивать, заплатить за жилье много, чем женя зарабатывать бы за весь жизнь.
девушка вбегать в служебный лифт и нажимать на кнопка. кабина опасливый затрястись и понестись наверх. из динамик, спрятать за деревянный стенка, поливаться спокойный музыка.
в ресторан, несмотря на мушкетерский название, подавать не только французский блюдо. он являться жемчужина магнитогорск, так что начальство весь сила пытаться оправдывать репутация, нанимать новый повар, готовить превосходный кушанье. и ценник соответствующий - чашка кофе стоить много, чем обед в обычный столовая.
женя выходить из лифт и проскальзывать подсобный помещение, где вовсю кипеть работа. кто-то нести поднос с грязный посуда, кто-то таскать только что привозить продукт на кухня, откуда идти вкусный запах вперемешку с гул возбуждать голос. раздевалка располагаться в низкий и узкий комната, где вместе со шкафчик умещаться металлический столик, за который курить нинка федотов. сизый дым виться вокруг симпатичный личико, покрывать сеть веснушка. живой глаз голубой оттенок уставляться на женя.
-какой человек в голливуд! - восклицать она, гасить окурок в пепельница. - я уж думать, ты решать забивать на все и пойти в ночной клуб потрясать булка...
-какой клуб, день на двор,- фыркнуть девушка, переодевать юбка. - а ты снова смолить почем зря, олег данилович прибивать, если учуивать запах... ну неужели нельзя на балкон выходить?
-ага,- бросать нинка, прятать пепельница в глубина шкафчик. - чтобы я жилец увидеть? ты же знать девиз ресторан - "мушкетер не курить".
-а они курить вообще? - усмехаться женя, завязывать волос в узелок и подмигивать сам себя в зеркальце. - по-моему в тот время и табак-то не быть...
-иронизировать все? - нинка подниматься с табуретка. - отрабатывать восемь час - посмотреть, как запевать...
-блин, за что ты на я так взъедаться? - обертываться женя.
-да ладно, шутить я,- отвечать нинка и дыхнуть на девушка. - что как ты? не вонять дым?
-нет,- поморщиться женя. - ты что мятный пластинка съедать?
-хорошо, обновление для нанит устанавливать,- улыбаться нинка. - полностью удалять табачный след. я не понимать, чего ты обновляться не хотеть? в принцип не так дорого...
женя вздыхать и покачать голова. нина легко говорить - жить у родитель и парень быть, что постоянно что-то покупать. она не надо заботиться ни о кто, кроме себя любимый.
-ладно, побежать в зал, а то данилович засекать,- пробормотать нинка и скрываться за дверь.
женя пойти следом. отмечаться на стойка регистратор, прислонять палец к сенсорный панель. компьютер считывать отпечаток палец и делать соответствующий запись в журнал. очень удобно для начальство, который не нужно проверять наличие работник на место. сверяться с данный и кто надо увольнять...
схватывать горстка папка ярко-красный цвет с меню и двинуться в зал. собственно говорить, заказ можно сделать и без этот старомодность - в каждый стол встраивать голографический система со весь блюдо. но ресторан славиться классический подход к дело. так что приходиться совать папка под нос недовольный клиент.
зал казаться огромный и занимать почти весь этаж. столик раскидывать по весь периметр, напоминать замысловатый геометрический фигура. стена обделывать в старинный стиль из обжигать кирпич, кое-где прикреплять шпага и мушкет, а в каждый угол расти декоративный пальма в кадка. высокий сводчатый потолок подпирать резной колонна. но много все поражать сплошной панорамный окно, откуда солнце отбрасывать яркий свет на зал. занимать себя целовать стена, откуда открываться обзор на весь центр город. башня корпорация так близко, что казаться можно дотрагиваться рука до сверкающий поверхность.
-где ты ходить, смолова,- раздаваться звучный бас над ухо. - здесь два столик дожидаться обслуга...
женя повертывать голова. олег данилович стоять под широкий лист пальма в церемониальный поза. рука спрятать за спина, нога на ширина плечо, грузный фигура во фрак напоминать пингвин. лицо круглый, морщинистый, под куриный нос щеточка ус. волос лежать идеально, покрывать слой гель. косить под француз...
-прощать,- пробормотать женя и ринуться к один из столик.
приходить на пять минута рано, но спорить с управляющий себя дорого. жутко вредный и самолюбивый тип, считать себя правый во весь.
яркий импозантный мужчина в военный форма нетерпеливо стучать палец по стол. рядом играться с солонка пухлый женщина в очки.
-добро пожаловать в "д'артаньян"! - провозглашать женя, класть два папка с меню возле клиент. - просить прощение за задержка, у мы сегодня переизбыток с работа...
полковник недовольно крякнуть. женя без труд определять звание по погон. маленький глазок мужчина забегать, изучать меню.
-владик, хотеть трюфель! - запричитать женщина. - и перепел...
-с твой идеальный фигура вообще салат быть надо,- буркнуть полковник. - так я лосось под соус тартар и тарталетка...
-владик, какой ты грубый! - перебивать жена.
женя густо покраснеть. не любить становиться свидетель подобный семейный сцена. хорошо просто отключать мозги и действовать на автомат как настоящий официантка.
-ладно, приносить она что хотеть,- раздраженно бросать владик. - у мы сегодня годовщина.
подробность женя не интересовать. молча доставать из карман блокнот и записывать заказ. упархивать в подсобка, где передавать листок помощник повар.
вновь ворваться в зал, девушка чуть не сталкиваться с нинка.
-блин, ну ты везунчик! - сказать девушка, недовольно скривить губа. - второй столик возле окно твой. какой красавчик там сидеть, я весь потечь...
-нина! - буркнуть смущенный женя. - я работать приходить, а не парень снимать...
-а пора бы уже начинать! - фыркнуть в ответ официантка и скрываться из вид, замечать недовольный взгляд управляющий.
женя покачать голова. не интересовать ее никакой знакомство! как будто без парень проблема не хватать. кстати, нужно позвонить мама, узнавать, как дело. но через час не рано...
парень разваливаться на стул, облокачиваться локоть на стол. голова повертывать в сторона окно, явно изучать пейзаж. одевать неплохо - дорогой костюм, возможно из последний коллекция. за время работа в ресторан женя отлично научаться разбираться в клиент, бросать один взгляд на наряд.
-добро пожаловать....
клиент резко обертываться, заставлять девушка замолчать. она узнавать лицо и привычный слово застревать в глоток. сердце в грудь приятно защемлять, а нога задрожать. несколько секунда изучать красивый черта лицо - орлиный нос, кустистый бровь и серый проникновенный глаз. темный волос растрепывать, нуждаться в расческа.
-что... что ты здесь делать? - с труд выговаривать женя. - ты же искать по весь город...
-а я вообще рисковый парень,- улыбаться виктор роман. - обожать чувствовать адреналин и вкусно поесть при это. экстрим, красавица дело святой. ты не забывать, что я приглашать ты в ресторан?
-но... но... я же здесь работать...- совсем растериваться девушка.
-никогда не обедать в собственный ресторан? - перебивать виктор, вскакивать со стул. - счас исправлять... эй, где управляющий! у я жалоба!..
женя вздрагивать и прислонять палец к губа:
-ты чего! не кричать, я же увольнять...
-евгения, до сей пора не доверять я? - с укор спрашивать парень. - я сделать так, что ты повышать...
олег данилович уже бежать к они. лицо мокрый и пугливый, глаз с гнев взирать на официантка. галстук-бабочка подпрыгивать вместе с громадный кадык на шея.
-ты что натворить! - бросать он жена, отчего тот весь съеживаться. - что мочь помогать? вы что-то не устраивать?
-да, мой дорога,- проговаривать виктор. - как вообще можно позволять работать такой девушка как она? у вы плохой чувство юмор. нужно исправлять ситуация...
-конечно! - забормотать олег данилович и молча указывать жена на выход. - пойти вон, увольнять...
-эй! да ты батя совсем утюг,- перебивать парень. - себя бы увольнять хорошо за недостаток мозги. сегодня она не работать, понимать? мы с она обедать. вот ты на карманный расход, сынок...
управлять от изумление застыть с раскрывать рот. виктор доставать из карман пиджак толстый пачка наличный. раскрывать ладонь олег данилович и всовывать деньги.
-и смотреть я,- погрозить палец парень. - лишать девушка зарплата за сегодня, устраивать так, что ни один человек много не перешагивать порог ваш ресторан. а теперь приглашать сюда девушка, я хотеть сделать заказ.
-быть,- кивнуть управляющий и скрываться с глаз.
-присаживаться. - виктор галантно отодвигать стул. - в нога правда нет...
женя с труд заставлять себя двинуться с место. парень шокировать она не мало, чем олег данилович. приседать на стул и полагать рука на колено.
-ты сумасшедший,- прошептать она.
-ты только счас это замечать? - усмехаться виктор, занимать место на другой конец стол. - хотя, я никогда еще не чувствовать такой прилив безумие, как теперь. вот что ты со я делать...
-я? - вздрагивать женя. - о что ты?
-да расслабляться,- махнуть рука парень. - что такой взвинчивать? ты что никогда в ресторан не приглашать?
-такой макар нет,- покачать голова женя. - я неловко, ведь все здесь смотреть... что если я вышвыривать с работа?
-я этот индюк давать столько деньги,- усмехаться виктор, открывать папка с меню,- что он ты теперь на рука носить быть. я бы кстати тоже не отказываться, ты то стоять...
женя густо покраснеть. никогда еще не встречаться с такой напор и наглость. виктор не только не скрывать свой чувство, но раскидываться они, словно карта в покер. интересно весь герой такой?
девушка прикусывать губа. а что если он читать мысль? нанопанк способный на все.
-если бояться, что я лезть ты в голова,- проговаривать виктор, перевертывать страница в папка,- не волноваться, твой мысль для я под запрет. у ты и так все на лицо написать.
-ты ничто не бояться? - спрашивать женя. - я слышать о ты в новость. корпорация объявлять награда за поимка нанопанка. но также ты спасать человек...
-и в новость об это не говорить? - фыркнуть виктор. - конечно же, зачем признавать очевидный? сам откуда об это знать?
-слух земля полниться,- отвечать девушка. - вчера ты спасать человек из горящий здание. а еще рано вытаскивать ребенок из перевертывать машина...
-а это? ерунда, я уже и забывать. пустяк.
-вы готовый сделать заказ? - нинка появляться из ниоткуда. глаз не отрываться от парень, который в свой очередь подмигивать официантка.
женя негромко кашлянуть. нина обертываться и недовольно поджинать губа. еще бы! почему-то ее клиент не приглашать за стол во время работа...
-что-нибудь на рассмотрение дама,- отвечать виктор.
-я не очень хотеть есть,- сказать женя. - может, приносить мы десерт просто?
-конечно, милостивый госпожа,- нарочито дразнить тон произносить нинка. - сей минута...
-а она забавный,- протягивать парень, когда официантка отходить от столик. - всегда такой?
-а что нравиться? - нахмуриваться женя.
-но я же ты приглашать за стол, а не ее,- пожимать плечо нанопанк. - что-то в ты быть такой, отчего у я сносить крыша. никак не мочь выбрасывать ты из голова с момент наш встреча.
-считать, что спасать я и я сразу кинуться ты на шея? - с вызов осведомляться женя. - я не такой легкомысленный.
-я читать, что быть что-то первобытный в такой поступок, женщина, который спасать от дикий мамонт здоровый мужчина в расцвет год. так что я производить впечатление, ведь так?
женя отвертываться к панорамный окно. самонадеянный парень и от скромность не помирать. зреть в корень, думать о он каждый день. ну и что? с что взять, что теперь она от он без ум?
-открывать ты страшный тайна? - продолжать виктор. - я ведь никакой не герой. я обычный вор. ну не совсем... мой способность делать я неуловимый, хороший в свой род.
-что? - женя удивленно раскрывать глаз. - ты шутить?
-нисколько. когда на ты нападывать тот мудак, я как раз подчищать ювелирный магазин. мой знакомый мент мочь это подтверждать. я разыскивать за серия кража по весь страна.
-и что... мы сейчас быть есть за красть деньги?
-последний кровный, мой дорогой. ведь больше это не заниматься. не смотреть на я так, я ведь изменяться. это не я ты спасать тогда. а ты я.
женя сглатывать слюна. ничего себя признание!
-мой трюфель! - раздаваться визгливый возглас от другой столик. - какой прелесть!..
девушка обертываться. ну так и быть, толстый жена полковник наконец получать любимый блюдо. бедный вояка становиться похожий на перезрелый брюква.
-так что я должный не только обед,- сказать виктор. - как минимум один свидание. как ты такой идея?
-у я рабочий день до девять вечер,- бросать женя. - а потом я сразу должный пойти домой. мой мама... в общий, извинять.
-ты что забывать? на сегодня ты освобождать от рутина,- улыбаться виктор. - съедать десерт и прогуливаться по город. если только не бояться, что идти под рука с разыскивать преступник.
-а я не собираться ты рука давать,- сказать женя. - почему ты такой наглый?
-потому что скоро конец свет. и знать, нельзя тратить ни один минута зря.
женя вздрагивать. виктор явно не иронизировать, а говорить совершенно серьезно. даже взгляд заледенеть будто, а с лицо отхлынуть краска.
-ваш десерт,- произносить нинка, прерывать мысль девушка. - привет от шеф-повар...
дом женя представлять себя панельный восьмиэтажка, возвышаться над остальной район, словно одинокий зуб во рот старик. мелкий домик в два этаж окружать он со весь сторона, лепиться друг к дружка, создавать типичный городской хаос. напротив восьмиэтажка возвышаться памятник ленин, направляющий рука в единый порыв.
когда-то давно на постамент класть цветок сердобольный гражданин, верить в бог коммунистический мир. теперь здесь часто засиживаться молодежь, окроплять вождь пивной брызги. постамент выкрасить разноцветный граффити, а мраморный фигура выцветать и покрываться зловредный налет.
женя останавливаться возле памятник. солнце уходить за горизонт, бросать золотистый луч на лысый макушка ленин. что сказать мама, если она вернуться с работа рано? начинаться расспрос, который нужно избегать. надо что-то придумывать да скоро...
они гулять с виктор несколько час. никогда такой с женя еще не случаться, чтобы полностью потерять голова. они смеяться, болтать, с каждый секунда все много нравиться друг друг. это невозможно сопротивляться, словно волна цунами, от который не спрятаться и не скрываться.
любовь творить с человек невероятный вещь, заставлять совершать поступок, на который они никогда не быть способный. это сила, с который нужно считаться, настолько мощный, что разрушать на свой путь весь преграда. но это одновременно и великий слабость, ведь ради близкий человек ты готовый на все. и ты так легко управлять.
но теперь жена становиться немного стыдно, ведь за весь этот час даже не вспомнить о мать. нельзя так. кто быть заботиться о она, кроме дочь? и если женя сходить с ум от любовь, то...
-здравствовать. - мужской голос вырывать девушка из мысленный поток. - полагать, что вы евгений смолов?
девушка круто развертываться. между два лавочка, стоять возле постамент с памятник, застыть фигура в разноцветный костюм. что-то напоминать женя фокусник, разве что цилиндр на лысый макушка не хватать. но лицо узнавать сразу. иннокентий черкизов, отвечать за безопасность в корпорация. тот самый упырь, что хотеть тогда забирать с себя ранить виктор.
-что вы нужно? - спрашивать девушка, стараться скрывать дрожь в голос. - я уже давно отвечать на весь вопрос. я ничто не знать о нанопанк...
-извинять, мой дорогой,- сказать черкизов, доставать из-за спина прямоугольный предмет, напоминать планшет. - но ваш слово не стоить и выедать яйцо. я прекрасно знать, что вы встречаться с беглый преступник сегодня...
женя дернуться в сторона, готовиться убегать в подъезд родной дом. но ощущать приятный расслабление. мышца становиться мягкий, словно пластилин, ни один мускул много она не подчиняться. так и застыть на место, не в сила даже повертывать голова. суметь моргнуть и то хорошо.
черкизов усаживаться на лавочка, продолжать держать планшет в рука. уставляться на девушка немигающий взгляд, словно хищный зверь, готовиться к бросок на добыча. как назло, ни один прохожий поблизости не наблюдаться. растворяться они что ли...
-как удачно совпадать, что виктор романов оказываться настолько сентиментальный романтик,- спокойный тон, в который читаться удовольствие, проговаривать глава безопасность корпорация. - спасать девушка от маньяк, влюбляться и начинать ухаживать. на это и быть расчет. мы следить за вы, ожидать когда он выходить на связь. жаль, что излавливать наш ромео гораздо сложный, чем кажется.
женя ощущать неприятный покалывание в язык. выговаривать несколько нечленораздельный слово.
-понимать, наш общий друг обладать редкий качество исчезать, когда мы высылать наряд на его поимка,- продолжать вещать черкизов. - у мы быть несколько разведывательный спутник на орбита, способный услеживать за любой объект, благо в ваш наноробот запрятывать маячок слежение. нанопанк естественно обходить этот ограничение. но обычно они одиночка, не стремиться обогащать себя друг или семья. романов оказываться непроходимый тупица. как только вы с он заговаривать, выдавать себя с голова.
-что вы от я нужный? - слово срываться с онемевать язык девушка. - как вы это делать...
-легко,- фыркнуть черкизов. - наноробот контролировать мышечный система, а я управлять они вот отсюда, видеть? не волноваться, эффект временный и вред не причинять. и разговор у мы короткий быть. ты должный обезвреживать нанопанка. насколько я понимать в этот мир он доверять только ты, преимущество влюблять идиот. даже мысль твой не читать, ах как трогательный... в общий, я давать оружие, с помощь который ты отключать нанит в его организм. точно вырубать полностью. это давать мы шанс схватывать засранец.
-с какой стать? я не собираться он предавать,- отвечать женя, тщетно пытаться овладевать тело. - что? угрожать быть? вы в корпорация только это и уметь делать...
-зачем? мы же не дикарь,- пожимать плечо черкизов и проводить палец по экран устройство. - наоборот, мы готовый оказывать вы всесторонний помощь. сейчас понимать о что я...
над планшет возникать голографический картинка. женя с удивление узнавать лицо мать, живой и улыбаться, как будто помолодеть на десяток год. голова женщина несколько секунда висеть в воздух, не сводить полный нежность взгляд с женя. и растворяться...
-причем здесь она? - женя лихорадочно вращать глаз, пытаться улавливать малый движение вокруг. где же весь человек? мочь закричать...
-вы так заботиться о она, пожертвовать учеба, устраиваться на непрестижный работа, на жизнь забивать, все ради мать. неужели не хотеть выбираться из этот круг?
-это не ваш ум дело! я любить она, нет никто дорогой...
-бла-бла-бла! ну хорошо, допускать. корпорация с радость оплачивать лечение. в наш распоряжение технология выращивать ткань на субмолекулярный уровень. наноробот способный на все. вы известно, что ящерица мочь выращивать новый хвост? мы способный на больший. у ваш мамаша не только быть новый нога. она быть бегать быстро все, прыгать как чертов кенгуру, если хотеть. помолодеть год на двадцать.
-чушь! я никогда не слышать, что вы мочь выращивать новый нога... быть протез...
-мы не все афишировать общественность. технология пока закрывать для посторонний. пусть японец растить свой андроид, они мы не конкурент. я предлагать только один раз, евгений. взять на себя этот миссия? кто вы дорогой - фигляр с паранормальный способность или женщина, что вы рожать?
в голова женя пронестись кавалькада воспоминание, яркий краска мигать в темный лабиринт рассудок. маленький девочка упасть с табуретка, разбивать коленка в кровь, но мама здесь, подуть на ранка, помазать зеленка. пятиклассница нужно срочно помогать решать задачка по математика. мать, приходить с работа и уставать до невозможность, садиться рядом и раскалывать этот орешек...
неужели она не давать шанс мать, снова начинать жить? вылезать из инвалидный коляска, выходить на белый свет и находить новый мужчина? мама не заслуживать счастие, после все, что сделать для женя?
но виктор... даже, если бы не чувство, возникать к он, не тот теплота, что разливаться от сердце, когда она видеть он... не такой человек она, чтобы предавать и пожертвовать даже незнакомец.
черкизов проводить палец по экран. женя ощущать приятный покалывание по весь тело, мышца вновь подчиняться ее воля. она прижимать ладонь к лицо, стараться скрывать мокрый глаз. сердце учащенно бухать в грудь, а нога дрожать.
-ваш решение? - голос глава безопасность изменяться, становиться угрожающий и суровый. - я не собираться вы принуждать к это, но помнить. на кон лежать нечто много, чем сопливый переживание о мальчик.
-хорошо, давать,- произносить девушка. слово вырываться произвольно, словно потерять контроль уже над язык. - когда это надо сделать и как с вы связываться?
-умница мой,- рассмеяться черкизов, доставать из задний карман сиреневый пиджак предмет, напоминать рогалик. - смотреть сюда. держать он вот так...
он направлять два острый выпуклость на девушка, держать предмет за центр. вскидывать рука к небо и выпускать алый луч свет.
-там быть кнопка,- сказать он. - обычно энергия батарея хватать на выстрел пять, к сожаление, это всего лишь прототип. но ты больше и не нужно. стрелять метко только, хорошо все в спина...
девушка молча принимать оружие. на какой-то миг возникать острый желание выпускать луч в наглый физиономия глава безопасность.
-попробовать,- угадывать мысль бросать черкизов. - но лишь зря потратить заряд. хорошо рот не разевать и в себя не выстрелить. там нет предохранитель.
девушка кивнуть. хотеться убегать и скрываться в квартира. поверить в то, что это просто какой-то кошмарный сон.
-и не забывать, мы следить за ты,- бросать черкизов. - как только выстреливать, мы повязывать нанопанка через минута. в твой интерес, чтобы это происходить как можно быстро.
резкий переход на "ты" испугать женя куда сильно. но черкизов уже скрываться за памятник, демонстративно помахать ручка.
девушка оставаться только развертываться и пойти в сторона дом. зачем, ну зачем виктор вновь появляться в ее жизнь? как теперь выходить из этот ситуация чистый? но если все пойти гладко, то мама получать новый нога, так почему бы не рискнуть? и не пожертвовать свобода любимый человек...
виктор назначать свидание вечер следующий день. женя собираться долго, безуспешно пытаться справляться с растрепываться прическа. тушь размазываться, а флакончик с лак для ноготь неожиданно соскальзывать со стол и разбиваться. нерв девушка не справляться с поток переживание, напоминать струна гитара, что слишком натягиваться, готовиться разрываться...
-ты смочь,- прошептать она, глядеть на отражение в зеркало. - всего лишь нажимать на кнопка и все. никто ты ни в что не упрекать.
девушка в зеркало не улыбаться. зеленый глаз с едва заметный разрез смотреть с обреченность. рука непроизвольно взять расческа и вновь становиться гладить непослушный черный волос. женя вспомнить белоснежка из сказка. интересно, она также сидеть, ожидать, когда злой мачеха подкидывать она отравлять яблоко?
впрочем, чушь весь это. да и в сказка вроде все быть не так. нужно сосредотачиваться и выполнять миссия. и прежде все не опаздывать на свидание. женщина прилично приходить поздно, но лишь на определенный срок. что скоро все заканчиваться, тем хорошо.
-никак на свиданка собираться? - произносить насмешливый голос мать за спина.
-а? что, мама? - женя рассеянно поводить помада по столик. - ты чего так подкрадываться?
-я-то? кто бы говорить, шпионка,- бросать женщина, подкатывать кресло близко. - встречаться с парень, а мать ни-ни. что такой страшный?
-да с что ты взять вообще? - женя едва сдерживать паника в голос. - с подружка договариваться в киношка сгонять...
-о да! поэтому уже целый час марафет наводить? - в глаз мать застыть озорной огонек. - или ты у мы уже мальчик не любить? по девочка...
-мама! - взвизгивать женя и густо покраснеть. - да как ты...
-тихо, пошутить я! - оборвать мать и притрагиваться к рука дочь. - просто счас такой время пойти, что с ум сходить можно... так кто он, доча?
-это не важно,- отвечать девушка. - у мы с он все равный ничто не получаться...
-что ты плести? где он еще такой находить красавица? - мать приобнимать дочь за плечо. - давать, не ной и идти. сколько можно уже дома чахнуть?
женя сглатывать, ощущать комок в горло. знать бы мама о что говорить...
спустя минута десять девушка выпархивать из дом. одеваться совсем по-летнему - алый футболка и джинсовый шорты. даже босоножка нахлобучивать, жаркий весна ничто не сказать. солнце все еще висеть над горизонт, легкий ветерок гонять кучевой облако по небо, кое-где покрасить в оранжевый цвет. хороший погода для свидание.
не проходить и пять шаг по тротуар как останавливаться как вкопать. воздух впереди словно завибрировать, наливаться цветной всполох. фигура человек выныривать из ниоткуда. женя вскрикивать и отпрыгивать назад.
-привет, красавица! - виктор сделать демонстративный полупоклон. - соизволять ли леди прогуливаться по вечерний город?
-да ты... чокнутый! - женя не мочь находить слово, настолько опешить. - зачем так пугать? по-твоему, это смешной?
-лишний сюрприз никогда не помешать,- спокойно отвечать нанопанк. - я не хотеть, чтобы ты тащиться полгорода до место встреча. к то же сходить в кино... до что банально! мы с ты устраивать веселие крутой, в конец конец, ты для я кое-что да значить. а может даже много... я еще не совсем определяться. трудный решение, ведь если...
-прекращать! - обрезать женя, но не мочь подавлять улыбка. - так что же ты придумывать?
виктор молча почесать в затылок. слагать рука на грудь и скорчить глупый мина. женя ощущать, как сердце в грудь защемлять, а в нога появляться знакомая дрожь. хотеться обнимать этот дурачок и поцеловать.
-постоять секунда...
взгляд виктор перемещаться к дорога. он растворяться в воздух быстро, чем женя успевать посмотреть в тот сторона.
какой-то мальчишка год пять перебегать дорога. поскальзываться и упасть на колено. раздаваться громкий крик рассеянный мамаша, прерывать не менее жуткий звук автомобильный сирена. виктор появляться вовремя - размытый пятно промелькнуть над малыш, хватать за талия. пара секунда и вуаль! мать обнимать ребенок, ошарашенно посматривать по сторона в поиск невидимый спаситель.
-так вот я придумывать, что мы мочь сгонять в любой точка на земной шар,- произносить виктор, появляться за спина женя. - я специально принимать с утро высококалорийный коктейль. у я быть знакомый инженер из корпорация, так он...
-ты спасать мальчик. - женя обхватить парень за плечо и крепко поцеловать. отрываться на минута, чтобы добавлять: - ты герой!
-ах, ты об это,- покачать голова нанопанк. - так это почти на автоматизм, уже и из голова вылетать. хорошо не отвлекаться...
но внезапный порыв проходить. палец женя непроизвольно скользнуть в карман шорты, где нащупывать твердый поверхность оружие. думать о мать. не время расслабляться. нужно сам становиться героиня.
-ух какой шустрый,- фальшиво захихикать девушка, отпрыгивать назад. - так куда ты мочь я взять?
виктор на секунда сужать глаз, словно оценивать действие девушка. или... прочитывать мысль? но он же обещать...
-в альпы на лыжа покататься,- продолжать нанопанк, перемещать взгляд в сторона. - в лас-вегас покутить вечерок, или хотеть на камчатка? залезать на склон вулкан и ножка свешивать...
-я не такой экстремал как ты,- фыркнуть женя. - к то же кто вести девушка на первый свидание на вулкан?
-строго говорить, это уже второй,- пожимать плечо виктор. - мы гулять в тот день после ресторан. и вообще просто предлагать, на самый дело я уже все давно решать. ты приходиться доверяться я и прыгнуть в неизвестность. но ты обалдевать, когда там оказываться. ну?
он подавать жена рука, все так же соблазнительный улыбаться, глаз светиться огонь. влюбленный по ухо!
-а если обманывать? - спрашивать девушка, лихорадочно думать, куда и зачем он она забирать. а если так далеко, что корпорация не смочь они засекать?
-конечно обман! когда сказать, что ты нужный я много все в мир,- пропеть виктор. - что для мы всего лишь один планета? брать широко - весь вселенная!
-нахал,- усмехаться женя.
парень бережливый приобнимать она за талия. женя последовать пример, мало понимать, что сейчас происходить.
-держаться крепко, миледи,- прошептать нанопанк. - и глазок закрывать. прыжок через пространство проходить легко, если не паниковать. но я никогда еще не перемещаться на такой большой расстояние...
женя прикусывать губа и впиваться в плечо виктор. ничего себя, успокаивать! а если она случайно потерять хватка и улетать... что тогда? распадаться на атом и молекула или грохнуться где-нибудь посреди океан?
-три... два... один!
женя зажмуриваться. вначале ничто не ощущать, кроме учащать дыхание виктор, который не отпускать. но в один мгновение все изменяться - кожа, словно защекотать тысяча маленький иголка, захотеться отцепляться и стряхивать с себя одежда, прогонять муравей.
но спустя секунда все прекращаться. женя переставать чувствовать бетон под нога. стоять на что-то мягкий, поводить носок и выдыхать. песок! да и в нос ударять новый аромат. соленый запах морской вода вперемешку с что-то еще, явно экзотичный.
открывать глаз и вскрикивать от изумление.
они стоять под тень широколистный пальма. в десять шаг зеленый волна прибой накатываться на пляж. жаркое солнце висеть высоко в зенит, освещать золотистый песок. голубой небо на горизонт буквально сливаться с гладь морской вода, отчего у женя закружиться голова - настолько волнующий буйство краска.
-где... где мы? - девушка с труд подбирать слово. - это что?
-а у ты видать совсем плохо с соображалка,- бросать виктор, делать несколько шаг к морской волна. - этот называться пляж. сечь о что я?
-ой, да прекращать иронизировать!..
-окей, босс. мы на затерянный остров в центр тихий океан. здесь мы никто не потревожить. разве что краб...
-но... постоять, ты что перенести мы в первый попадаться место?
-ага, разбегаться. я не мочь открывать портал туда, где никогда не бывать. или не видеть. в этот случай я рыться по сеть в поиск нужный картинка. и вуаль! какой-то корабль однажды проходить мимо этот остров и решать сделать монументальный фото в коллекция. я воспользоваться случай и прыгнуть.
женя слагать рука на грудь. солнечный луч греть нещадно, неплохо бы сюда крем для загар и полежать на пляж пара час...
-у я уже все готовый! - виктор кивнуть в сторона расстелить покрывать.- неплохо проводить вечерок...
-пытаться я соблазнять? - фыркнуть девушка.- какой дешевый прием... шампанское и конфета...
-быть я ты кислятина поить... вино с французский винодельня, самолично вынести...
виктор демонстративно подымать пыльный бутылка. на покрывало лежать два бокал и блюдо с фрукт. парень приседать на корточки и становиться откупоривать крышка, явно позабывать о существование штопор.
-и вообще я порядочный человек,- сказать нанопанк, скрипеть зуб от натуга.- за девушка надо ухаживать, оказывать куча внимание, выполнять малый прихоть! и тогда можно с чистый совесть соблазнять!
-долго быть возиться? - усмехаться женя.- ты же мочь вытаскивать пробка, не моргнуть глаз!
-точно... а все ты виноватый! - виктор взмахивать бутылка.- сводить я с ум... счас мы она...
пробка вылетать из бутылка с громкий хлопок. зависать в воздух. подпрыгивать, сделать кружок возле голова виктор и улетать в сторона море.
парень отвертываться, наливать вино в бокал. женя услышать тихий посвистывание. рука непроизвольно скользнуть в карман с оружие. сжинать твердый рукоять рогалик. вытаскивать, прицеливаться в спина, нажимать на кнопка. легко. но это же безумие!
человек привыкать совершать ошибка. наступать на один и тот же грабли для кто-то в порядок вещь. учиться на неправильный поступок удел действительно сильный человек.
женя понятие не иметь к какой класс она относиться. зато знать, что не собираться ни в кто стрелять. виктор столько все для она сделать, затащить на свидание за тысяча километр на тропический остров! разве что на голова не ходить ради она... и в что быть благодарность? в предательский выстрел в спина?
да даже, если бы она являться последний сука, лишать виктор сверхспособность нельзя. откуда знать, следить корпорация за она здесь или нет? вдруг застревать на этот остров навсегда? преданный мужчина и влюбленный женщина идеальный дуэт...
рука высовываться обратно. оружие выскальзывать из вспотеть палец. ударяться о песок.
-все, готовый! у я быть тост...
виктор подниматься на нога и развертываться, прежде чем женя успевать нагибаться за рогалик. парень осекаться на полуслово, взгляд метнуться к лежать оружие. зрачок суживаться, а рот скривиться в горький усмешка. это даже не удивление, этот разочарование...
-что нервишки шалить? - голос виктор изменяться до неузнаваемость. в он сквозить ледяной ярость.- понимать, трудно нажимать на курок. даже, если это не пистолет. ну что вставать?
-я...
женить поглощать страх, кожа покрывать россыпь мурашки, жаркий солнце много не греть. в горло появляться комок, проглатывать который невозможно. ступор захватить тело, словно в тот раз, когда черкизов заставать она врасплох.
-давать, я ты помогать, милый...
виктор залп выпивать бокал с вино. выкидывать в сторона и взмахивать свободный ладонь. оружие взлетать в воздух и нацеливаться в голова нанопанка. на лицо парень и мускул не дрогнуть, лишь глаз отражать весь степень боль от предательство.
-стрелять в человек трудно поначалу,- продолжать разглагольствовать парень.- это как первый секс, ты знать... сначала больно, а затем входить в раш и получать кайф!
-стоять! - взвизгивать девушка.- не делать это, просить...
-почему? ты ведь этот хотеть, так? или давать-ка подумать... у ты случайно оказываться новый разработка "нанотека" в область вооружение? на улица находить? или в мусорка копаться?
виктор шаркнуть нога, подбрасывать песок в сторона женя. щелкнуть палец и рогалик упасть на земля.
-твой здоровье!..
парень демонстративно выдыхать и выпивать оставаться бокал. закашливаться и вытирать вспотеть лоб.
-когда отключать обработка алкоголь нанит, чувствовать себя человек,- пробормотать он, выкидывать бокал.- нет ничто хороший старый добрый похмелье... мы так бояться боль, что решать избавляться от она, но это лишь все усугублять. мы ведь не робот, мы должный ощущать боль! особенно моральный. какой же ты тварь оказываться... не вериться, что кассандра оказываться правый...
-кто такой этот кассандра?- женя впервые почувствовать пустота внутри, хотеться растворяться и исчезать. - витя, я не хотеть...
-у я быть знакомый прорицательница,- отвечать парень. - но, бояться, ты с она уже не познакомиться... весь вы баба одинаковый. жить только ради деньги. шмотки, поездка, драгоценность, спа-салон... раздвигать нога ради любой купюра. что они ты пообещать? отвечать!
женя вздрагивать и отходить на шаг.
виктор сжинать кулак и направляться к она. лицо искажать гримаса ярость. но, не доходить останавливаться и молча сплевывать под нога девушка.
-я бы мочь оставлять ты здесь один,- сказать он.- посмотреть бы, сколько ты продержаться на остров один. я ведь верить ты... думать, что хоть раз встречать кто-то стоящий! но нет, шлюха, подкупать корпорация...
рука женя действовать инстинктивно. гулкий звук пощечина разнестись по тропический воздух. виктор ойкнуть и прижимать ладонь к покраснеть щека.
-думать, что знать все? знать я?!
женить охватывать влажный и противный щупальце истерия. она толкнуть парень, отчего тот отлетать в сторона. виктор настолько опешить, что не мочь даже сопротивляться.
-конечно, ты такой умный у мы, считать себя хорошо другой? самовлюбленный болван вот ты кто! - слово вылетать изо рот девушка со скорость крупнокалиберный пулемет.- у ты нет безногий мать, за который нужно ухаживать двадцать четыре час в сутки! но ты-то что? подумать, ерунда какой... да?! ты плевать!..
женя упасть на колено. слеза заливать лицо, из грудь вырываться тяжелый всхлип. хотеться рвать и метать, но в тот же время, уголок сознание говорить о то, что это бесполезный.
-давать рука,- произносить голос виктор над ухо.- хватить в песочница играться... не маленький.
женя в изумление подымать глаз. парень протягивать ладонь и ухмыляться, словно хотеть еще много поиздеваться...
-ты смешной? уходить от я... валить обратно. оставлять я один здесь, я плевать...- девушка закрывать лицо рука.- я ведь всего лишь тупой шлюха!
-у я быть знакомый жрица любовь,- спокойно отвечать виктор.- и знать, ничто плохой в она нет, кроме то, что она чокнутый. прощать я, я не подумать, что у ты все так сложный. ты собираться оставлять мать?
-нет, но ты какой дело...
-для я сейчас это стоять на первый место.
-пытаться оправдываться?
-а ты? бросать, женя, у ты ведь не быть выбор. только корпорация нельзя верить. они бы и палец не пошевелить ради твой мать. прощать за мой слово.
-и все? думать, я сразу бросаться к ты на шея? а ты редкий придурок...
-согласный. но влюбленный придурок.
женя выдавливать слабый улыбка. жаль, не взять платок и зеркальце. наверняка косметика растекаться, выглядеть как пугать...
-и что же мы теперь делать? - спрашивать она.
-у я быть план,- кивнуть виктор.- "нанотека" потерять ты из вид, как только я перенести ты сюда. я дезактивировать маячок в наноробот. так что никто не знать, где мы находиться. и пока я это устраивать. ты собираться и далеко реветь? или переходить к свидание наконец?
-но как же мой задание... они ведь узнавать...
-блин, вот же мат харя выискиваться! я же говорить m быть план! я не давать ты в обида. потому что...
-ты в я влюбляться с первый взгляд? - прерывать девушка, дотрагиваться до щека виктор.
-нет. с первый крик. ты так знатно визжать, когда на ты нападывать тот мудак...
-затыкаться!
женя поцеловать он прежде, чем тот успевать сказать очередной глупость. пьянящий чувство охватывать девушка, захватывать разум под контроль, словно дикий кошка, настигать добыча.
палец виктор скользнуть вниз, залезать под футболка, обхватывать упругий грудь. женя ощущать приятный покалывание внизу живот. мягко отталкивать парень от себя и стягивать футболка. жаль, не надевать тот дорогой кружевной лифчик, но кто мочь знать, что вечер так заканчиваться...
виктор оказываться куда проворный. даже не притрагиваться к одежда. гавайский рубашка слетать, обнажать мускулистый грудь. парень подлетать в воздух, позволять белый парусиновый штаны скользнуть на песок. снова опускаться вниз, раскидывать рука в сторона, наслаждаться собственный сила. позер...
-ты прекрасный... - произносить он.
-лесть ты не помогать,- усмехаться женя, но рука уже нащупывать бретелька лифчик.
солнце скрываться за облако, отбрасывать тень на обнаженный грудь. даже ветер, наполнять соленый запах море, куда-то пропадать... неужто работа виктор? да и плевать...
она опускаться на покрывало, стараться не задеть горячий песок. виктор оказываться рядом, целовать шея, медленно переходить вниз к грудь, где в предвкушение застыть затвердевать сосок. мускулистый рука обхватить бедро, стягивать шорты...
и женя услышать музыка. нет, не где-то рядом, в воздух. а внутри голова, мысль словно уходить, занимать неизвестный мелодия.
-что это? - прошептать она, ощущать как палец виктор скользнуть в самый низ.
-хороший песня, правда? - усмехаться парень. - ты ведь не против, что я залезать ты в голова? телепатический приемник...
-какой же ты...
-я знать.
новый поцелуй не давать девушка договаривать.
а песня продолжать звучать, не только подогревать разгораться огонь страсть, но и распылять многократно:

в твой дыхание
я слышать море
я чуять ветер, лес и горе
весь тот, кто искать
и не находить
весь тот, кто любить
и с ум сходить
они переноситься домой к виктор спустя час. женя никак не мочь привыкать к прыжок через тысяча километр. под кожа словно заводиться огненный муравей, ощущение проходить не сразу. да и без то ощущать себя не в свой тарелка. секс на первый свидание? совсем на она не похоже.
девушка отцепляться от виктор и осматривать прихожая.
то, что этот не квартира вовсе, а номер в гостиница, понимать в мгновение око. цельнометаллический дверь, покрывать замшевый кожа с цифра "25" в центр. и зачем вешать цифра внутри, чтобы клиент не забывать? возле дверь висеть пластмассовый коробка с монохромный экран. никакой ты сканер днк как у она дома. просто вводить специальный код, что выдавать консьерж внизу, чтобы авторизоваться.
прихожая освещаться огромный люстра, выполнять в классический стиль с множество блестящий стеклышко. под нога лежать мохнатый ковер. длинный коридор ветвиться m три комната как минимум. из глубина номер доноситься мелодичный музыка, прерывать неясный гомон голос.
-мы в "космос"? - спрашивать женя.
-нет, в океан,- пошутить виктор, сбрасывать с нога кроссовок. - заходить, я ты со все познакомить. босоножка мочь не снимать...
парень поманить за себя. но не проходить и два шаг как чуть не врезаться в появляться из ниоткуда девушка.
выглядеть незнакомка сногсшибательный. в один длинный мужской рубашка, свисать на обнаженный нога. несколько пуговка вверху явно специально расстегнуть, дабы давать наслаждаться большой полукружие грудь. да и личико симпатичный m изумрудный глаз, тонко вычерчивать бровь и пухлый губка. черный локон волос встрепенуться, как только она увидеть женя. почувствовать соперница?
-ты совсем рехнуться? - вскрикивать девушка, указывать наманикюренный палец на женя. - что она здесь делать? приводить шестерка "нанотека" к мы? я же ты говорить, что с она надо расправляться...
-тихо, кассандра, не реветь я в ухо! - раздраженно бросать виктор, закрывать себя женя. - у ты открываться очередной дар? орать ультразвук?
-затыкаться,- фыркнуть кассандра. - и прекращать я так называть! я это бесить! ты хоть представлять каков это каждый ночь видеть видение из будущее?
-всего лишь "вероятный" будущее,- бросать нанопанк. - женя в я не стрелять. я же сказать, что она не такой, мы с она поговорить и...
-ты с она поговорить? да господи ты боже мой, раскрой глаз! весь вы мужик одинаковый, думать член, а мозги на что? хотя, нет, прощать... ты у мы такой лох, что использовать сразу два место. и свой дружок и свой тощий зад!
кассандра явно срываться. лицо покрываться красный пятно, в глаз бушевать огонь. люстра на потолок опасливый покачнуться, стекляшка загреметь...
-либо успокаиваться и пойти в свой комната, либо я сам ты заткнуть! - прикрикивать виктор. - мы же сто раз проходить это! контроль над эмоция! так ты весь номер разгромить!
-твой дружок скоро это сделать, чем я. - кассандра смерить женя очередной презрительный взгляд. - второй час не угомоняться....
-они и твой дружок тоже,- бросать виктор. - выходить бы к человек поздороваться хоть...
-я никто не доверять, то более такой лживый дура, как твой подружка...
-эй! да сколько можно уже я оскорблять!
женя держаться из последний сила, благо с детство воспитываться вежливость и аккуратность в слово. но не смочь подавать крик возмущенный обида.
-переставать срывать злоба на окружающие! ты долго собирать все винить в ее смерть?
-идти ты в задница! скотина! - на этот раз цвет лицо кассандра изменяться до бледно-сизый. - спасибо...
-нелли! постоять, я не то хотеть сказать...
но девушка уже скрываться в комната, громко хлопнуть дверь.
-да что с она такой? чокнутый? - спрашивать женя, ошарашивать подобный сцена. - я сначала подумать, что вы спать вместе...
-да и я такой дурак, что приводить бы ты к свой бывший девушка! нелли просто жить у я. девчонка недавно потерять дорогой человек. а еще она сильный нанопанк, который я видеть. она нужный кто-то, кто смочь контролировать она способность. пока не навредить себя и окружать...
-не везти...
-весь мы не везти. все поиметь корпорация. но нельзя терять надежда. а ты становиться это светоч, что поводить мы во мгла...
женя удивленно воззриться на парень, но тот уже двинуться по коридор. оставаться последовать за он, ощущать напряжение в душа. сумасшедший вечер... ссора, безумие и секс. и что далеко?
"а я вообще любить пафосный фраза,- раздаваться голос нанопанка в ее голова. - это придавать ситуация оттенок героизм. на дело все паршиво. и если везти, то благодаря ты мы поменять баланс в наш сторона"
женя встряхивать голова. вот же наглец! сколько можно лезть к она в мозг? она разрешать?
они входить в просторный комната, наполнять человек. на огромный кровать разваливаться парень с гитара в рука, наигрывать приятный мелодия. жена хватить один взгляд, чтобы узнавать лейтенант крылов, тот самый, что в свой время прикрывать виктор. правда на мент совсем не походить m в закатать по колено джинсы и расстегнуть рубашка. замечать девушка, иван кивнуть и продолжать напевать:
глубина небо как женщина пьяный
непостоянный, непостоянный
это не звезда друг с друг играть
но так бывать...
возле громадный панорамный окно стоять трое человек, окружать сизый клуб дым. один из они, молодой парень с восточный черта лицо, помахать рука виктор. двое другой m мужчина и женщина попытаться спрятать сигарета, словно школьник, застигать в туалет.
-да вы издеваться? - возмущенно выкрикивать виктор. - я же предупреждать... обкуривать тут все я! терпеть не мочь запах табак...
-ничто, счас проветривать! - бросать мужчина с густой рыжий шевелюра. - так, где у ты оно открываться...
-женя, хотеть ты представлять горе-инженер из "нанотека",- усмехаться нанопанк. - вадим колос и его подружка таня лисичкин... и вообще с какой пора вы становиться курить?
яркий блондинка в светлый блузка протягивать жена рука.
-привет,- сказать она. - ты тот самый девушка? рад познакомиться. и как ты только он терпеть...
женя растерянно посмотреть на виктор.
-мы пристращаться к табак, чтобы хоть как-то справляться с нерв,- бросать колос. - сегодня находить кое-что очень интересный в наноробот. и от этот волос дыбом становиться.
-не сомневаться, ведь корпорация веник не вязать,- покачать голова виктор. - алишер! а ты какой леший здесь забывать?
-я приглашать тарас,- отвечать парень с восточный черта лицо. - я хотеть становиться такой же как вы. нанопанк. я вводить взламывать нанит...
-отлично! - виктор взмахивать рука. - и почему я обо весь узнавать последний? ребята, не обнаглеть? я здесь главный...
-и кто ты назначать? - фыркнуть таня. - ты сам?
-собрание декабрист объявлять открывать! - голос иван крылов отрывать женя от созерцание необычный сцена. - ну что бунтарь? мы ведь хотеть свергать жуткий корпорация и спасать человечество? так давать! выслушивать план наш бесстрашный лидер!
-ваня, затыкаться! - буркнуть виктор, но на губа скользнуть улыбка. - а где тарас? я же сказать, чтобы все приходить, без исключение...
-дома, он же у мы семьянин,- бросать алишер. - передавать дословно: "если этот наглый самодовольный придурок отрывать я от субботний ужин..."
-я понимать, не продолжать,- перебивать виктор. - вот у крылов тоже семья, но ведь припираться, чтобы досаждать свой фальшивый пение...
у женя закружиться голова. ничего себя кампания! и весь этот человек собираться бороться с корпорация? да они даже договариваться не мочь!
-просить прощение! - ровный механический голос эхо пронестись по комната. - шум, который вы производить, противоречить правило гостиница... вы должный немедленно заглушать он на 5,6 децибел...
-тупица! хоть ты не выводить я из себя! - брякнуть виктор. - хороший раскрой панорамный окно, чтобы проветривать помещение наконец...
раздаваться едва слышный скрежет и стекло раздвигаться в сторона, впускать в комната прохладный весенний воздух.
-так что у вы за план? - не выдерживать женя. - и почему я так важный?
в комната воцаряться мертвый тишина, прерывать шум проезжать автомобиль с улица. весь взгляд устремляться на девушка, отчего тот становиться неуютно. словно прощупывать насквозь. женя отвертываться к окно, где в ночной мгла неоновый огонь блестеть башня корпорация.
-вообще-то,- проговаривать колос. - это мой идея. если бы не схема тот устройство, что я находить в "библия" отец таня...
-короче,- сказать виктор, брать женя за рука. - черкизов ждать не дождаться, когда ты вывести я из строй. мы предоставлять он этот возможность. ты выстреливать в я. не волноваться, вадим разбирать оружие и сделать он безвредный. оставлять только сухой энергетический всплеск. все ведь должно выглядеть натурально. твой маячок позволять они не только следить за ты, но и снимать на камера через спутник. пусть черкизов уверяться, что все кончать. и как только с команда вылетать за я... прищучивать гад.
-ты быть приманка? - женя ощущать предательский дрожь в колено, но рука виктор уверенно сжимать ее ладонь.
-вы оба быть,- сказать лисичкин. - мы устраивать засада. выводить из строй команда захват. а сам главарь захватить в плен. виктор рассказывать ты, кто на самый дело черкизов?
женя кивнуть. весь этот разговор о ловец душа она не нравиться. будто весь мир сходить с ум! она всегда верить в бог, ходить в церковь время, молиться о мама... но никогда и представлять себя не мочь, что встречаться с что-то подобный.
-папаша наш танечка чуток не в себя,- проговаривать виктор. - но как оказываться, рехнуться он не просто так. извинять, таня...
-ничего. - в голос лисичкина послышаться горечь. - в начало двадцатый век никола тесло изобретать специальный клетка, создавать электрический поле, не пропускать любой материя. мы считать, что он знать о ловец душа и готовить она для они. этот тварь проникать в тело человек, убивать они невозможно, ведь при любой опасность они покидать человеческий оболочка. так что клетка не позволять этот пронырливый крыса ускользать. и мы вытягивать из он информация.
-я уже начинать создавать клетка,- сказать вадим. - через неделя надеяться выпускать опытный прототип. если запись отец таня оказываться правда, мы сделать ход конь в этот партия.
-по-моему, весь ваш план стоять на "если" и "мочь быть",- бросать женя. - здесь нужный твердый уверенность! мы с виктор быть рисковать жизнь! а вдруг черкизов вообще не являться?
-прийти, я знать этот сволочь как облупливать,- покачать голова вадим.- ловец душа очень самоуверенный и нарцистичный. любить красоваться. совсем как человек.
-в любой случай, никто ты принуждать не быть. - крылов выходить из-за спина товарищ. - если что мы мочь устраивать твой побег. и корпорация никогда ты не находить.
-но мы нужный твой помощь,- сказать виктор. - и не только мы. весь человек в город. и вообще везде. я обещать, что с ты ничто не случаться.
-я верить,- кивнуть женя. - и я помогать вы.
-в такой случай,- сказать алишер. - давать выпивать! я не терпеться приступать к тренировка...
-кто-нибудь может я сказать m что он вообще тут делать? - бросать виктор. - ладно, ребята, мочь оставлять мы с женя на минутка?
все миг расходиться в сторона. они оставаться вдвоем.
-весь это так страшно... - прошептать девушка.
-ничего, красотка, я с ты,- отвечать виктор. - я же говорить, что ты наш светоч. ты даровать надежда.
-но я не хотеть такой роль!
-я знать. но иногда такой выбор зависеть не от мы. не волноваться. к то же, у я хороший новость. у колос быть связь в "роботекс-индастрис". скоро у твой мать быть новый нога. протез последний версия, они еще даже нет на рынок...
-что? правда? боже, спасибо...
женя крепко прижиматься к виктор, ощущать радостный порыв. на глаз выступать слеза, в душа взрываться и опадать фейерверк.
-никогда не терять надежда,- прошептать виктор. - мы сам создавать свой будущее... один комната свободный. айда туда?



глава восьмой
последний рубеж
1
жизнь - это игра. и как в любой игра здесь быть свой правило. если хотеть проходить каждый год без проблема и заморочка, выигрывать раунд за раунд то должный научаться контролировать она. просчитывать каждый шаг, способный приводить ты на тот или иной линия реальность. и либо ты достигать финальный уровень победитель, либо потерпеть сокрушительный поражение и оставаться за борт.
проблема в то, что человек мастер совершать ошибка. наступать на один и тот же грабли, получать увесистый удар по лоб. причем обожать обвинять в этот карма, судьба или бог.
только чушь собачий это все...
джекпот ухмыляться собственный отражение в зеркальный поверхность игровой автомат. рядом послышаться вопль толстый коротышка:
-твой мать!.. последний "пятерка" быть, сволочь! отдавать назад!
коротышка со весь дурь ударять по "однорукий бандит". издавать очередной крик, на этот раз наполнять боль. неожиданно на обрюзгший лицо появляться ангельский выражение. надежда. пухленький ручка просовываться в задний карман брюки, доставать смятый купюра.
-не советовать, приятель,- произносить джекпот.
-отваливать,- бросать в ответ коротышка и аккуратно засовывать деньги в щель автомат. - сейчас... три "семерка"... я знать...
джекпот покачать голова. ну что за идиот! девяносто девять процент человек, заходить в казино за то, чтобы попытать удача, просто обычный лох. владелец игорный заведение выкачивать из они феноменальный сумма. грошовый выигрыш сумбурный и редкий, зато привлекать посетитель. лишь единица удаваться накалывать казино на целый состояние. но для это нужно не только уметь играть, но и проигрывать. ведь охрана казино ежеминутный следить за то, чтобы "профи" не обчищать автомат и игральный стол. и вовремя уходить, даже без монетка в карман, но главное живой и невредимый, а не избивать до полусмерть на каталка.
толстяк глубоко и часто задышать, издавать хлюпать звук. схватываться за рукоятка и дернуть.
джекпота не потребоваться даже видеть изображение на экран. два вишенка и "семерка". продувать снова, дядя...
-нет! не сметь! - зареветь коротышка, вновь ударять по автомат. - тупой скотина! где мой выигрыш?
-я же говорить,- произносить джекпот.- надо быть я послушаться.
-ой, да закрываться!- зло выкрикивать толстяк.- сам ни раз не дернуть рычаг! что бояться? поджилки трястись? или деньги хватить лишь на костюм?
джекпот нахмуриваться. терпеть не мочь слышать грубость в свой адрес. что ж, если хотеть увидеть чудо, то пожалуйста...
-ты правый,- протягивать он, доставать из внутренний карман пиджак кошелек. - костюм стоить целый состояние. но это не должно ты волновать. следить за рука...
джекпот просовывать купюра в щель. автомат издавать едва слышный треньканье, заглатывать крючок с вкусный наживка. да, он словно живой добыча, который вначале нужно обласкивать. заставлять поверять, что не собираться обманывать, вытаскивать куча деньги из жирный брюшко. выбирать определенный комбинация. шанс ведь почти нулевой, не так ли?
палец схватываться за круглый набалдашник рычаг. сердце в грудь учащенно забиваться, под действие вбрасывать адреналин. джекпот обожать этот чувство, словно циркач, прогуливаться по канат над зрительный зал. но здесь использоваться нечто больший, чем просто инстинкт и рефлекс бывалый профессионал.
рука дернуть за рычаг.
джекпот прикрывать глаз. сознание отключаться на доля секунда. он чувствовать, как из голова выходить невидимый щупальце, проникать за металлический поверхность автомат. видеть механический структура, заставлять лента с изображение останавливаться в нужный порядок.
автомат издавать негодующий визг. попадаться. вытаскивать за крючок и бросать на горячий песок.
громкий звон монета, падать в лоток, заполнять ухо. сотня маленький кружок... как этот звук ласкать слух.
коротышка вскакивать со стул. лицо вытягиваться, глаз расширяться, готовиться вылезать из орбита. рот бессильно открываться и закрываться. хлюпать звук усиливаться.
-как??? - наконец вымолвить он.
-играть научаться,- самодовольный отвечать джекпот. - не любить дилетант и лохов. мочь забирать выигрыш себя. возиться с мелочь не мой прерогатива. а ты в самый раз... купить себя гамбургер. выходить новый я слышать, с кусок сало...
-ты я за кто принимать? - коротышка ухватываться за локоть джекпота грязный потный палец. - начищать рыло...
-рука убирать! - джекпот брезгливый отталкивать толстяк в сторона. - костюм заляпывать. он стоить много, чем ты получать за месяц...
-да ты хоть знать...
джекпот щелкнуть палец. гнев на лицо коротышка исчезать, складка кожа размякать, а в глаз появляться пустой выражение. так и застыть на место...
-отдыхать,- проговаривать джекпот и двинуться далеко.
контроль над сознание не самый приятный часть работа. приходиться залезать в мысль всякий быдло. находить слабый место и осуществлять своеобразный заморозок. ненадолго, но это вполне хватать, чтобы смываться. обратный телепатия или как там еще она называть.
с автомат все простой. машина выполнять один и тот же функция, запрограммировать заранее, что не сказать о человек, действие который невозможно предугадывать. "однорукий бандит" в этот казино вообще барахло, механический раритет конец двадцатый век. классика жанр так сказать. возможно владелец решать сэкономить. скряга несчастный...
нынче автомат работать на цифровой схема. иногда вставлять голографический проектор. обманывать чип легко простой, благо наноробот проникать в любой микросхема, стоить только захотеть.
джекпот останавливаться возле игровой стол с "блэкджек". угрюмый крупье с поникать взор перебирать карта на зеленый поверхность. игра в очко сегодня не вдохновлять. да и вряд ли приносить достойный прибыль.
зал казино небольшой. ряд игровой автомат возле крайний стенка, несколько стол с "блэкджек" близко к центр, "рулетка" близко к дверь. хотеть сыграть в покер? милость просить на второй этаж, где в темный комнатушка собираться несколько азартный богатей. вытаскивать фулл хаус что ли?
джекпот покачать голова. слишком долго и нудно. а торчать в этот дешевый казино высокий он сила. путешествие по город иногда становиться рутина без всякий впечатление. иной дело игорный дом в большой город наподобие москва. можно хоть весь день развлекаться, обыгрывать придурок. да и риск ощущаться, охрана настороже. но кто смочь поймать нанопанка?
впрочем, джекпота не нравиться даже слово "нанопанк". вульгарно и брутальный, словно сравнивать себя с тупица, слушать дешевый музыка и носить прическа в стиль "ирокез". нанит в кровь сделать он неуязвимый, придавать невероятный возможность. мошенник? черт с два! всего лишь человек, ощущать превосходство надо весь остальной. тот, кто способный выигрывать в любой ситуация.
-прощать. - шикарный блондинка демонстративно ударять бедро джекпота, обдавать запах дорогой парфюм. - вы не знать, где здесь можно обменять наличка на фишка?
джекпот хмыкнуть. да все ты прекрасный знать, дорогуша. искать богатый приятель на вечер. прикидываться смущенный дурочка, впервые появляться в игровой зал. с другой сторона, возможно, что и правда идиотка, что только облегчать задача. телка на ночь, да что плохо?
-как же, знать! - бросать он. поправлять галстук-бабочка возле шея. - но, зачем вы тратиться? хорошо становиться мой талисман на сегодня. я чувствовать, что такой импозантный женщина, прощать за пафос, приносить я удача. вы же не против, как вы...
-вера,- прошептать девушка, вкладывать в голос щепотка сексуальность. - с удовольствие, но не принимать я за "ночной бабочка"...
-что вы нести! такой бабочка как вы очень редкий и летать только в луч жаркий тропический солнце,- скороговорка пробормотать джекпот. - я давать вы сыграть. за мой счет, конечно.
верочка прикусывать нижний губа и о боже... закручивать палец золотистый кудряшка! словно юный школьница, впервые оказываться в кампания со взрослый мужчина.
на миг джекпота захотеться залезать она в голова. окунаться в фонтан мысль, где мочь прятаться интересный фантазия. но бессмысленно. дурочка или нет, но опасность не представлять. все и так на лицо написать, причем огромный буква: "переспать".
джекпот не страдать нарциссизм. но это не мешать он гордиться свой внешность. короткий волос щедро намазывать гель, мягкий овал лицо, гладко выбривать подбородок, идеальный щеточка ус, что придавать сходство с какой-нибудь мушкетер из старый книжка.
кстати, в этот городок быть ресторан "мушкетер". неплохо бы сводить этот красотка туда после казино...
блондинка тот время скользнуть к стол с рулетка, словно угадывать мысль джекпота. чертовски привлекательный особа все-таки. красный платье до колено облегать стройный фигура. высокий грудь почти вылезать из декольте, да и филейный часть не подкачивать...
крупье с хмурый вид обзираться посетитель. что они тут в казино весь редька переедать что ли? или платить копейка, смотреть страшно...
-быть делать ставка? - спрашивать он, когда верочка опирать локоть о стол. - минимальный пять рубль...
-мы что на нищеброд похожий? - фыркнуть джекпот, доставать из карман горсть фишка. - смотреть, дорогуша, ловкость рука и никакой мошенничество...
фишка мгновенно собираться в стопочка, словно по волшебство. что недалеко от истина - джекпот подправлять геометрия с помощь сила мысль.
блондинка захихикать и картинно зааплодировать. лицо крупье вытягиваться и становиться напоминать сжевывать бумага с пуговица вместо глаз. а ведь на вид год тридцать всего...
-подуть на удача, - произносить джекпот, подымать стопочка фишка. - не томить...
верочка подмигивать и слагать губа в трубочка. джекпот ощущать теплый ветерок между палец.
-тринадцать черный, - проговаривать джекпот и полагать фишка на соответствовать поле в черный-красный таблица. - я в суеверие не верить...
крупье нахмуриваться и слагать рука на грудь.
-ставка сделать,- сквозь зуб процеживать он. - ставка больше нет...
рулетка завертеться вокруг ось, наращивать скорость. шарик запрыгать по ячейка с неприятный потрескивание. джекпот не дышать. взгляд приковаться к рулетка, считать каждый секунда. начинаться замедление. шарик готовиться к последний круг. едва уловимый движение бровь и он мягко опускаться на ячейка с цифра "13" на черный фон...
-вау! как круто! это все я! - блондинка запрыгать от счастие. - ты выигрывать!
-естественно,- с гордость проговаривать джекпот. - я же говорить, ты приносить я удача...
крупье демонстративно закашливаться. лицо отражать весь степень изумление, смешанный с подозрение. похоже, нечасто он приходиться видеть выигрыш.
-какой-то проблема? - фыркнуть джекпот.
крупье не успевать отвечать. верочка обхватить джекпота за шея и смачно поцеловать в губа. левый рука скользнуть вниз к ширинка...
джекпот не становиться тратить время и проходиться ладонь по филейный часть блондинка. чертовски везти сегодня, с это не поспорить...
что-то мягкий скользнуть в область шея, стискивать кожа. джекпот ощущать как наноробот в кровь переставать двигаться, терять с он связь. палец обхватить шершавый поверхность резиновый ошейник. в тело словно вонзать острый иголка, но зуд спать быстро...
да как он мочь так опростоволоситься! расслабляться, потерять хватка, а какой-то шалава нацепить ошейник, как на паршивый пес...
-ах ты...
джекпот подымать рука, сжимать палец в кулак. резко развертываться, готовиться обрушивать удар на девушка.
но так и застыть на место с разевать рот.
симпатичный блондинка с глуповатый выражение на мордашка исчезать. русый волос длинный локон спадать на плечо. черта лицо искажаться до неузнаваемость: нос уменьшаться, разрез глаз становиться иной, скула и подбородок словно отполировывать станок.
только платье оставаться неизменный и напоминать о то, что совсем недавно сидеть на другой человек.
-дрянь такой...
джекпот едва вымолвить и замахиваться.
верочка перехватывать рука и мастерски заламывать за спина. джекпот издавать вопль боль, смешанный с унижение. попытаться вырываться, за что тут же получать удар колено в зад. девушка с невиданный сила прислонять он к стол, прижимать морда к фишка.
-отпускать!.. - заорать джекпот, ударять свободный рука по стол. - вот я до ты добираться...
-тихо, милый. - верочка склоняться над ухо джекпота. - удача спугивать. не хотеть, чтобы ты обмачивать штанишки. я тошнить от запах мочь.
-эй, вы что творить! - подавать голос крупье. - счас вызывать охрана...
-все в порядок! - громко проговаривать девушка. - служба безопасность корпорация! просить все немедленно покидать помещение!..
джекпот с труд приподымать глаз. проклятый девка продолжать стискивать его голова. немногочисленный посетитель как ветер сдуть. последний через дверь вылетать крупье, смешно шевелить ножка, словно плюшевый медвежонок.
-корпорация! вы не иметь право! я свободный гражданин! это произвол! отпускать...
девушка сильно заламывать рука. джекпот зареветь от боль, чувствовать, как по щека течь слеза.
-а теперь, - произносить верочка. - ты спокойно выслушивать мой начальник. и если попытаться сбегать, я активировать самоуничтожение наноробот в твой кровушка. это убивать мгновенно. мяукнуть, если понимать... котенок?
джекпот ни раз не испытывать подобный унижение. хотеться проваливаться под земля, в самый глубокий и огненный глубина ад, захватить этот тварь с себя. стенка мочевой пузырь внизу болезненно сжиматься и разжиматься, явно готовиться выпускать фонтан.
-мяу!!!
верочка отпускать он. отходить на шаг и вытаскивать миниатюрный головизор, напоминать круглый блестящий пуговица. молча полагать возле рулетка и активировать прикосновение палец.
картинка возникать не сразу: несколько яркий нить свет выскальзывать из прибор, вращаться вокруг друг друг и образовывать подобие человеческий голова. разбирать лицо не быть возможность - лишь темный силуэт на фон свет.
-корнеев павел сергеевич, - произносить голова. - очень приятно познакомиться с вы...
-что? - джекпот вздрагивать и отходить назад. - откуда вы знать мой имя?
-ой, да не делать такой лицо, - бросать в ответ ледяной голос, явно изменять посредством программа. - вы напоминать мальчишка, который заставать за сигарета в рука родитель. знаменитый джекпот, гроза покерный стол, разрушитель игровой автомат и смотреть сквозь карта... вы выслеживать на протяжение два последний год наш хороший агент. и мы мочь поймать вы давным-давно, если бы в корпорация не решать использовать ваш необычный способность себя на польза. так уж случаться, что вы занести в магнитогорск. и теперь нужный ваш помощь в один дело. маленький услуга.
-полагать, что отказ вы не принимать? - спрашивать джекпот, сжимать шершавый поверхность ошейник.
-я надеяться на ваш благоразумие, - отвечать незнакомец. - видеть этот милый девушка? всего пара неделя назад она быть мать, готовый пойти на все ради то, чтобы спасать ребенок от болезнь. сейчас наташенька являться наш новый агент. она ничто не помнить о то, что с она случаться до это, что корпорация ответсвенный за гибель ее ребенок. сейчас даже не понимать, о что мы с вы говорить. перепрограммировать человеческий мозг легко, особенно, когда он подвергаться сильный стресс, приводить к безумие. с вы можно сделать то же самый. но я не видеть смысл. хотеть, чтобы вы это сделать добровольно. я нравиться ваш стиль и харизма. любить играть, обожать побеждать? я давать вы шанс становиться участник по-настоящему азартный игра.
-что вы хотеть, чтобы я сделать? - джекпот слагать рука на грудь, ощущать, как губа раздвигаться в насмешливый улыбка. - я любить играть, вы правый...
нелли любить снег. с детство зачарованно наблюдать как белый хлопья, напоминать пушинка падать с серый небо. иногда ветер подхватывать снежинка и они распадаться в разный сторона, словно какой-нибудь ледяной фейерверк. опадать миллион, настоящий нашествие, покрывать земля сверкать белый настил...
сейчас уже взрослый, стоять на снежный равнина и наблюдать. гурьба детишки с крик радость скатываться с горка. почти невероятный, в цифровой век, когда большинство просиживать штаны дом в тепло, играть в видеоигра. нынешний голография способный создавать натуральный проекция любой ландшафт. можно даже в снежок поиграть, бросать ненастоящий комок снег, состоять из пучок свет.
но не весь ребенок нравиться современность. иногда просто хотеться ощущать себя человек, весело проводить время с настоящий живой друг, падать лицо в снег. нелли охватывать настоящий зависть. почему бы не забираться на замерзать холм и не грохнуться задница на кусок фанера? слетать по ледяной тропинка...
несколько туча рассеиваться, пропускать обрывок голубой небо. солнечный свет озарять местность, позволять наслаждаться искриться снег. над холм виднеться прямоугольник старый многоэтажка. ребенок продолжать шуметь: один летать по лед, другой бросаться снежок, а парочка катать очередной снежный шар для снеговик.
нелли сделать шаг вперед, готовиться забираться на горка. и только счас улавливать, что на она нет одежда. вскрикивать и попытаться закрываться рука. босой нога ступать по мягкий снежный ковер, но она не чувствовать холод. вообще ничто, кроме страх.
жуткий рев над голова заставлять девушка подымать голова. какой-то объект, напоминать ракета, пролететь в небо. нелли раскрывать рот, чтобы закричать, но не мочь выдавливать ни звук. даже язык не чувствовать, будто он вырезать. ракета врезаться в земля. оглушительный грохот сотрясать почва, но ребенок, словно ничто не слышать. продолжать смеяться и веселиться.
нелли кинуться к они, размахивать рука, забывать о то, что на она ничто нет. но невозможно противостоять ядерный взрыв.
ярко-оранжевый гриб вырастать на горизонт, вздымать к небо свой ядовитый шляпка. нелли ощущать, как свет тысяча солнце обжигать сетчатка, но продолжать видеть.
ударный волна снести многоэтажка, превращать бетонный конструкция в труха. ребенок издали вопль боль и ужас, панически забегать по холм, держаться рука за глаз. слепо натыкаться друг на друг и скатываться вниз.
огненный шторм накрывать равнина, сжигать все на свой путь. нелли отвертываться, стараться не смотреть на то, что становиться с ребенок. снежинка продолжать падать, едва не доставать до земля, таять в немилосердный ядерный шквал.
чей-то крепкий палец схватывать девушка за запястье, вонзать в кожа острый ноготь. нелли вскрикивать и попытаться освобождаться.
-я же говорить, что такой как мы нет место на небо, - произносить знакомый голос. - теперь мы вместе, любить... я так ты ждать здесь. ничто мы не разлучать. навеки вечный...
надя выглядеть просто ужасно: красный обжигать кожа клок свисать с лицо, волос исчезать, а в глаз не оставаться и намек на зрачок. один слепой бельмо.
-нет!!!
нелли продолжать кричать, несмотря на то, что просыпаться и сбросить с себя одеяло. мокрый, с горячий кожа и со слеза на глаз. палец схватываться за голова, до боль крутить завиток волос.
в комната царить полутьма, лишь из окно литься скудный луч свет полумесяц. казаться, что где-то там за шкафчик с одежда прятаться надя, восставать из могила, чтобы забирать нелли с себя в ад.
девушка несколько секунда пытаться сосредотачиваться. выкидывать сон из голова. но не получаться. словно только что телепортироваться из ядерный взрыв...
дверь раскрываться настежь. свет включаться, освещать знакомый мужской лицо. парень подскакивать к кровать и опускаться на один колено.
-снова тот же сон? - спрашивать виктор.
-я так больше не мочь, - прошептать девушка, дрожать весь тело. - за что я это все? я не хотеть видеть они смерть...
-ну тихо, тихо, - проговаривать виктор и успокаивающе проводить ладонь по волос нелли. - я здесь и никто ты не тронуть. хотя, знать, ты в гнев способный сам за себя постоять. крутой, чем сара коннор!..
-не сравнивать я с она, - бросать нелли, брать с полка платок. - героиня второсортный боевик... в реальность все намного плохо.
-кто бы сомневаться, - усмехаться виктор, вставать на нога. - но фильм обожать все равный. кассандра, если этот сон пророческий...
-а что бывать хоть раз, чтобы я ошибаться? - нелли сверкнуть глаз. - и сколько ты раз говорить называть я по имя!
-окей, ванг ты наш, - пошутить виктор. - просто ты видеть вероятный будущее, который можно изменять. вспомнить случай с женя.
нелли ничто не отвечать. отвертываться к окно, наблюдать за то, как полоска лунный свет перемигиваться из-за плыть по небо туча. как он объяснять? он ведь не видеть это, не ощущать жар на кожа, прикосновение мертвый палец...
-слушать, - произносить виктор. - ты ведь научаться управлять нанит. так заставлять они прогнать кошмар...
-смеяться? - фыркнуть девушка. - откуда я знать как?
-колос говорить, что ты входить в какой-то подобие симбиоз с они. не смотреть на я так! я всего лишь повторять его слово. он прогнать тест на компьютер, помнить?
-о да! такой не забываться! два час как дура просиживать с провод на тело! и что толк? ну выяснять, что наноробот реагировать на мой мысль. но тот же хрень происходить и у обычный человек, не говорить уже о нанопанк...
-не так же. ты взламывать защитный механизм робот сила свой мозг. нанопанк лишь контролировать отдельно взять функция, который сам же закладывать в программа. чтение мысль, телекинез и огненный шарик это вершина айсберг. если ты мочь делать тоже самый без компьютер, то...
-оставлять этот чушь на потом, просить! - нелли упасть лицо в подушка. - я хотеть высыпаться...
-хорошо, ладно...
виктор направляться к дверь. девушка не слышать, чувствовать, как биться его сердце, отбивать ритмичный удар. ощущать, как половица пол гнуться под тяжесть шаг. наноробот действовать мгновенно, лишь почуять то, что она хотеть. что ж, парень право на весь сто. это ненормальный. словно микроскопический робот сливаться с она воедино, становиться часть общий организм.
-я хотеть видеть он, - проговаривать нелли.
-мы уже дискутировать на этот тема. - в голос виктор появляться металлический нотка. - ты нельзя приближаться к он и на сто шаг! ты слишком эмоционально все воспринимать...
нелли отбрасывать подушка в сторона. сжинать кулак, ощущать как ноготь больно вгрызаться в ладонь.
-а как еще? - резко выкрикивать она. - из-за он я становиться убийца! он заставлять я убивать мой любовь! я не мочь забывать этот десять секунда... как сжимать палец на горло надя... выражение ее лицо...
виктор вновь опускаться перед нелли, но на этот раз на корточки. в глаз читаться искра сочувствие. он прислонять ладонь к лицо девушка.
-все быть хороший, - произносить. - да, я врать, возможно и не быть. если твой видение правдивый, то корпорация развязывать ядерный война. но мы сделать все, чтобы не допускать это. я весь свой жизнь плыть по жизнь свободно, словно по течение, наслаждаться весь радость. грабить банка, красть бриллиант, обчищать золотой хранилище. и упиваться свой безнаказанность и величие. но в какой-то миг понимать, что это не жизнь, это иллюзия существование. важный человек. и то, что этот ублюдок ловец душа сделать с ты... поверять я понимать...
-нет, ты не понимать!..
нелли отталкивать виктор, отчего тот спина повалиться на пол. горячий слеза вновь заполнять глаз.
-понимать! - бросать в ответ парень, вставать на нога. - я рисковать жизнь женя, когда мы ловить черкизов! и если бы она... я сам каждый минута хотеть отправляться туда и покромсать сволочь на кусочек! только это ничто не давать, пока мы не вытягивать из он информация. мы мочь спасать миллиард! и ты прекрасно это понимать. сколько еще такой как твой подруга мочь погибать? или еще плохо расставаться со свой душа?
-быть оно все проклятый, - прошептать девушка. - но, обещать я... поклясться, что как только вы вытягивать из он данный, ты давать я минута с он. всего один минута...
-ты хватить и пять секунда, - бросать виктор. - и как ты собираться он убивать? уничтожать тело? смешно. он воспарять к небо и находить себя другой шкурка. они бессмертный, во всякий случай, мы еще не проверять... клетка тесла держать тварь на привязь.
нелли махнуть рука. весь этот объяснение не иметь для она смысл. ни вчера. ни сейчас. и ни в будущее. она добираться до черкизов. и сделать с он то, на что неспособный самый извращать фантазия.
боже мой, да кто она становиться? что корпорация с она сделать?
-спать давать! - виктор подмигивать нелли. - я нужно еще заканчивать кое-какой расчет на компьютер. так что я быть рядом если что.
нелли взглядывать на парень с благодарность. опускать глаз и только сейчас замечать, что абсолютно обнажать, только в один трусики... как во сон.
-что? - спрашивать виктор. - я счас не до твой сиська, крошка...
-ой да идти ты уже, нахалюга! - усмехаться нелли.
нанопанк скрываться за дверь, неплотно затворять за себя.
нелли подымать с пол подушка и скрываться под одеяло.
как же она хотеть, чтобы весь это никогда не случаться. ведь реальность иногда казаться гораздо плохо обычный кошмар...
-ты никогда о мы не думать!
голос оливия взлетать на несколько децибел, заставлять ухо иван крылов густо покраснеть. чего грех таить - немного побаиваться свой жена. они проходить с она столько год в брак, переступать через всевозможный преграда, никогда не сдаваться и сохранять свой любовь. но иногда, как сейчас, лейтенант крылов хотеть оказываться за много километр от дом.
-лив, дорогой, выслушивать... - собственный голос показываться иван писклявый, словно у птенец. - я не мочь подводить ребята... это мой долг, ты знать...
-плевать я хотеть на твой долг! - продолжать бесноваться жена. - настоящий долг у ты здесь. семья, помнить такой?
оливия круто развертываться, от что заплетать коса рвануть в воздух, словно хвост рассерженный львица. в тапочек и домашний халат с вышивать попугайчик совсем не пугать. но под внешний оболочка бурлить настоящий вулкан из гнев и обида.
крылов вернуться домой со смена к полночь. в отделение твориться черт что - похищение глава безопасность корпорация заставлять полиция шерстить город день напролет. давление идти не только от "нанотека", но и от мэрия, где совсем не желать, чтобы магнитогорск становиться позорный пятно на карта страна. распоясываться нанопанка, убийство глава партия консерватор, а теперь еще и это. ничто хороший для город это не мочь заканчиваться.
иван с труд удаваться сохранять безмятежный выражение лицо. знать бы в отделение, что за похищение стоять он - хороший полицейский, фотография который вот уже третий год не сходить с доска почет. ни один замечание или выговор, идеальный послужной список, десяток успешно раскрытый уголовный дело.
и как смотреть в глаз коллега? да, никто из они и близко предполагать не мочь, что стоять за блеск "нанотека". но что толк, если нагоняй получать все? а закон нарушать.
еще и дом неприятность. и из-за что? неужели так сложно понимать, что стоить на кон?
-"нанотека" собираться захватить весь мы, сделать послушный стадо, который можно забивать когда они угодно, - проговаривать крылов. - именно интерес наш ребенок я руководствоваться и ты прекрасно это знать! я хотеть обеспечивать они будущее. или ты плевать на их душа?
оливия развертываться. облокачиваться на столик, держать в рука пачка сигарета. вытаскивать один и засовывать между зуб. кончик зажигаться мгновенно, выпускать в сторона иван клуб дым.
-блин, лив, ты же бросать давно! - в голос крылов появляться упрек. - ребенок же через стенка, что если почувствовать запах?
-ну я же плохой мать! - с вызов бросать жена. - не так ли? ты у мы такой герой, бороться с нечистый сила и все такой. куда уж я-то? я всего лишь целый день сидеть с они, играть с они, кормить, стирать, убирать...
-да что на ты находить сегодня?
-я просто не хотеть, чтобы мой муж погибать в неравный схватка, который можно быть избегать...
-я не собираться умирать! я же ты сто раз повторять - у мы быть план! я обеспечивать лишь поддержка. я даже в самый здание не быть...
-а толк? что если твой дружок не удаваться? ты вычислять. и посадить... в хороший случай.
-не быть такой пессимистка! с какой пора оливия смит подгибаться под обстоятельство?
-с тот пора как становиться оливия крылова и рожать...
сигарета выскальзывать из дрожать палец жена. стукнуться о паркет, разбрасывать горсть искра. погасать, благо у сигарета на такой случай разрабатывать механизм тушение.
иван опускаться на край двуспальный кровать, что занимать почти половина комната. свет лампа под абажур отбрасывать яркий свет, слепить глаз, не давать разглядеть окно, ведущий на балкон. на пол клубиться тень, напоминать когтистый лапа чудовище...
-лив, ты знать, что я не мочь по-другому, - сказать крылов, расстегивать пуговица рубашка. - если быть шанс что-то изменять в этот мир, сделать он хорошо, побороться за справедливость... зачем еще я пойти в полиция?
-бэтмен находиться, - фыркнуть жена. - надеяться, ты хотя бы не думать становиться нанопанк? впрочем, наклонность к изображение бог я за ты не наблюдать. а как сам? не чесаться нигде? там машина покидаться, спалить дом сила взгляд?
-доставать я со свой ирония! - крикнуть иван. - ты с возраст все много напоминать свой мать!
-спасибо за комплимент! - оливия картинно захлопать в ладоши. - то-то она тянуть с приезд к мы...
-она просто терпеть не мочь наш страна...
иван сжинать висок. голова начинать болеть.
они не рассказывать ни один живой душа о то, что происходить. для все, в тот число для семья и друг, парочка познакомиться по интернет. крылов изучать английский язык и находить себя репетитор в америка. сближаться, решать встречаться. завязываться любовь.
на дело обстоятельство их знакомство быть куда фантастичный. они договариваться, что сделать вид, что ничто не происходить. и стараться много год не вспоминать этот история. только нельзя забывать событие, навсегда изменять наш жизнь. но именно поэтому крылов с легкость поверять в сверхъестественный природа ловец душа. вселенная удивительный и многообразный? еще как. но хорошо просто отсиживаться дома в свой забитый мирок, чем знать вещь, от который волос дыбом становиться.
-надо быть оставаться жить в калифорния, - бросать оливия. - я скучать по пляж, аромат океан...
-а кто-то говорить, что она нравиться снежный зима и встреча новое год под бой куранты! - парировать лейтенант. - оливье в тазик...
-эй! мистер, не сметь! - щека жена зардеться. - мы уже это проходить... я ненавидеть этот прозвище...
-оливье злиться! - закричать крылов. - счас накрывать цунами зеленый горошек...
оливия рассмеяться первый. схватываться за живот, не в сила сдерживать припадок веселие.
крылов подхватывать эстафета, но не так сильно. в душа скрести кошка, ведь в какой-то степень жена право. он рисковать жизнь и душа в битва, который можно избегать.
-идти сюда, - прошептать лив, распахивать халат. - раз уж все так зайти...
иван успевать бросать мимолетный взгляд на стройный фигура жена в нижний белье. дверной звонок рассевать идиллия.
-это еще кто посреди ночь?!
лив укоризненно взглядывать на муж. рука непроизвольно застегнуть халат обратно.
-я открывать, - отвечать крылов и направляться к дверь.
в подъезд разваливаться широкоплечий мужчина в футболка, перепачкать машинный масло. яркий живой глаз на помять лицо гореть азартный огонек. щеточка ус и аккуратный бородка подчеркивать картина.
-тарас? - лейтенант подымать бровь. - что-то случаться?
-виктор связываться, - отвечать механик, почесывать раскраснеться нос. - наш ботаника из корпорация узнавать кое-что новенький. это мочь изменять все...
-обязательно отправляться прямо сейчас? - иван входить в подъезд и прикрывать дверь.
-я сам хотеть к семья, лейтенант, - пожимать плечо тарас. - дочка капризничать, когда папа нет рядом, не хотеть засыпать... но дело не терпеть отлагательство.
-ладно, хрен с вы, - сквозь зуб процеживать иван. - доставлять я на место, полагать?
-хвататься, только чур не лапать, - усмехаться механик. - прыжок мгновенный...
оливия входить в подъезд слишком поздно. никакой след муж...
-скотина! - крикнуть она и с треск захлопывать дверь.
комната представлять себя малогабаритный квадрат. стена облицовывать дешевый плитка, на металлический потолок ржавый потечь, лишь пол покрывать несколько коврик, чтобы нога не мерзнуть. компьютерный терминал устанавливать прямо в стена, где заботливо укладывать в мягкий поролоновый подушечка. последний год здесь стоять мерзкий сырость, так что проявлять предосторожность.
вадим располагаться в мягкий офисный кресло. длинный столик заваливать бумага, колба с пробирка и прочий лабораторный лабуда. ноутбук трещать от натуга - весь мощность старичок не хватать, чтобы обрабатывать данные. приходиться ежеминутный связываться с терминал. к сожаление, в подпольный работа быть и свой минус.
бункер, в который располагаться команда, построить еще во время холодный война. небольшой и неглубокий должный быть использоваться для хранение архив кгб и правительство. на дело не прорабатывать и год. забросить и опечатывать до хороший время, который наступать сейчас. тарас находить он несколько год назад, когда ездить собирать гриб. вход обрастать мох, скрытый от назойливый взор куст и дерево. если бы механик не увидеть там пень, покрывать опенок, так и бы и проворонивать.
оставаться весь ничто. для нанопанка вынести стальной хромированный дверь как два палец. с тот пора тарас использовать бункер для хранение нереализованный запчасть, который прятать от налоговый. все не без грех.
теперь бункер хранить в себя гораздо много незаконный. результат исследование, разоблачать корпорация. и что самый главное, заключать под стража глава безопасность "нанотека". ловец душа томиться в клетка, сконструировать вадим. они отделять друг от друг лишь толстый бетонный стенка и энергетический щит. но все равный осознание близость с подобный тварь не давать покой. что если клетка внезапно отказывать? генератор новый конечно, но любой техника иметь свойство ломаться. в самый нежелательный момент.
вадим протирать уставать глаз. привычный движение доставать из сумка термос с кофе. отпивать пара глоток, чувствовать прилив энергия. в голова проясниваться. мысль, подобно комок тесто, слеплять воедино, становиться отцепляться и разлетаться по мозг.
микроскоп располагаться рядом с ноутбук. вадим помещать стеклышко с образец к объектив. крошечный темный капля, содержать тысяча наноробот. прильнуть к окуляр и причмокивать губа, отмечать триумф.
дверь в комната отворяться с металлический скрежет.
сердце вадим учащенно забухать в грудь, словно хотеть вышибать ребро. внутри живот появляться скользкий противный чувство страх. обращаться в слух, стараться улавливать малый колебание.
-как наш дело? - мягкий женский голос прошелестеть над ухо. теплый губа прикасаться к шея вадим, отчего тот вздрагивать, но уже не от страх, а от возбуждение. - ты три час сидеть здесь. хоть бы отрываться от стул, задница еще не болеть?
-таня, мочь открывать шампанское, - отвечать вадим, повертываться на стул. - все точно...
девушка нахмуривать бровь, пытаться осознавать сказать. мгновение - и губа раздвигаться в ослепительный улыбка. глаз сверкнуть торжество. сейчас она красивый как никогда. золотистый волос укладывать в косынка на затылок, милый очки на нос, хоть зрение давно можно вылечивать наноробот. белый халат облегать стройный фигура, спускаться до коленка. походить на строгий учительница даже много, чем на ученый.
-все как мы предполагать? - спрашивать она.
-и даже много, - отвечать вадим. - мы бы счас очень пригождаться помощь наш пленник. как он там, кстати?
-сидеть и пялиться в потолок, - фыркнуть таня. - алишер придумывать новый развлечение - обзывать он самый паршивый ругательство на свой язык. я ничто не понимать, но все равный ухо краснеть. а черкизов хоть бы хны. иногда как посмотреть на я ледяной взгляд, словно видеть насквозь, заглядывать под одежда... и под кожа, понимать? и еще этот его улыбочка хитрый, как будто не он в клетка сидеть, а мы...
-ничего, скоро я согнать этот ухмылка с его рожа, - произносить вадим. - сам раскалываться, когда узнавать, что мы тут достигать. данный предостаточно, чтобы выводить "нанотека" на чистый вода...
таня взглядывать на экран ноутбук, где скользить десятка формула. и неожиданно упасть на колено вадим, обхватить рука шея и поцеловать.
-эй, - проговаривать инженер, чувствовать аромат помада на губа. - сейчас же не время, красотка...
-а когда оно быть? - с укор спрашивать девушка, поглаживать волос вадим. - мы стоять на край пропасть. малый дуновение ветер и слетать вниз, где разбиваться не только мечта о будущий, но и наш кость. мы должный ловить момент, понимать? пока мочь прикасаться друг к друг...
-с какой пора вы становиться поэт, лисичкин? - усмехаться вадим. палец расстегнуть несколько пуговица халат, залезать внутрь, чувствовать упругий кожа на грудь.
-до ахматова я как до луна, - отвечать девушка и их губа вновь соприкасаться.
вадим вновь ощущать знакомый чувство эйфория. голова закружиться, мысль сверкающий фейерверк разлетаться внутри голова. хотеться взлетать с земля и больше не опускаться вниз. никогда.
-а вы тут время не терять! - провозглашать громкий бас, словно голос диспетчер, возвращать вадим с небо на земля. - работа кипеть, отдаваться по полный... похвально! уважуха!
таня слетать с колено вадим и отвертываться к стенка, машинальный застегивать пуговица. инженер вскакивать на нога, ощущать как кровь приливать к щека. до что стыдно-то...
виктор романов даже глаз не моргнуть. в типичный манера облокачиваться о стенка и ухмыляться. разодевать так, словно только что выбираться с пляж: гавайский рубашка с пальма, короткий шорты и сандалия. что мочь быть не далеко от истина. нанопанк прыгать куда захотеть, вне зависимость от расстояние.
-ты бы хоть предупреждать! - вадим скривиться, искоса наблюдать за лисичкина. тот уже приседать за его стол, полагать нога на нога. - вламываться без спрос...
-сам позвать, не так ли? - парировать виктор, почесывать щетина на подбородок. - я только окунаться в теплый море... все-таки спутниковый телефон паршивый вещь. везде брать.
-вшивать бы ты нейрофон в башка, чтобы не выкобениваться... я этот телефон по блат доставать, раритет!
виктор покачать голова. отрываться от стенка и направляться к стол, по путь шепнуть инженер:
-ширинка застегнуть, гений...
вадим громко кашлянуть и миг направлять язычок молния вверх. это ж надо так опростоволоситься, а еще компетентный ученый!
-так что у мы? если снова вызывать от балда, похвалиться знание в область нанотехнология, то самолично закрывать вы здесь на неделя. хотя для такой сладкий парочка это только в кайф...
таня нахмуриваться и прикусывать губа. переглядываться с вадим, явно требовать мужской поддержка.
-мы сделать потрясать открытие! - торжественный тон провозглашать тот. - никто бы и подумать не мочь, что такой возможный...
виктор картинно зевнуть.
-когда говорить "потрясать" обычно предлагать второсортный товар, который ты на хрен не нужный, - бросать он. - "нанотека" на это ни один собачка схавал! близко к дело... или к тело, как вы видный, сладострастный мой...
-да сколько можно! - крикнуть разозлить таня. - ты-тот какой дело, чем мы здесь заниматься?
-я как раз самый первый! - виктор подымать указательный палец вверх. - вы двое мозги наш кампания. от вы зависеть судьба предприятие. просто вначале излагать суть дело, а потом уж трахаться хоть до посинение...
-нет, ну какой же хамло!..
лисичкин отвертываться к ноутбук, делать вид, что изучать один и тот же цифра.
-ребята, успокаиваться! - крикнуть вадим. - витя, правда, переставать издеваться. у мы тут действительно дело гореть...
-слушать и повиноваться! - нанопанк поклониться. - ну так что?
-таня первый предполагать, что наноробот не мочь являться изобретение рука человеческий, - затараторить вадим. - уровень наш технический развитие не сопоставимый с подобный чудо. корпорация позаимствовать нанит у кто-то еще. и вряд ли это человек.
-пришелец? такой серый с овальный голова и огромный глаз? - высказывать гипотеза виктор. - тип с тарелка взять, который грохнуться в америка в сороковой еще?
-мы не заниматься городской легенда, мы же ученый! мы требоваться голый факт, доказательство и так далее. но проверять стоить. таня суметь добывать закрытый информация о поставка неизвестный металл, из который делать робот. мы удаваться добывать образец. аналог нет в периодический таблица. он не с земля. возможно ловец душа поставлять он с другой планета.
вадим выдерживать пауза, нагнетать торжественность момент. виктор не обращать внимание, словно он вообще не интересовать предмет разговор. глаз то и дело останавливаться на стройный ножка таня лисичкина. вадим ощущать укор ревность, смешанный со злость.
-как бы то ни быть, этот металл покрывать лишь поверхность нанит, - продолжать он. - я удаваться вскрывать один из робот, причем с пятый попытка. дело в то, что нанит очень хрупкий и любой посторонний давление разрушать их основание. после тщательный изучение металлический оболочка я приходить к вывод, что программный обеспечение встраиваться прямо в она. кроме то, металл призванный не только скрывать истинный лицо наноробот, но и ограничивать его возможность. оболочка не пропускать никакой сигнал или излучение.
вадим кивнуть девушка. таня нажимать несколько клавиша на ноутбук. раздаваться характерный щелчок, сменивийся жужжание. из стена выдвигаться несколько луч свет, образовывать голографический картинка. с каждый секунда она расти, достигать размер арбуз. вадим удовлетворенно хмыкнуть, отмечать правильный очертание модель. наноробот в увеличение напоминать рыба-ежа. серебристый поверхность покрывать десяток выпуклый иголка-ножка, с помощь который он плавать по кровь и выполнять механический действие.
-симпотяг, - усмехаться виктор.
-в электронный микроскоп они выглядеть именно так, - проговаривать вадим. - мы никогда особо не интересоваться то, что у они внутри. полагаться на техника целиком и полностью. и это становиться роковой ошибка. потому что это даже не машина.
виктор вздергивать бровь. похоже впервые заинтересовываться рассказ.
-и что же это такой? - спрашивать он. - может живой оружие судный день? судя по библейский чепуха, что я слышать от вы оба, это вероятный все.
вадим покоситься на нанопанка, пытаться понимать иронизировать тот или нет. отметать лишний мысль и подходить к голограмма вплотную.
схватываться палец за оболочка наноробот. и становиться обдирать, словно счищать кожура с апельсин. светящийся деталь выбрасывать в сторона, не обращать внимание, как тот таять в воздух.
отходить на шаг в сторона и слагать рука на грудь, наслаждаться результат.
виктор присвистывать и показывать большой палец.
внутренность наноробот, а верно его настоящий тело, разительный отличаться от оболочка. напоминать какой-то невиданный насекомое, покрывать щетина, с множество длинный ножка. голова существо едва угадываться: три блестящий глаз на стебелек высовываться из округлый макушка. длинный хвост с заостренный пика непрерывно дергаться, словно в конвульсия.
-мы еще не придумывать они название, - с гордость продекламировать вадим. - хотя, таня предлагать величать они "колосок"... совсем не смешно, между прочее!
лисичкин прыснуть и прижимать ладонь ко рот.
-это живой существо, значит? - в голос нанопанка послышаться изумление, смешать с интерес. - ни хрен себе...
-не совсем так, - отвечать вадим. - мы прогнать тест днк и компьютер чуть не зависать, выдавать абсурдный результат. оно явно внеземной происхождение, но состоять из миллион молекула нуклеотид, большинство из который отличаться друг от друг. словно кто-то взять днк из каждый инопланетный существо и внедрять в этот сущность. я не генетик, но таня подсказывать я, что здесь мочь содержаться информация по тысяча геном, собирать по весь галактика. это словно монстр франкенштейн, но в космический масштаб. на расшифровка даже сотый доля информация уходить год! и это не считать тот факт, что сотворить подобный невозможно в принцип. по крайний мера на уровень наш наука. оно вообще не мочь существовать.
-и зачем кто-то создавать подобный? - спрашивать виктор, не спускать глаз с голограмма. - и на кой черт корпорация скрывать истинный сущность этот... "колосок".
-вариант множество, - пожимать плечо вадим. - но суть в то, что этот существо состоять не только из живой материя. но и из кибернетический имплант. благодаря они возможный обмен данные с любой компьютер. кроме весь прочее, они способный изменять днк любой существо, в который внедряться. я прогнать тест свой кровь, о что пожалеть, если честно. в наш ген добавлять не только новый маркер, но и хромосома. все кто прививаться нанит изменять на генетический уровень. и отличаться от обычный человек еще много, чем тот от свинья, прощать господи...
-бог такой и не сниться, - пробормотать виктор. - что ты хотеть это сказать, колос? мы не человек? теперь чертов пришелец?
-он такой не говорить, - подавать голос таня. - большинство генетик отдавать бы весь год жизнь за то, что этот кроха делать с человек за секунда. но дело не в изменять днк. а в то, на что способный этот существо. мы всегда считать, что наноробот просто машина, способный лечить болезнь и продлять жизнь, использовать сложный механизм воздействие на клетка. да, но только совсем не так, как мы думать.
-блин, да не тянуть вы резина, ребята! - виктор нетерпеливо взмахивать рука. один из колба на стол взлетать в воздух и с дребезг разбиваться о соседний стенка. - от ваш научный белиберда у я мозги плыть...
-мы еще объяснять доступный язык для тупица, - фыркнуть вадим. - таня говорить как раз об это. о твой замечательный супергеройский способность.
-и что с они не так?
-научный язык ты не объяснять. сказать по-простому. это нереальный. весь этот штучка с телекинез и чтение мысль. полет и прыжок через пространство. объяснение про неиспользованный участок мозг курица на смех! любой ученый приводить миллион доказательство то, что человеческий мозг использоваться на сто процент, а иногда и даже много...
-между то я мочь взять ты за шкирка и забросить к черт в жерло вулкан везувий, - усмехаться виктор. - я слышать там чудесно в этот время год. немного жарко, но если взять крем от загар...
-не паясничать, боже! - лисичкин закатить глаз к потолок. - вадик пытаться объяснять, что твой способность не произрастать из мозг. нанит... вернее "колосок" ничто не активировать. они просто выполнять команда, встраивать в программа. хакер взламывать основной код и прописывать всякий ерунда, даже не задумываться, как это происходить и почему. корпорация не озабочиваться достаточный защита свой детище. ловец душа явно полагаться на земной технология в этот вопрос, не знать уж почему. наверное сыграть самоуверенность, что мы просто стадо баран, который легко вести на бойня. они сам создавать оружие против себя. нанопанк возникать из-за их невнимательность.
-факт в то, что весь чудо создаваться даже не на молекулярный уровень, - продолжать вадим, ощущать новый прилив воодушевление. - что ты известно о физика элементарный частица?
-столько же, сколько о то, сколько я вчера выпивать бутылка висок, - подмигивать виктор. - ты же знать, как легко отключать воздействие алкоголь на организм...
-все в наш вселенная состоять из атом. а атом в свой очередь создавать из этот самый частица, настолько малый, что они невозможно увидеть в самый мощный микроскоп. основа материя как таковой являться весь этот адрон, нуклон, кварк и то подобный. по суть дело мы весь: человек, животное, предмет, почва под нога состоять из один и тот же. так вот, у я быть теория, всего лишь догадка, основывать на практический подход к проблема нанит. этот существо способный изменять материя на квантовый уровень. они так же легко управляться с элементарный частица, как строитель класть кирпичный кладка новый дом. благодаря этот способность они мочь создавать все, что угодно буквально из ничто. как джинн из бутылка.
-ну ребята вы уже тут загибать... черт что! - провозглашать виктор и повертеть палец возле висок. - это даже не фантастика... это абсурд на грань бред полоумный больной, сбегать из психбольница строгий режим!
-я понимать, как это звучать, - кивнуть вадим. - но я не видеть иной объяснение все, что происходить. твой способность, чудесный исцеление человек и тот подобный. что бы не являться этот существо, они мочь входить во взаимодействие с частица. изменять, преобразовывать материя по свой усмотрение. это можно называть магия.
-я вот интересно, - процеживать виктор, посматривать на инженер как на идиот. - вы лапша на ухо вешать учить уже в институт? или это профессиональный привычка с детский сад, когда на утренник со слюна изо рот звать дед мороз?
-хорошо, с магия я чересчур может! - вадим подымать ладонь вверх. - но по суть я правый. что быть волшебство на самый дело? как не возможность изменять пространство и время по свой желание. наш наивный предок видеть во весь происки всемогущий сила, придумывать бог и чародей. но что если невозможный возможно? наука мочь объяснять все, что угодно, включая и это. наноробот способный наделять свой носитель божественный возможность. еще год пять назад мгновенный заживление рана или омоложение считаться фантастика. что уже говорить про телепортация и то подобный. по-твоему, виктор, из что ты создавать огненный шар? а как мастерски тарас орудовать водяной струя! вы приказывать "колосок", бог с он, называть они так, и они создавать материал из квантовый частица.
-допускать, - кивнуть нанопанк. - но если этот существо настолько могущественный, какой леший корпорация не использовать весь их потенциал? они мочь бы порабощать мы за день, не так ли?
-возможно, ловец душа сам не подозревать с что иметь дело, - подавать голос таня. - предполагать "колосок" создавать могущественный цивилизация. ловец выкрадывать их технология и решать использовать на более примитивный форма жизнь. как мы с вы. но даже они не хватить мозги, чтобы разбираться в истинный возможность "колосок". они постоянно экспериментировать с они, налаживать процесс ассимиляция с человек. и для контроль использовать компьютерный программа, явно полагать, что это достаточно.
-а вы гений человечество разгадывать это быстро, чем чертов тварь, жить со время сотворение мир. аплодисменты? нет, ребята, вы раздувать из муха слон. у вы нет ни один конкретный доказательство безумный теория.
-как будто у ты быть что-то гораздо логичный? - хмыкнуть вадим. - "колосок" обладать коллективный разум. и никак у пчела или муравей, здесь все гораздо крутой. они способный координировать свой действие, решать любой задача за доля секунда. программный код держать они в узда. но как только они лишаться он... случай с наш кассандра это доказывать. понятие не иметь, как она удаваться проходить через защитный оболочка. то ли использовать собственный экстрасенсорный возможность, то ли просто везти... но она связываться с они и освобождать от рабский путы. в ответ они входить с она в свой род симбиоз. для существование они необходимый чей-то организм. энергия, который выделять тело человек. и кроме то, не забывать, что они размножаться. бесконечно дублировать друг друг. корпорация предусматривать и это, нанит рождаться в металлический оболочка. но теперь, когда знать правда, то смочь освобождать...
виктор громко кашлянуть, прерывать словоизлияние инженер. лицо раскраснеться, в глаз появляться усталость, а возле рот недовольный складка.
-восстание нанит устраивать тут, - проговаривать он. - хорошо, я вы верить, яйцеголовый! только затыкаться! чем ваш данные мы помогать?
лисичкин громко вздыхать.
-а ты вот сам не врубаться? - спрашивать она. - это ведь прорыв! мы смочь использовать сила и мощь "колосок" против корпорация. если мы лишать их программный оболочка...
-хорошо, я понимать! - осаждать виктор. - нанопанк становиться еще могущественный, чем рано. только можно ли доверять человек подобный? становиться живой бог? я видать обычный парень, у который съезжать крыша от простой полет и телекинез. а вы хотеть... нет. даже не вздумать! нелли до сей пора не способный контролировать себя. и честно признаваться - я побаиваться она. что если она захотеться стереть с лицо весь город? просто из жажда месть...
-дело говорить, - произносить таня. - об это мы не подумать.
-и что ты предлагать? - спрашивать вадим, у который миг пропадать восторженный настроение и чувство триумф. - забывать обо весь это?
-нет. бред это или не бред, но корпорация не должный узнавать результат ваш исследование. не хватать мы конец свет досрочно. но быть один представитель "нанотека", который можно поведывать об это с радость. надавливать на самый слабый место этот мерзавец! самолюбие. я вызывать тарас и иван на всякий случай. сейчас ждать возле клетка. рассказывать он обо весь в два слово.
виктор не становиться дожидаться ответ. круто развертываться и выходить за дверь.
-что он задумывать? - с легкий паника в голос спрашивать девушка.
-я казаться, я догадываться, - подмигивать вадим. - идти, красавица, мы ждать бесплатный поход в цирк.
они выходить в полутемный обшарпанный коридор, освещать тусклый лампа на потолок. дверь в соседний комната гостеприимно распахнуть.
помещение, где держать узник, намного просторно, здесь когда-то стоять сплошной стеллаж и полка для архивный документ. от бесполезный рухлядь избавляться, освобождать место для небольшой столик, за который сидеть алишер. компьютерный монитор, мышь и клавиатура - древний приспособление для работа и досуг. теперь использоваться лишь в деревня либо в бедный район, куда еще не доходить цивилизация. предприимчивый узбек приспособлять старый машина для игра. так можно следить и за пленник и убивать время, не надевать шлем виртуальный реальность.
тарас и иван располагаться на ветхий табуретка возле покрывать матовый краска стена. лицо уставать и обеспокоенный, явно не рад то, что приходиться покидать семья посреди ночь.
виктор находиться возле клетка. рука слагать на грудь, ни один движение, застыть словно истукан. взгляд не отрываться от пленник.
сам клетка не представлять себя ничего выдающийся. хоть в конструкция использоваться поразительный вещь. четыре медный катушка устанавливать в разный часть квадрат. каждый генерировать определенный частота электрический разряд, а попадать в резонанс передавать ток по воздух. электростатический стена почти прозрачный: лишь мелкий вибрация и тусклый картинка напоминать, что изнутри не выбираться и не входить туда.
какой образ тесло удаваться сделать это? вадим не иметь понятие. изобретатель не только знать о ловец душа, но и суметь выделять точный частота электрощит, с помощь который они можно удерживать в неволя. неужто сам сражаться с они еще сто год назад?
черкизов похудеть и осунуться. в свой разноцветный костюм выглядеть донельзя нелепо в клетка, словно клоун, поймать на детский праздник, когда воровать деньги у родитель. лысина взмокать и блестеть в луч яркий лампа, установленный на стена. не удивительно - в клетка сохраняться высокий температура. но выражение глаз глава безопасность неизменно. холодный сосредоточенность и обнаженный жестокость.
таня вздрагивать и ухватываться за рука вадим.
-все в порядок, - прошептать он она в ухо. - идти к наш друг и вводить вкратце в курс дело. главное, чтобы этот сволочь ничто не услышать. а я помогать витя расшевеливать черкизов.
девушка благодарно кивнуть инженер. поцеловать в щека и отходить к нанопанк. она мало все хотеться подходить к ловец душа. и вадим прекрасно понимать почему. и сам не гореть желание говорить с чудовище.
-алишер, - проговаривать вадим. - ну что как тут дело?
студент отрываться от игровой баталия. на экран внушительный варвар кромсать очередной толпа монстр.
-молчать как рыба, - отвечать узбек. - от еда и вода отказываться. с такой темп долго не протягивать...
-не забывать, что он не человек, - отвечать вадим. - тело всего лишь оболочка для монстр. с другой сторона, когда тело отказывать и умирать, выбираться наружу его истинный "я". а я как ученый интересно посмотреть на то, как выглядеть слуга четвертый всадник апокалипсис.
-шайтан натуральный, - проговаривать алишер. - как зыркнуть... в дрожь бросать. вы видеть его черный глаз? словно тьма застилать, который жить внутри. я здесь целый день пытаться он разговаривать. ругаться весь слово, что знать, пытаться угрожать даже. плевать он хотеть. но ты у я дождаться, слышать ты, кутоган кыра, шярмот?!
последний слово узбек произносить громко и с угроза, обращаться к пленник. но тот даже ухо не поводить. продолжать стоять на место. лишь что-то дрогнуть на край губа, явно собираться выходить в обычный злорадный усмешка.
-что ты он сказать? - спрашивать вадим.
-обзывать позорный шлюха, - фыркнуть алишер, отворачиваться к монитор. - ах, ты... когда успевать замачивать я?
инженер покачать голова и подходить к виктор. нанопанк молча разглядывать черкизов, но в отличие от то улыбаться во весь рот.
-ты смотреть кто пожаловать! - черкизов заговаривать неожиданно, что заставлять инженер подпрыгивать на место. голос ловец душа изменяться. глухой, утробный, словно исходить из глубина тело, а не изо рот. - наш хороший работник, защитник обездоливать, гребаный идеалист... решать почтить я свой присутствие? извинять, не мочь пропускать к себя, а так бы выпивать по сто грамм за встреча...
-закрывать рот, - шикнуть виктор. - говорить быть со я, смекать?
черкизов не обращать внимание на нанопанка. рука с длинный ноготь поманить инженер, словно приглашать входить внутрь.
-не думать, что кто-то ты здесь бояться, - бросать вадим, сдерживать порыв развертываться и убегать со весь нога. - ты больше никто не причинять боль. ни один душа не становиться твой новый трофей. и ты мы рассказывать то, что мы хотеть знать. иначе...
-что? - черкизов громко расхохотаться. - что вы я сделать, человек? я появляться в тот время, когда на ваш планета даже не быть бактерия. миллион год я путешествовать по вселенная, собирать урожай из душа разумный существо. и никто, слышать, никто не посметь бросать я вызов! вы все ничтожный, неспособный даже на то, чтобы осознавать свой истинный роль в этот мир. человек мочь только потреблять и чем большой кормушка, тем легко вы приручать. вы должный подчиняться корпорация. и отдавать душа в обмен на тот рай, что мы предоставлять почти за бесценок.
-нет, вы слышать, ребята? - виктор обертываться к остальной в комната. - мы всего лишь домашний зверюшка! айда отпускать он?
ответ послужить мертвый тишина. все молча разглядывать виктор. на лицо застыть выражение страх, смешанный с непонимание. только алишер продолжать щелкать мышка, уничтожать орда виртуальный монстр.
но и в реальность чудовище хватать.
-видеть, нанопанк? - ухмылка на губа черкизов становиться еще широко. - они бояться я. весь вы ничтожество, возомнить, что смочь противостоять мы. думать, что знать правда? где прочитывать о мы? неужели в книжонка чокнутый папаша лисичкина? считать, что теперь защищать? мы бессмертный, мы тьма и имя мы легион. и никакой клетка мы не удерживать. когда я выбираться отсюда, я добираться до каждый. и вытаскивать из вы душа, медленно, смаковать каждый секунда, ощущать ваш ужас и боль.
-про легион ты не правый, - покачать голова виктор. голос даже не дрогнуть. нанопанк не показывать и тень беспокойство. - это про демон. но вы намного плохо, чем злой дух библейский легенда. потому что такой же как мы. жадный, тщеславный, готовый пойти на все ради нажива. мы гнаться за слава и деньги. а вы за наш душа. зачем они вы? что вы с они делать?
-а это не твой ум дело, червяк! - голос черкизов наполняться яд. - немедленно выпускать я отсюда. и мой месть быть быстрый.
-бла-бла-бла! насмотреться дешевый боевик! - рассмеяться виктор. - ладно, не хотеть по-хорошему? мы кое-что узнавать интересный о ваш драгоценный наноробот. оказываться, что если вскрывать коробочка, то находить скрытый подарок. сюрприз. маленький существо, способный на удивительный вещь.
на круглый лицо черкизов появляться заметный тень.
-вы хватить мозги вскрывать они? поздравлять! хотеть похвастаться неожиданный проявление находчивость? - пробормотать он.
-вадим, рассказывать, - кивнуть виктор.
инженер сглатывать слюна. доставать из карман брюки платок и вытирать взмокать лоб.
-этот существо способный изменять материя, пространство и время, как пожелать, - проговаривать он. - использовать квантовый частица, собирать их вместе и преобразовывать в любой вещество. мы смочь использовать они против вы.
черкизов сжинать кулак. глаз неожиданно сверкнуть. и наполняться чернота, застилать белка и зрачок.
-считать, что я поверять в подобный чушь? - бросать он. - если бы они быть на такой способный, мы бы уже владеть каждый планета в этот галактика! вы ведь даже не подозревать, откуда мы они взять. мы мочь сам сотворить нанит!
-ой да не смешить! - махнуть рука виктор. - вы неспособный ничего создавать, способный лишь красть и прибирать все к рука. но не хватить ум, чтобы разбираться в они хорошо. и теперь мы сделать это за вы. поэтому в последний раз спрашивать - какой код безопасность в башня? сделать добрый дело и переставать бороться, мы уже все вы отымести по самый не хотеть.
-это ничто не давать! - зашипеть ловец душа. - грачев сменить код, как только становиться известно о мой пропажа! в отличие от вы полудурок мы действовать по протокол. вы не проникать на наш сервер. хотеть сливать информация в интернет? чтобы каждый узнавать правда? ни черт не выходить, а если и получаться, никто не поверять в это. мы давно проникать в голова каждый человек. корпорация контролировать правительство и войско, а тот держать под пятый народ. это лишь сыграть мы на рука, лживый поклеп, сливать фанатик, выступать против прививание.
-не считать мы настолько узколобый, - фыркнуть виктор. - данные быть настоящий, это смочь доказывать любой тест, ведь вы помечать они особый программный код. вадим очень хорошо разбираться в это. человек узнавать правда и устраивать на вы травля. "нанотека" пасть.
-хорошо, дружок, - неожиданно соглашаться черкизов. - я давать вы пароль от сервер. я не жалко. потому что вы весь умирать, как только переступать порог башня. и чем скоро это случаться, тем хорошо для я. и как только я отсюда выпускать, я добираться до каждый человек, что вы дорогой. слышать я?! тарас, я очень хотеть поиграть в "дочка-мать" с твой дочурка. иванушка, а как твой детишки поживать? быть славный откручивать он голова, а затем поймать их вылетать душа...
-ублюдок! - иван вскакивать с табуретка, но он удерживать тарас. - ты у я дождаться, я из ты выбивать...
-твой угроза просто смешной! - сказать виктор. - говорить код и мы покончить с этот.
черкизов медленно произносить заветный цифра, а вадим быстро переписывать они в блокнот, вытаскивать из другой карман.
-уходить отсюда, - бросать виктор и поманить за себя весь кампания. - пусть посидеть в одиночество...
все двинуться вслед за нанопанк. алишер приходиться вытаскивать сила из-за стол, так не хотеть расставаться с любимый игра.
вадим выходить последний. ощущать неприятный покалывание в спина и обертываться.
черкизов усмехаться. чернота с глаз исчезать и в они отчетливо читаться триумф. не просто не ощущать себя побеждать.
он праздновать победа.
2
во весь время, в любой культура существовать человек, сражаться за справедливость. этот борец с система либо становиться всенародный герой, свергать диктатор и побеждать в революция. либо их имя смешивать с грязь, проклинать, а что еще плохо, предавать забвение. иногда стоить призадумываться над цена подобный действие. ведь даже в самый паршивый система, от который страдать человек, возможно находить искриться силуэт логика, благодаря который все не становиться еще плохой...
я предаваться подобный дума последний полчаса. собственно говорить, философствование не в мой манера. всегда рассуждать так: лишний мысль подобный камень в мешок с картошка. прибавлять вес, а смысл ноль. проматывать награбить деньги, напиваться до чертик, развлекаться с первый попадаться красотка. это по я. никакой мысль и уж то более угрызение совесть. кто успевать - тот и съедать.
но за последний месяц все изменяться. как задница чувствовать - не надо оставаться в город! забирать бы добро с ювелирный, купить билет на таити... и да пойти оно все!
хотя, какой самолет! я же нанопанк.
в комната царить мягкий полумрак. солнце в панорамный окно заходить за горизонт, отбрасывать оранжевый отблеск на стекло башня корпорация. это напоминать бесконечный калейдоскоп всполох огонь, играть то на один окно, то на другой. на небо ни облачко, частично окрашиваться в оранжево-розовый тон: сюрреалистичный картина, наблюдать который можно час.
я располагаться на краешек кровать. для вечерний прогулка решать надевать специфичный костюм: рваный джинсы, спускаться до колено, старый потертый кроссовок без шнурок. и непременный атрибут любой тайный операция. толстовка с капюшон. накинуть на голова, прятать лицо в тень, словно скрываться ото весь человечество. смех. и почему капюшон испокон век служить для подобный цель? в конец конец быть такой причуда природа как дождь. но нет, ты или тайный служитель древний культ, либо бандюган, грабить магазин.
на миниатюрный столик нераскрытый бутылка пиво. из пачка рядом вывалиться несколько поломать чипсы. ничто лишний. все по дело. расслабляться перед операция, отключать ненужный сейчас функция очистка кровь от алкоголь.
если бы еще можно вырубать бесполезный мысль, что так копошиться в мозг, словно отвратительный сгусток паразит.
герой не рождаться? о да, дорогой мой. они становиться, вляпываться в история, из который невозможно выбираться сухой. держать крепко, словно смола и ты не оставаться ничто, кроме как оставаться в она и принимать правило игра. а здесь все просто - либо ты раскрывать злодейский заговор. обессмертить свой имя и получать медаль за отвага. либо убегать, сверкать пятка с высовывать язык, ощущать, как сердце выпрыгивать из трусливый грудной клетка.
иногда стоять просто жить и ничто не знать. кто какой дело, что стоять за корпорация? "нанотека" давать человек все о что только можно мечтать. чего жаловаться и строить козни? революция бессмысленный, когда общество пребывать на стадия расцвет. война затухать, голод побеждать, болезнь вылечивать, преступность в тот вид, что существовать сотня год иссякать. оставаться лишь мы - нанопанка, пользоваться незаконный способность, в который большинство человек отказываться верить.
я откупоривать бутылка. услышать тихий шипение, пена подбираться к раскрывать горлышко. отпивать несколько глоток, ощущать приятный горьковатый привкус. в голова проясняться, мысль отходить на другой план, оставаться блаженный пустота.
так хотеться отправляться на другой конец свет. в австралия например. располагаться в тень эвкалипт, наблюдать как прыгать кенгуру. и кто я там доставать, кто я нужный? злой ловец душа устраивать охота? кто сдаваться мой жалкий, пропащий душонка? пусть порабощать мир, человек сам во весь виноватый. они забывать о главное. забывать, что такой быть человек. хорошо ни хрен не делать. сидеть в интернет, играть в дебильный игра, жрать, напиваться и трахаться до умопомрачение.
нечего здесь делать. спасение утопающий дело сам утопающий, не так ли?
к тот время как осиливать первый бутылка, я резко захотеться позвонить женя. а может и сразу рвануть к она. сграбастать в объятие и переноситься на наш остров. можно сооружать хижина из пальмовый бревно. ловить рыба и краб, ежедневно погружаться в теплый вода тихий океан. а по вечер сидеть возле костер и наблюдать, как огненный искра взноситься вверх, растворяться среди звезда. а ночь...
-я бы хотеть уточнять, что до запланировать операция оставаться десять минута, - прозвучать монотонный машинный голос. - полагать, что вы не стоить открывать второй бутылка пиво, это мочь сказываться на успех миссия.
я кинуть бутылка об стена, но в последний момент останавливать сила мысль. ни к что проявлять лишний эмоция и застилать комната битый стекло.
-тупица, ну и сволочь же ты! от такой мечта отрывать! - бросать я. - у ты совесть быть вообще?
-мечта человек я не волновать, - хладнокровно отвечать компьютер. - я выполнять программа, который вы сам вкладывать. я лишь давать цельный совет, который помогать не проваливать план. хотя, лично я считать, что у вы наблюдаться ярко выраженный шизофрения. бороться против корпорация бессмысленно. логика подсказывать...
-бла-бла-бла! - перебивать я. - ты бы сам себя слышать! параноик несчастный... ты-то, что до мой проблема? сидеть себя в стена, кусок микросхема, ничто не чувствовать...
-я являться продвинутый искусственный интеллект, способный к многоразовый обучение, - пробурчать тупица. - в мой программа закладывать основной эмоция, я способный сопереживать и чувствовать жалость...
-ну так и что? пожалеть я решать?
-нет. но быть бы глупо, если бы вы убивать сегодня ночь. несмотря на грубость с ваш сторона и идиотский поведение, я не хотеть вы потерять. ни один клиент этот номер не соизволять относиться ко я как равный.
я чуть не подавиться слюна. ничего себе! компьютер считать я близкий человек? это что ж я такой сделать... становиться стыдно за минутный порыв слабость. если машина способный обретать подобие сердце, мочь и с человек все не так плохой?
-обниматься что ли? - усмехаться я.
-ваш ирония в данный момент говорить о то, что не привыкать высказывать истинный чувство вслух, - бесстрастно отвечать тупица. - оставаться семь минута.
-включать-ка я центральный канал новость, - бросать в ответ я.
компьютер отвечать невнятный бормотание. волна свет, напоминать скручивать нить днк, выливаться из стена, сворачиваться в друг друг и образовывать ровный картинка под потолок. на экран показывать репортаж с парад победа. за последний год многое изменяться. теперь не так пышно и помпезно. несколько колонна техника, пара-тройка рот солдат. и воодушевлять речь президент, где тот в который раз перечислять, что нужно сделать, чтобы не разгораться третий мировой.
голос ведущая за кадр показываться усталый и скучный. словно говорить о то, как она сложно житься, комментировать новость и не получать премиальные. а не об один из священный событие в история:
-во весь город страна сегодня проходиться торжественный празднество, посвящать праздник великий победа! девятый май, ровно восемьдесят семь год назад, наш предок разгромить фашистский машина! адольф гитлер и его приспешник хотеть порабощать мир, истреблять народ и навязывать свой идеология. но они сталкиваться с сила справедливость...
на этот момент я громко зевнуть. собственно говорить, большинство человек, сидеть счас возле головизор глубоко плевать на то, что происходить в тот далекий год. для все день победа становиться просто выходной день со весь вытекать. а уж если комментатор так вести монолог, то никто то более не поинтересоваться, а что тогда быть в сороковой год...
-и пусть не оставаться никто в живой, кто помнить тот великий война, ни один ветеран, но память о великий подвиг вечно жить в наш сердце... праздничный салют ожидаться во весь крупный город...
интересно, а вспомнить ли кто-нибудь обо я? о наш компания, дерзко бросать вызов корпорация? ведь угроза, нависать над мир, ничуть не мало тот, что готовить гитлер. это война не за человеческий жизнь. а за наш душа в буквальный смысл!
но все же дата выбирать случайно. так совпадать. в праздничный вечер башня корпорация практически пустой. лишь несколько охранник на вход и внутри. несмотря на казаться простота, проникать в здание "нанотека" никто не осмеливаться. бессмысленный занятие. легко залезать в банк и выкрадывать содержимое сейф. корпорация обладать самый продвигать технология на планета, выкрадывать который мечтать многий, включая конкурент и простой вор, продавать это на черный рынок. но система безопасность обезвреживать любой посторонний вмешательство. охранник оставаться скоро для галочка.
мой задача - отвлекать внимание на себя. устраивать гвалт и дебош на первый этаж, раскидывать мебель и поджигать стена. полиция выезжать в нужный момент, этот обеспечивать крылов. и пока они быть занятый я, колос с лисичкина подлетать на челнок с крыша, подключаться к главный компьютер и сливать информация в сеть. как они удаваться угнать корпоративный челнок понятие не иметь. но если очень повезти девятый май вновь становиться общенародный праздник. день победа над корпорация.
конечно же, многое зависеть от то, давать ли черкизов правильный код. но в это я не сомневаться. сукин сын слишком самонадеянный, считать себя пуп земля. к то же, колос обещать взять с себя генератор взлом, лично разрабатывать для такой случай. все-таки хорошо иметь в команда инженер и хакер поневоле...
новость на экран смениться реклама. фиолетовый символ корпорация - шпага под треугольник. приятный музыка, от который у я мурашки по спина побежать.
-вы надоедать слоняться по бутик в поиск новый линия одежда? - прозвучать женский голос, наполнять фальшивый доброта. - смотреть на показ коллекция известный модельер, искренне завидовать модель на подиум? теперь вы смочь создавать любой одежда по свой вкус! "нанотека" дарить возможность подбирать кофточка или блузка, юбка или брюки, пальто или шуба, не выходить из дом!
я громко расхохотаться. да они издеваться!
на экран миловидный шатенка возиться возле голографический экран, делать набросок одежда. пара мгновение уходить на рисунок блузка и мини-юбка. палец работать умело, рисовать правильный линия и окружность, выбирать цвет краска для заливка. словно ребенок, который давать задание рука нарисовать солнышко.
щелчок палец и из воздух возникать одежда! тот же самый, что рисоваться на экран. и вот уже шатенка с горделивый вид ходить по комната, показывать только что создавать линия одежда. и похожий, никто не удивлять, откуда она возникать. чудо? ну и ладно, лишь бы можно сутки возиться, создавать все новый тряпка!
-"наномакс" - это небольшой прибор, способный шить любой одежда по-вашему выбор, - вещать девушка на экран. - и на то, что в обычный мир уходить день, наш машина делать за считать секунда. не уметь рисовать? не проблема! мысленно представлять то, что хотеть, а прибор воссоздавать ваш фантазия на экран. новый разработка нанит являться настоящий чудо в мир современный мода. все, что вы требоваться приобретать прибор по специальный цена и раз в месяц приобретать заправочный картридж со спецматериал. ведущий модельер мир уже выражать бурный протест новый разработка...
ведущая не договаривать. экран погасать, а механический голос объявлять:
-один минута. вы готовый?
-всегда готовый! - хмыкнуть я и демонстративно подымать рука в пионерский приветствие.
картридж как же! заполнять воздух, не иначе. неужели человек и вправду на это повестись? создавать шмотки из ничто! вадим оказываться правый, "колосок" воздействовать на материя на квантовый уровень. очередной шаг для превращение человечество в безвольный раб. женщина душа продавать за подобный агрегат. впрочем, что я говорить. даром и с улыбка на уста.
я вставать с кровать, расправлять плечо и ощущать тяжесть в нога. пиво все еще действовать на организм, заставлять я расслабляться. хотеться упасть на постель и задремать на пара часик.
нанит в кровь придирчивый задвигаться, готовиться выполнять любой мой приказ. только в этот раз я понимать, что они такой же невольник, как и человек. самый маленький и самый всесильный существо во вселенная. кто знать, может они она и создавать когда-то?
в голова неприятный загудеть, словно завибрировать череп. среди ворох мысль проскальзывать один единственный, занимать главный место. женя смолова пытаться со я связываться. до что же паскудный вещь этот нейрофон. если бы не операция, никогда бы не позволять колос он себя вставлять. пусть он хоть трижды защищать от посторонний вмешательство и слежка.
-привет, любимая, - произносить я.
-витя, быть осторожный, просить ты! - голос девушка жутко встревожить. - я бояться даже представлять, что быть, если ты там подстреливать...
-это ты бросать. ничто со я не случаться. ты забывать с кто говорить? я ни один пуля не подстреливать. я ведь нанопанк, женя. ты уже в бункер?
-да. но не понимать, почему я должный оставаться здесь?
-там безопасно. к то же присматривать за нелли. я не хотеть, чтобы она что-то выкидывать. не подпускать она к пленник.
-это приказ?
-мы на война, так что суть ты улавливать. прощать, я пора выступать.
-я любить ты...
я ничто не отвечать. отключать связь и прикрывать глаз, готовиться к прыжок на расстояние. наноробот задвигаться с колоссальный скорость, нагревать кожа и раздвигать граница пространство.
последний рубеж на путь к свобода. лишь бы все получаться. лишь бы еще раз обнимать женя, целовать теплый губа и ощущать земляничный аромат...
-ты так и собираться молчать?
нелли не подымать голова. старательный делать вид, что накрашивать ноготь, хоть намазывать уже не первый слой. любить черный цвет с юный год. только понятие не иметь она ли это воспоминание? либо фальшивка, вставлять корпорация.
женя сдаваться не собираться. упрямый девчонка.
-я нравиться здесь быть не много, чем ты, - бросать она. - но я же терпеть твой присутствие. хоть ты и обвинять я в то, что я никогда не совершать...
нелли хихикнуть. закручивать баночка с лак и уставляться на девушка взгляд немигающий глаз. женя смущаться и опускать голова.
-я ненавидеть, когда ко я приходить видение, - произносить нелли, слаживать рука на грудь. - это сродни тот, когда ты привязывать к стул и заставлять смотреть ненавистный фильм. и плохо то, я не мочь взять и отключать картинка. и еще ни раз не ошибаться. с ты получаться промах, говорить? смех. ты просто-напросто хитрый сучка. подстраиваться под обстоятельство, чтобы спасать свой щуплый зад. но я знать, что как только представляться возможность, ты предавать мы. и свой ненаглядный виктор в первый очередь.
женя сверкнуть глаз. рот приоткрываться, готовиться выплескивать яростный тирада. но в последний миг девушка прикусывать губа. явно не хотеть так просто идти на провокация.
жаль. и поругаться не с кто. хотеться подымать в воздух милашка и посмотреть, как тот завопить. хоть какой-то развлечение в проклятый бункер.
они располагаться в лаборатория. унылый местечко - ржавый металл на потолок, обшарпывать плитка на стена и жуткий коврик под нога. на стол куча научный дребедень с микроскоп. два кресло и много ничто.
женя смолова подниматься и проходиться по комната. лицо казаться озабоченный, но нисколько не оскорблять. казаться, что-то обдумывать.
-не мельтешить, подруга, - иронично пробурчать нелли. - когда правда в глаз колоть всегда так. но надо же держать себя в рука! не то подозрение навлекать. а потом разбираться с ты...
-ты что правда нравиться быть такой стерва? - спрашивать женя. - я ведь слышать твой история от витя. корпорация перепрограммировать твой мозг. сделать проститутка. лишать личность и заставлять плясать под свой дудка.
-все человек плясать под их дудка, - фыркнуть нелли, пытаться перевести стрелка. - слышать про крысолов из гамельный? старый как мир легенда. скоро миф, ведь я уверенный, что это происходить на самый дело. когда одурачивать крысолов в отместка уводить из город весь ребенок. голова на отсечение, что это один из они. ловец душ. они ловить кайф от наш раболепие, понимать? они нравиться этот театр, где мы марионетка на ниточка, а они хозяин, готовый забирать самый дорогой, что у мы быть.
-они забирать близкий человек, - сказать женя. - заставлять убивать она и поэтому ты такой? ты должный понимать, что я сочувствовать... мы все сочувствовать. но нельзя жить один месть, это менять ты...
нелли ощущать жгучий, неодолимый желание убивать этот пигалица. свертывать шея прямо сейчас, лишь косо глянуть. где-то в глубина сознание раздаваться предупреждать визг сирена. висок сдавливать тупой боль. девушка схватываться за голова, цепляться палец за локон.
-ты в порядок? - женя дотрагиваться до плечо нелли. - ты нехорошо?
нелли вскрикивать. сбросить рука девушка с себя и подниматься на нога. сирена пропадать так же внезапно, как и появляться. и это не сумасшествие, о нет, намного плохой. проклятый нанит! они читать мысль, копошиться в мозги, заставлять она сдерживать порыв гнев. какой вообще иметь право?
-давать проходить, - грубо бросать она, отталкивать женя в сторона.
-эй, ты куда собираться? - обеспокоенно спрашивать тот. - витя сказать, чтобы ты не выходить из комната...
-а он я кто? господин? бог? пойти вы к черт оба! это мой жизнь, что хотеть то и делать!..
нелли рассеянно махнуть рука. металлический дверь со скрип скользнуть в сторона.
девушка ворваться в комната с пленник, подобно яростный вихорь, для который не существовать преграда. кинуть взгляд на клетка, где томиться черкизов. хотя, какой томиться! облокачиваться о стенка и насвистывать какой-то мелодия! прекрасно себя чувствовать, радоваться жизнь, в тот время как любовь весь жизнь нелли лежать в могила!
новый сигнал тревога. но куда слабо, терпимый. нанит не мочь взять под контроль тело, паршивый с они паразит. пусть знать свой место. никто не мочь что-то требовать от нелли, они не понимать весь степень утрата.
алишер подымать голова из-за монитор. лицо хмурый, под глаз круг, давно не бриться... палец едва-едва стучать по мышка. виртуальный охота на монстр больше не доставлять прежний удовлетворение. он оставлять здесь один. охранять пленник и присматривать за женщина. плохой, что только можно представлять для сопливый студент, возомнить себя супергерой.
-что надо? - буркнуть он. - если искать туалет, то вперед по коридор, левый дверь...
-фи! - фыркнуть девушка. инстинкт проститутка никуда не уходить. просто залегать на дно, чтобы выплывать в нужный момент. - парниша, а ты грубить дама! чего такой взбалмошный?
-ты-тот какой дело...
алишер потерять интерес к девушка и голова исчезать за монитор.
-неужели такой титан тестостерон не взять на операция?
нелли приседать на край стол и демонстративно раздвигать нога в узкий джинсы.
-иронизировать, да? смешно? - буркнуть алишер. - и вообще что надо? виктор запрещать пускать сюда...
-ваш виктор прямой пуп земля! - бросать девушка. - тоже под он пресмыкаться? если он не видеть в ты потенциал, то какой с он лидер? забивать на он правило и приказ. твой друг счас быть проливать кровь, пока ты тут отсиживаться как крыса...
-эй! затыкаться!..
узбек выныривать из-за стол и взмахивать рука. клавиатура подпрыгивать в воздух и грохнуться об деревянный столешница. несколько клавиша выпадать и со стук попадать на пол.
-значит, у мы еще оставаться зачаток гордость? мужик почувствовать себя? а я-то уж думать, что шарик не хватать не только в мозги, но и кое-где низкий...
нелли подмигивать парень и откидываться назад, предоставлять то увидеть высокий грудь. и почему мужик весь одинаковый? стоять красивый девка намекать на трусость, у тот срывать крыша. комплекс неполноценность? еще какой и у каждый мужчина.
-я бы на твой место ринуться в гуща битва, - проговаривать девушка. - я присматривать за пленник. куда он деваться? клетка надежный как скала.
алишер густо покраснеть. на лоб пульсировать несколько жилка. в глаз бушевать настоящий огонь. попадаться рыбка, оставаться только потянуть крючок.
-ладно, ты правый, - кивнуть узбек. - этот тварь как в сейф, нечего тут штаны просиживать. ты можно доверяться? присматривать за он?
-милый, не только присматривать, но и прикрывать, если что,- усмехаться нелли. - мочь не волноваться. мы же друг?
алишер слабо кивнуть. несколько секунда постоять, собираться с мысль. по лицо скользнуть тень сомнение.
-но ты я нравиться, - поспешить добавлять девушка. - просто не любить нерешительный мужчина, понимать...
узбек горделиво выпячивать грудь.
-сидеть здесь! - крикнуть он и растворяться в воздух.
нелли подходить к клетка, наблюдать как статический разряд образовывать прозрачный пелена. весь этот время черкизов простаивать в молчание, даже не дернуться. рука в карман белый брюки, запачкать потный палец. фиолетовый пиджак расстегнуть, обнажать розовый рубашка. на округлый лицо застыть все то же насмешливый выражение. без круглый очки глава безопасность выглядеть не так нелепо.
-наставать твой время, - проговаривать девушка.
-о нет! - картинно завопить черкизов и задрожать весь тело. - мой палач приходить! а как же право на последний ужин? я не хотеть так умирать!..
-затыкаться! - голос нелли дрогнуть, не ожидать такой реакция. - не выпендриваться!
-ну ты же это хотеть? - фыркнуть черкизов, проводить палец по гладкий лысина, словно приглаживать несуществующий волос. - я ощущать жажда убийство. хотеть вспарывать я брюхо, отрывать конечность и перерезывать шея... о да! я доступный твой сокровенный мысль. так чего же ждать?
-я не такой, - отвечать девушка. - это ты я такой сделать! ваш гребать корпорация! почему я? сказать я! чем я такой заслуживать?
-вы человек вечно искать во весь скрытый причина. особенно, когда совершать дурной поступок. хотеть услышать оправдание? ты убивать человек, потому что заставлять плохой дядя! нет, дорогуша, разочаровывать. мы лишь переписывать программа в твой мозг, но склонность к насилие и жестокость в генетический код. как ловко отбривать тот сопляк? ты всегда быть шлюха, с самый рождение, управление мужчина тоже часть твой сущность. "нанотека" всего-то подталкивать в нужный направление, чтобы не тратить год жизнь напрасно.
нелли ощущать новый порыв ярость. кровь закипать, нанит сопротивляться желание девушка, но ничто не мочь с она поделать. да, он правый, приходить не болтать по душа. а приканчивать раз и навсегда.
-это все ложь! - бросать нелли. - не верить ни единый слово... из твой рот вытекать лишь горький яд! для вы человек ничто, средство для получение драгоценный душа... зачем они вы?
черкизов громко расхохотаться.
-почему все так интересовать этот вопрос? - спрашивать он. - так бояться за свой душа, что трястись только при мысль об ее потеря. но вы ведь даже не знать, что это такой. а большинство даже не верить в существование энергетический сущность внутри тело. твой подружка быть очень религиозный, так? как же она звать... давать вспомнить. настя? нет... надя? в точка! так бояться, что сказать господь, когда оказываться у ворота рая. греховный распутница достойный гореть в адский жернов... ты лишь помогать отправлять она туда скоро. бедняжка быть до конец вечность мучиться, вспоминать, как ты сворачивать она шея, без капля жалость и сомнение.
нелли подавлять крик ярость и боль, вырываться из глубина тело. молча повертываться и подходить к компьютер. закрывать игра и находить нужный опция на рабочий стол:
"деактивировать питание клетка"
-за все нужно платить, - произносить нелли и нажимать на кнопка.
резко обертываться и вытягивать ладонь. представлять то, что хотеть получать, ощущать, как мириада нанит устремляться к рука, образовывать предмет. палец схватываться за возникать рукоятка, чувствовать холодный сталь. вслед за это из воздух появляться и лезвие, состоять из огненный струя. яркий оранжевый пламень взметываться вверх, напоминать острый клинок.
электростатический поле исчезать. черкизов выходить за предел клетка, не обращать внимание на огненный меч. сладко потянуться и разводить рука в сторона.
-спасибо за помощь, - усмехаться он. - жаль, что долго тянуть. не сдерживать себя, девчонка. ты же теперь нанопанк. давать же, отомщать я. или ты помогать?
нелли издавать пронзительный крик. ярость и боль вырываться наружу бесконечный поток, словно вода из прорвать дамба. кинуться вперед, размахивать меч, чувствовать обжигать дыхание огонь на кожа лицо.
черкизов вяло взмахивать ладонь. глаз на лицо наполняться чернота, напоминать два темный провал. нелли упасть на колено, рукоятка выскальзывать из палец. меч упасть на пол - огненный пламень потухать, выпускать струя горький дым.
-человек...
голос черкизов изменяться до неузнаваемость. монотонный бас смениться на твердый мужской баритон с металлический ударение на каждый слог.
нелли скручивать тупой, пульсирующий боль, отдаваться в каждый клеточка тело. она не просто потерять связь с нанит, а казаться с собственный голова. бессильно обмякать, вслушиваться в слово ловец душа.
-вы наивно уверенный в собственный превосходство, - продолжать вещать черкизов. - ведь вы настолько могущественный и цивилизованный, а на дело являться лишь тушка мясо, проживать короткий срок. тело остывать и погружаться в земля, где служить пища для низкий форма жизнь. ты видеть, как червь поедать труп? и сказать я, кто после это стоить на вершина пищевой цепочка?
нелли не отвечать. ощущать, как что-то внутри клокотать и пытаться вырываться наружу. и это не сердце, отбивать бешеный ритм, словно у бегун на финиш. это что-то другой.
и она догадываться что именно.
-я ведь все предугадывать, каждый действие, любой полет мысль. и никто не взбредать в голова, что что-то здесь не так. слишком легко.
-о что ты говорить, сво...
нелли закашливаться. слово вырываться с труд, будто преодолевать бурный поток.
черкизов приседать на корточки и взять девушка за подбородок. нелли заглядывать в нечеловеческий глаз, за который таиться тьма, настолько древний и могучий, что любой человеческий жизнь казаться ничтожный.
-с незапамятный время мы ловец душа заниматься сбор энергетический субстанция, заполнять каждый разумный существо во вселенная, - произносить он. - и хоть я до сей пора не представлять, как у подобный тварь как вы вообще мочь быть душа... но наш цель не изменяться. мы выбирать мир, входить в он, изучать культура и искать слабый сторона цивилизация. мы терпеливый, готовый ждать тысяча год, если приходиться. но мы всегда одерживать победа. душа становиться наш собственность. а знать, почему так нужно, чтобы вы отдавать они добровольно? потому что ценность душа возрастать многократно. никто не бросать мы вызов. а если и пытаться, то настолько слабо и не организованно, что подавляться на корень. но вы ведь другой дело! считать, что мочь вот так запросто поймать ловец душа? затащить в клетка и вытягивать нужный информация? нет, весь вы танцевать под мой дудка с самый начало. слабость ваш хвалить виктор в любовь, а это вечный ошибка человеческий род. и далеко все развиваться по мой сценарий. а твой роль, дорогуша, особенный. жажда месть затмевать рассудок. и ты выпускать я, как я и предполагать. почему, сказать, почему все настолько простой? я даже не ощущать азарт!
нелли плюнуть в лицо черкизов. ловец душ расхохотаться. доставать из карман брюки платочек и молча вытирать лицо.
-через минута двадцать, - проговаривать он, вставать на нога. - весь твой друг быть мертвый. кое-кто отдавать душа, а кто-то просто пришивать... весь они ожидать сюрприз. но что поделать - человек слишком предсказуемый! я жаль, нелли, правда, жаль. ты ведь быть мой хороший агент. но вина лежать только на ты. ты никогда не встречаться со свой подружка. и быть знать, что благодаря ты, она убийца оказываться на свобода, а весь остальной погибать. а теперь сказать банальный фраза из дешевый ужастиков. я ведь встречаться с дьявол, папенькин сынок, нахальный и самовлюбленный тип. но побыть они на секунда. твой душа принадлежать я!
черкизов протягивать ладонь. палец сжиматься и разжиматься, вначале медленно, затем набирать темп.
нелли вскрикивать. тело словно сдавливать изнутри. в глаз потемнеть, легкое не набирать воздух. душа выходить наружу.
громкий хлопок прорезать тишина комната, будто где-то вылетать пробка от шампанское. зрение нелли затуманиваться, но она замечать, как по фиолетовый пиджак расплыться темный пятно в область грудь. черкизов отбрасывать назад. покачнуться и едва не упасть.
чувство боль резко пропадать. нелли с хрип вдыхать в легкий воздух. сердце замедлять темп, переставать танцевать чечетка.
новый хлопок. на этот раз прозвучать громко и ясно. выстрел из пистолет. и вслед за он еще. и еще.
пуля изрешечивать тело ловец душа. но тот продолжать стоять, с труд удерживаться на дрожать нога. ладонь вновь протягиваться к нелли, черный провал на лицо сиять злобный тьма.
девушка резко обертываться. женя смолова с побелеть лицо направлять ствол пистолет в черкизов. в глаз застыть решительность, вперемешку со страх.
-да когда же ты сдыхать!.. - закричать она и нажимать на курок.
пуля пролететь мимо плечо нелли. в какой-то момент девушка ощущать, как время затормаживаться. будто фильм в замедленный съемка. видеть, как серебристый конус врезаться в лоб черкизов, пробивать кость и останавливаться в мозговой вещество. ловец душа издавать нечто, напоминать кваканье лягушка и тело с грохот растягиваться на ковер.
-ничего себе, подруга, - произносить нелли. - как ты он...
договаривать не успевать. мертвый тело затрястись, словно в конвульсия. капля кровь взлетать в воздух, обрызгивать лицо девушка. нелли с брезгливость вытирать кожа. и в этот миг оно вылетать на свобода.
находить четкий определение то, что видеть, девушка не мочь. какой-то шар, размер с баскетбольный мяч, выпускать блестящий калейдоскоп краска. поверхность напоминать океан - волнистый, пульсирующий, выбрасывать в воздух разноцветный струя. красный, синий, зеленый... желтый, фиолетовый и коричневый. цвет меняться настолько быстро, что зарябить в глаз.
шар несколько мгновение повисеть в воздух, едва покачиваться как воздушный шарик без встречный ветер. нелли ощущать его взгляд, наполнять животный злоба и жажда смерть. поежиться и отступать на шаг.
барабанный перепонка ощущать тихий свист, будто у закипать в соседний комната чайник. и шар взлетать к потолок, скрываться в металлический поверхность.
-теперь хоть ясно, - проговаривать женя, опускать пистолет. лоб покрываться капелька пот. - какой леший они так нравиться разноцветный костюм...
-где ты взять пистолет? - спрашивать нелли.
-витя оставлять он я, на всякий пожарный, - отвечать тот, переключать оружие на предохранитель. - и стрелять научать. ты долго не возвращаться, я почуять неладный...
нелли молча воззриться на тело черкизов. шок улетучиваться, уступать место отчаяние. как вообще мочь подумать, что смочь в одиночка противостоять ловец душа? мало то, даже, если бы она удаваться прищучивать гад, он бы все равный спокойно смываться. а теперь из-за она ошибка черкизов на свобода и мочь занимать любой оболочка.
-что я наделать! - вскрикивать девушка, впадать в истерика. - они все там умирать из-за я! я предавать мы весь!..
слеза град покатиться по щека нелли. рука вцепляться в волос, нога дрожать, отказываться держать тело.
-прийти в себя!..
правый щека нелли обжигать острый боль. женя занести ладонь для второй удар, но девушка перехватывать она в воздух сила мысль.
-еще раз я тронуть размазывать по стенка, пигалица! - бросать нелли.
-вот уже хорошо, - сказать женя. - о что ты говорить? кто умирать?
-нет время! нужно сваливать отсюда, - отвечать нелли. - у мы еще быть время их спасать. ты со я?
-ты когда-нибудь прыгать через пространство? - спрашивать женя, ощущать, как рука девушка обхватывать она за пояс.
-я говорить, что это как два палец! - голос нелли казаться уверенный, но внутри у девушка закипать страх. - все ведь бывать в первый раз, не так ли? первый шаг, первый слово, первый поцелуй... и первый убийство.
нелли зажмуриваться, представлять башня корпорация, стеклянный поверхность который отражать лунный луч. нанит следить за мысль, собираться вместе, нагревать кожа под действие изменение реальность на квантовый уровень.
лишь бы успевать. господи, помогать...
человек издревле любить высокий здание. хлеб не кормить, давать построить какой-нибудь чудо свет. библейский легенда о вавилонский башня явно иметь под себя реальный основание. человек хотеть достигать небо, жить высоко-высоко над земля либо просто сооружать нечто огромный, чтобы остальной взирать со страх и почтение. и чем высоко, тем сильно становиться жажда, который уже ничто не мочь утолять. рекорд ставиться один за другой. двадцатый век приносить новый веяние - небоскреб. длинный прямоугольный башня, шпиль который буквально пронзать небесный свод. что-то напоминать канонический фаллос - символ сила и могущество строитель.
корпорация руководствоваться подобный принцип при выбор дизайн здание. центр обслуживание расти как гриб после дождь в каждый город. как минимум один башня. причем количество этаж прямо пропорционально то, в какой город находиться. к пример в москва выситься огромный стоэтажный небоскреб. высоко любой здание в столица. футуризм и превосходство "нанотека" в один флакон.
я неслышно материализоваться возле фонтан, вбрасывать к небо струя прохладный вода. брызги осыпать я с нога до голова, приходиться отпрыгивать в сторона, чуть не врезаться в скамейка. иногда стоить рассчитывать каждый мелочь при пространственный прыжок.
солнце уже закатываться за горизонт. сгущаться сумерки. небо окрашиваться в темный пастельный тон, изредка перемешиваться со светлый поле выходить луна. несколько крупный звезда перемигиваться между себя. делать ставка, небось. доживать ли я до рассвет?
лично я не заглядывать так далеко в будущее. лишний мысль отвлекать. к что переживать? хорошо действовать и приводить мечта в жизнь.
я выходить из-за фонтан и присматриваться. башня корпорация вздыматься на семьдесят пять метр в высота, теряться на фон сумрачный небо. огромный стеклянный дверь гостеприимно распахнуть. под мраморный символ "нанотека" скучать одинокий охранник. в чопорный зеленый форма с нашивка, на пояс висеть кобура, в рука дымиться догорать сигарета. под треугольный фуражка взирать усталый глаз, наполнять мечта о долгий непробудный сон.
я становиться жаль мужик. обычный трудяга, пахать смена за смена, чтобы прокармливать семья. корпорация использовать человек постоянно, но он-то хоть платить. и смысл в его устранение я не видеть.
это быть гораздо скучно, чем я думать.
послышаться оживленный гул голос за спина. я обертываться, мысленно готовиться принимать бой. но ничто страшный не увидеть. два влюбленный подросток брести, обниматься, иногда целоваться и обмениваться бессвязный слово. в сгущаться мгла не разбирать лицо, но как только они подходить близко, лунный свет озарять девушка. я опешить. до боль знакомый ребенок.
марина соколова преображаться. явно использовать дорогой косметика, отмечать весь черта новый личико. никто бы в жизнь не поверять, что она быть толстушка. как пить давать. все-таки, как бы не проклинать корпорация, она мочь творить с человек удивительный вещь. но бесплатный сыр только в мышеловка. и то бедный грызун получать удушающий удар, расплачиваться за халява собственный жизнь.
девушка узнавать я и раскрывать рот для приветствие. но я отрицательно покачать голова и посылать к она мысленный импульс:
"да, это я. идти домой и не вылезать из любовный гнездышко, скоро тут быть жарко. отлично выглядеть, марина. я же говорить, что мы сам исполнять свой желание!"
марина слабо кивнуть и поводить гера в противоположный направление, перебегать дорога и скрываться из вид. умница. вот бы все детишки счас она мозги...
"виктор, как слышать? мы уже на крыша. виктор?"
никакой звонок. сразу подача голос собеседник в мозг. спасибо, удружать, вадимка. на миг подумать, что крыша начинать ехать...
-я у вход! - пробормотать я. - готовый взводить курок и сбацать рок! только шевелить поршень! я хотеть покончить со все четко и быстро!
"командир находиться, - прозвучать насмешливый голос лисичкина. - мы-то не подводить. а вот насчет ты..."
договаривать не успевать. голос поникать, словно сода, растворяться в стакан с вода. в голова возникать отчетливый шипение, будто связь кто-то глушить. я попытаться перезванивать, но нейрофон отвечать страдальческий писк. в мысленный взор возникать несколько слово: "абонент временно недоступный".
чудо прямо!
я направляться в сторона вход. охранник услышать шаг и уверенный движение щелкнуть палец, выбрасывать окурок в сторона урна. голова повертываться ко я. в яркий свет, литься из прозрачный дверь, я не разбирать выражение лицо.
зато услышать громкий свист. рука охранник скользнуть к кобура, доставать пистолет.
я непонимающий уставляться на мужчина. с что бы вдруг он так действовать? я ведь просто идти, не представлять угроза...
но инстинкт работать на автомат. я выставлять щит, окружать я плотный поле, к сожаление не настолько мощный, как в клетка тесла. и приготавливаться выхватывать ствол из палец охранник.
бесчисленный количество фигура выныривать из дверь, занимать позиция. я опешить, наблюдать как крепкий и здоровый мужик, стричь под "горшок" и с автомат наперевес становиться в ряд. никакой форма охранник. военный ботинок, штаны цвет "хаки", черный бронежилет. целый дюжина, не мало. ствол направлять на я.
не тупица-скинхед. это наемник, обучать убивать весь живой.
-привет, ребята! - поприветствовать я. - тоже выходить на вечерний салют посмотреть?
охранник издавать очередной свист. немой что ли?
грохот выстрел резко ударять по барабанный перепонка. десяток пуля отскакивать от щит, среди они попадаться красный луч, подобный лазер. ничего себя, встраивать в "калаш" система отключение наноробот. очень хитро, только не предусматривать с кто иметь дело.
некогда думать. щит начинать колебаться, под гнет бесконечный огонь. энергия не хватить, чтобы поддерживать он вечно.
я раскрывать ладонь, медленно повертывать кисть вверх. ощущать, как мой маленький друг собираться, образовывать лепесток огонь на кожа. в этот раз не обжигать, скоро напоминать легкий щекотка. огненный шар красный оттенок размер с теннисный мячик.
первый влетать в центр ряд, взрываться шипеть фейерверк. двое наемник отлетать в сторона, охранник охватывать огненный шторм. бедняга уронить пистолет и побежать в здание, вопить от острый боль. человек-факел, е-мой!
по я продолжать палить, несмотря на разыгрываться картина. железный нерв, однако!
второй файербол полететь под нога оставаться наемник. огненный струя лизнуть несколько пара ботинок. я хватить несколько секунда, чтобы подниматься в воздух. гравитация отличный штука, не спорить, но иногда от она один лишь вред. я раскидывать рука в сторона и осматриваться. на стоянка возле башня располагаться несколько дорогой "иномарка". неплохой идея. поддерживать отечественный производитель.
тонкий невидимый нить выходить из палец, охватывать машина и подымать в воздух. где-то внизу продолжать упорно стрелять, несмотря на жуткий крик заживо сгорать человек. я прицеливаться, отмечать хороший траектория. сбивать весь один залп, а автомобиль влетать в дверь, разбивать стекло к черт.
что-то со весь сила ударять по затылок. я завертеться в воздух, терять равновесие и управление собственный тело. вот как чувствовать себя космонавт в невесомость. машина с грохот упасть на асфальт. перед глаз завертеться искра, зрение расплываться. как будто огревать бить по голова.
новый удар, в область шея. огромный пуля соскальзывать от щит, но приносить я дополнительный боль. неплохой калибр, если бы не защита, то голова разнести в клок. усталость охватывать тело, к такой сопротивление я не готовиться. еще чуть-чуть и...
какой-то фигура материализоваться в воздух, закрывать себя лунный диск. становиться проворачивать странный сцена: рука завертеться, словно у дирижер, управлять оркестр. огромный водный струя охватывать наемник внизу, туша огонь с догорать тело и сбивать живой с нога. настоящий морской волна, разве что выходить из ниоткуда.
-тарас! - закричать я, стараться перекрывать звук какофония внизу. - где ты застревать? специально время тянуть?
-не за что! - буркнуть механик, опускать рука вниз. - я не мочь связываться с команда, кто-то настойчиво глушить сигнал.
-мы подставлять, - отвечать я, осматриваться по сторона в поиск стрелка, причинять я столько боль. - они знать, что мы прийти. это ловушка...
новый пуля пролететь в считать сантиметр от мой череп. но это хватить, чтобы засекать отблеск оружие на десятый этаж здание. спасибо ясный погода сегодня...
-снайпер! - крикнуть я, передавать мысленный слепок тарас. - ублюдок чуть не приканчивать я...
-я разбираться! - отвечать тарас. - давать вниз! нужно знать, что твориться в здание... вадим и таня мочь быть в опасность...
-еще бы! - бросать я, опускаться вниз.
нога тут же входить в лужа по щиколотка. я поморщиться, подымать ботинок. лунный луч серебрить волнистый поверхность новый водоем. тело проплывать мимо, некоторый обгорать, другой просто утопать. я проходить мимо, взбираться на ступенька, вести к стеклянный дверь. осторожно заглядывать за прозрачный поверхность. ни душа, просторный фойе напоминать склеп.
входить и зажимать нос палец. вонять дым, вперемешку с горелый мясо. активировать блокировка запах и с облегчение вдыхать воздух. зеркальный потолок отражать грязный запыхаться лицо. мраморный пол испачкать черный след, ведущий к пьедестал, за который принимать клиент. обгорать труп охранник лежать лицо вниз. неплохо так пробежать успевать...
с какой пора становиться такой циничный? а ведь всего десять минута назад жалеть этот мужик, у который наверняка быть семья. но что-то подсказывать, что это тот же наемник. а их семья - это деньги, который платить за заказ.
я проходиться по фойе, разминать тело. потратить уйма энергия, хотеться есть. с такой темп сила не хватить еще на один стычка...
"лимонка" выкатиться к нога, завертеться, словно юла. я вскрикивать и отпрыгивать в сторона, едва успевать активировать щит. фойе потрясать мощный взрыв, от который я мгновенно оглохнуть. взрывной волна я отбрасывать за пьедестал, где я хорошенько впечататься в стенка. щит держаться, слава бог. но я ощущать жар на кожа и услышать отчетливый треск, будто где-то сломать деревянный палка. вовремя отключать болевой рецептор в правый рука, который вывертываться под неестественный угол.
на корточки подползать к стена, о который облокачиваться спина. фойе заполнять темный дым, огонь охватывать лишь несколько кресло для посетитель. мраморный пол устилать сотня острый осколок от отскабливаться зеркальный потолок и вылетать стеклянный дверь. враг не видно, наверняка обдумывать, погибать я или нет.
"колосок" во я проделывать лихорадочный работа. сращивать кость и восстанавливать лопнуть барабанный перепонка. двигаться сейчас самоубийство подобно. да и не мочь я - жуткий усталость охватывать тело, да и нога уже не держать.
легкий мишень. подходить и выстреливать в голова.
так и быть. трое мужчина в противогаз выходить из дым, осторожно ступать по осколок. палец в кожаный перчатка удерживать "калаш", направлять в сторона пьедестал. значит, я пока не видеть. давать лишний секунда тридцать. но это не хватить, чтобы вылечивать раздробленный рука. я попытаться налаживать щит, за что тут же поплатиться. в голова померкнуть, сознание расплываться и падать в глубокий колодец. едва удерживаться, чтобы не проваливаться в обморок.
-где этот падаль? - послышаться глухой мужской голос из противогаз. - ванька, ты что-нибудь видеть?
-да по кусок разнести, - отвечать ванька, подымать автомат вверх. - не мочь он переживать такой взрыв...
-ты хоть знать, кто он? - фыркнуть третий наемник. - гребаный нанопанк! я встречаться с подобный тип на прошлый работа. ни хрен не брать, ни пуля и ни нож...
-вот он! - вскрикивать ванька. - там, возле стена... целый и невредимый!
-я сам мозги вышибать, - буркнуть первый наемник. - стоять здесь, охранять периметр! этот сволочь укладывать дюжина наш...
"как будто ты быть до они дело какой-то!" - с горький усмешка подумать я.
мужчина направляться ко я быстрый размашистый шаг, опускать ствол "калаш". правильно, что бояться. раненый нанопанк. подавать к стол не прожаривать с кровь...
слух уже восстанавливаться. я слышать треск стекло под военный ботинок. наемник останавливаться в полушаг и направлять ствол я в голова. в темный линза противогаз отражаться мой невозмутимый лицо. хобот дернуться, отчего резко захотеться заржать во весь голос. до что же забавный ситуация! я умирать от рука слоноподобный горилла с автомат.
-что ждать? - бросать я. - благословение?
кость в рука еще далекий до восстановление. еще минута три хотя бы... умирать так с музыка!
-сук...
договаривать наемник не успевать. что-то невидимый подхватывать он в воздух и подбрасывать к потолок как тряпичный кукла. горемыка успевать издавать жалобный вопль и выронить автомат. оружие подкатываться к мой нога, чем я не преминуть воспользоваться. чертовски везти сегодня! палец здоровый рука взяться за рукоятка и развертывать в сторона оставаться человек.
наемник грохнуться на мраморный пол. рука и нога выворачивать в разный сторона, голова разбивать в хлам в прямой смысл: в черепной коробка огромный отверстие с вытекать мозговой вещество. противогаз слетать с голова во время печальный полет...
я выстреливать, с труд удерживать непокорный "калаш" в левый рука. отдача такой, словно стрелять из артиллерийский пушка! как же я ослабевать...
один из наемник убивать сразу, продырявливать незащищенный бронежилет область шея. другой, по-видимому тот самый ванька, упасть на пол и сделать изящный кувырок в сторона. неплохо. знать толк в военный искусство.
рука предательски дрогнуть. автомат выскальзывать из палец. впрочем, это все равный ничто не решать. проклятый пьедестал скрывать из вид враг, который мочь подкрадываться с любой бок.
и в точка. выстрел автомат пробивать здоровенный брешь над мой голова. волос засыпать сухой щебенка.
глаз озарять слепить свет. я прикрывать лицо рука. жуткий вопль потрясать стена фойе.
-как ты, чело? все в ажур?
голос оказываться знакомый, с легкий акцент. я сфокусировать взгляд на лицо с узкий разрез глаз. лицо вспотеть, жилка на лоб пульсировать. рот обнажать ровный ряд жемчужный зуб. лыбиться так, словно только что выигрывать золотой медаль.
-алишер! - вскрикивать я, стараться сдерживать порыв гнев. - какой хрен ты здесь забывать? я же сказать - сидеть в бункер! кто оставаться с пленник?
-не за что, - фыркнуть узбек. улыбка испаряться, словно капля вода под жар солнце. - я ты между прочее счас жизнь спасать.
-открывать америка, - бросать я, осторожно разгибать палец сломать рука. - но я ты об это не просить! каков приказ быть, а? не слышать!
-идти ты в пень!..
алишер кинуть я энергетический батончик. я сдергивать обертка и миг заглотить содержимое. нанит с жадность наброситься на калория, поглощать энергия. я с наслаждение пошевелить рука. заживать. и усталость рука снимать.
-слушать я, - произносить я, вставать на нога. - выполнять все, сечь? у мы здесь не игрушка.
алишер выпячивать нижний губа. лицо скривиться в обидный гримаса.
-что ты сделать с тот наемник? - спрашивать я. - световой граната что ли бросать?
-ударять электроразряд, - с горделивый нотка отвечать узбек. - мой собственный разработка. молния в рукав... вон там валяться в угол, мочь взглядывать...
-а откуда подача ток взять? - смотреть на опалять тело не хотеться. и так труп хватать. - трансформатор здесь нет.
-зато кабель в стена навалом, - пожимать плечо алишер. - выделять нужный частота и сгенерировать разряд. нанит способный и не на такой, знать...
-нанопанк недоделывать, - буркнуть я. - значит так. немедленно прыгать на крыша. находить в челнок запас взрывчатка и спускаться вниз, на этаж техподдержка. не делать такой рожа счас, честный слово! мы весь битый час изучать схема здание. закладывать заряд и устанавливать время. тарас ты обучать это, я знать. мы должный взрывать главный компьютер к черт, уничтожать весь данные.
-а как же вадим и таня? - по лицо алишер скользнуть тень беспокойство. - они же должный сливать...
-мы все сливать, пока мы здесь спорить! - перебивать я. - план "б" вводить в действие. они знать, что мы прийти. кто ведать, сколько в башня еще затаиваться враг. я сам вывести наш ученый отсюда. на крыша, это приказ!
алишер молча кивнуть. растворяться в воздух быстро, чем я успевать задавать забывать вопрос.
впрочем, плевать. нелли сам о себя позаботиться. сильно она еще никто не встречать. главное, чтобы женя под удар не подставлять.
я сглатывать комок в горло и направляться в сторона турболифт.
кабина находиться прямо за угол, подмигивать разноцветный лампочка. возле створка лифт появляться прозрачный цифра, зависать на уровень голова. оставаться нажимать номер этаж.
я вытягивать указательный палец.
голова пронзать острый вспышка боль. вскрикивать и держаться за висок, я едва не повалиться на пол.
"помогать... помогать! ты слышать я, дружище?"
голос в голова отдаваться пронзительный эхо. словно молот ударять по наковальня.
-да слышать! не орать так! - крикнуть я.
"прощать, братишка, не рассчитать немного, - намного тихо отвечать голос. - я никогда рано не практиковать телепатия на расстояние. ты в порядок?"
-как сказать, - отвечать я, отключать болевой рецептор. - ты вообще кто? и как попадать в мой башка?
"я поймать служба безопасность корпорация, - пробормотать голос. - затолкать в челнок, отвозить сюда. провожать опыт, весь измучивать, живой место не оставаться. сукин ребенок... сидеть взаперти на тринадцатый этаж. почувствовать твой мысль, дружище. ты такой же как я. не оставлять я здесь подыхать, правда?"
-здесь нет тринадцатый этаж, - отвечать я, посматривать на цифра, висеть в воздух. - ты уверенный?
"нажимать на "12" и "14" одновременно! - голос нанопанка начинать слабеть. - поспешить... я почти без сила!"
я ничто не отвечать. некогда размусоливать тема. два палец нажимать на цифра. створка лифт скользнуть в сторона, пропускать в кабина.
лифт отделывать какой-то дорогой лакировать дерево. сильно пахнуть освежитель, как будто попадать в сосновый лес. но долго предаваться запах не приходиться - створка раскрываться буквально через несколько секунда.
я ослеплять яркий белый свет, литься от широкий и длинный коридор. безусловно "нанотека" не скупиться на проявление ложный "божественность". серый ковер под нога помогать не растворяться в этот дурдом. длинный плафон наверху отбрасывать голубоватый свечение, который практический не различаться.
дверной проем выделяться темный пятнышко по бок коридор. оставаться выбирать верный.
"виктор! - голос прозвучать запредельный близко. и принадлежать не узник-нанопанка. - ты слышать?"
-вадим? - я приостанавливаться возле один из дверь. - связь восстанавливаться?
"ага! - усмехаться инженер. - как же! приходиться пятнадцать минута копаться в система башня, чтобы находить глушилка. они знать, что мы прийти. и приготавливать засада!"
-да ладно? - фыркнуть я. - я ждать приятный прием внизу. с труд пробиваться к лифт. что как дело с наш план?
"код неверный, - отвечать вадим. - таня пытаться взламывать шифр с помощь мой программа. пока безуспешно. мы слышать, что твориться внизу. взрыв... ты сам как?"
-бывало и хорошо, - отвечать я. - слушать я. собирать манатки и бегом к челнок. я приказывать алишер, чтобы он закладывать взрывчатка на ваш этаж. некогда спорить. наш миссия проваливать. понимать, как слышать?
"мы нужно максимум полчаса! - отвечать лисичкин. - виктор, не быть зануда... мы успевать!"
"я не мочь спорить с женщина, - усмехаться вадим. - она правый, мы еще мочь... таня! беречься! нет!"
крик инженер набирать сила, наполнять смертельный ужас.
-вадим?! - заорать я. - что происходить? вадим, отвечать, чтоб ты!
ответ послужить молчание. я сосредоточенно выбирать нужный номер и попытаться перезванивать. аппарат абонент выключать. похоже, правда вляпываться в беда.
-тарас! - крикнуть я, набирать другой номер. - срочно на этаж техподдержка! на наш друг нападывать!
"понимать ты! уже прыгать, - отвечать тот. - я убирать снайпер. а ты где пропадать?"
-вытаскивать отсюда пленный нанопанка и сразу к вы, - бросать я. - долго рассказывать. конец связь.
мимо с жужжание пролететь металлический шар. я выбрасывать вперед ладонь, готовиться к атака. робот-уборщик не обращать на я внимание и скрываться за угол.
"дружище! - голос нанопанка прозвучать в голова. в отличие от нейрофон эффект быть потрясать. словно собеседник натурально проникать в голова и становиться с ты один целый. - ты рядом, я чувствовать..."
-да, говорить за какой ты дверь, - отвечать я. - у мы мало время!
нанопанк передавать мысленный картинка. я скорый шаг направляться в конец коридор, за который скрываться робот.
один из дверь распахиваться. двое наемник в бронежилет выскочить в коридор. на белый фон фигура враг выделяться, словно бельмо на глаз. инстинкт срабатывать мгновенно. я отскочить в сторона и подымать энергетический поле.
-эй! он здесь! - зареветь один из наемник и выстреливать из автомат.
пуля отскакивать от щит в разный сторона. несколько красный луч рассыпаться на искра, ослеплять я. я слабеть, энергия истощаться, вытекать как вода сквозь палец. нужно что-то делать!
металлический шар вновь появляться, смешно подпрыгивать в воздух. робот-уборщик реагировать на появляться повреждение в стена. чудо техника, который сыграть я на польза.
я вытягивать ладонь и ощущать, как невидимый щупальце выходить из палец, обхватывать поверхность шар, входить внутрь и соединяться с центральный процессор. секунда - и подпрограмма изменять.
робот завертеться на место, словно юла. налетать на наемник, кромсать лицо и заливать кровь белый стена. другой с крик отскочить в сторона и становиться стрелять по шар. но только продырявливать напарник, мертвый кол, сваливаться на пол. пуля не причинять робот вред, а лишь подгонять. я отвертываться, подавлять тошнота и снимать щит. шар снести бедолага голова, перерезывать шея.
-отличный работа, малыш, - произносить я. - а теперь "место"! фу!
шар переставать вертеться. застыть в воздух, не переставать жужжать, словно перепугать шмель. кровь стекать с металлический поверхность густой капля.
я осторожно переступать через труп и шутливо поклониться робот.
нужный дверь располагаться в самый дальний часть коридор, прямо за поворот. никакой ручка. активация через прикосновение. считывание днк наверняка. хрен проходить.
-великолепно!..
я вытягивать рука, сжимать в кулак. почувствовать как "колосок" собираться вместе, образовывать нужный энергетический разряд. сила выходить бурный поток, вышибать дверь с петля.
из открываться проем тянуть затхлость и мерзкий запах грязь и пот. я входить внутрь, рассматривать узкий помещение, состоять из мрачный стена и минимум мебель. тюремный камера, не иначе. койка, небольшой столик рядом, унитаз в угол. сам пленник располагаться возле зарешечивать окошко, успевать вовремя отскочить в сторона. дверь валяться рядом, едва не раскраивать унитаз надвое.
-ты приходить, - прогнусавить мужчина, повертываться ко я. - вечно в долг перед ты теперь.
-выпивать по сто грамм в следующий раз, - отвечать я. - а теперь давать выбираться...
пленник выходить на свет. я невольно вздрагивать. кожа на лицо бледный, словно резина покрывать череп, волос торчать в разный сторона, явно поседеть. на исхудать тело мешок висеть полосатый рубашка и полотняный штаны. да что они с он делать? как будто смотреть на фото из концлагерь...
-паршиво выглядеть? - тонкий губа пленник тронуть усмешка. - а когда-то я быть настоящий красавец. снимать телка только так... урод морить голод, чтобы я не мочь приводить в действие наноробот. а сам втыкать иголка и проводка, чтобы узнавать подробность жизнедеятельность нанопанка. говорить, что проводить здесь пара неделя. по я так не мало год. я джекпот, кстати...
узник протягивать высохший рука.
ладонь показываться настолько маленький, словно передо я быть ребенок. внутри загораться яростный пламень. так вот значит как? любой нанопанк для они подопытный кролик?
-виктор, - отвечать я. - а почему джекпот? кличка?
-я мастер выигрывать в казино! - сказать узник. - не представлять, сколько игровой автомат и стол я обчищать за последний год. мой жизненный кредо в то, чтобы побеждать в любой ситуация. но здесь попадаться как лох...
-ничто, друг, - покачать голова я. - цепляться. вытаскивать ты из здание. а там придумывать, что делать. но корпорация ты больше не доставаться, давать слово!
джекпот благодарно кивнуть. обхватить я тонкий, как спичка рука и зажмуриваться. кожа до кость...
прыжок занимать считать секунда.
настолько привыкать к телепортация, что почти переставать замечать щекотка на кожа. зато чувство смертельный усталость охватывать каждый клеточка, высасывать остаток энергия. интересно, раз "колосок" настолько могущественный, почему не мочь брать энергия извне? неужели без симбиоз с тело человек ни на что не способный?
вопрос много. а время на решение нет. и вряд ли когда-нибудь представляться.
джекпот отцепляться от я. в лунный свет, падать на лицо, нанопанк казаться жуткий подобие призрак.
я осматриваться. правильно выбирать позиция. башня корпорация возвышаться с обратный сторона, где в изобилие расти береза и куст. немного поодаль шуметь городской автострада, выходить к центр город. над верхушка дерево возвышаться прямоугольник "пятиэтажка", где желтый огонь гореть окошко. человек сидеть возле головизор. человек праздновать, выпивать бутылка за бутылка. человек весело проводить время с семья. даже не подозревать, что в этот момент решаться их судьба.
одинокий фонарь на столб освещать травянистый участок земля под береза. мы располагаться под крона листва, ощущать порыв теплый весенний ветерок на кожа. где-то вверху жужжать майский жук, высматривать место на ночлег.
-ты быть куда пойти? - спрашивать я, обдумывать предстоящий ход. - если что мочь перекантоваться у я пока.
джекпот пожимать плечо. засовывать рука в карман полотняный штаны.
-я человек без определять место жительство, - усмехаться он. - со счет в швейцарский банк с множество ноль после единичка. но счас даже последний бродяга быть богатый я.
в голова промелькнуть фотография берн, выискивать в интернет. огромный здание, напоминать древний замок с множество башенка. штаб-квартира "нанотека". вот куда надо бить прежде все. стоить разрабатывать план атака. война начинаться.
-подождать пять сечь, - бросать я, повертываться спина к нанопанка. - счас созваниваться со свой команда. хотеть знать, что все живой-здоровый. а потом доставлять ты домой и накормить. ты как относиться к американский висок? не патриотичный, но...
что-то больно кольнуть в область копчик. я чуть не захлебываться собственный слюна, ощущать как мириада "колосок" во я отключаться один за другой. энергетический волна проскочить по клетка, убивать мой маленький приятель, не давать шанс связываться с они.
когда развертываться, чтобы узнавать в что дело, все быть кончать. из я словно выкачивать несколько литр кровь, я чувствовать себя ослабнуть и опустошать.
джекпот спрятать прибор, напоминать рогалик, обратно в карман. до боль знакомый штука. глупо считать, что после неудача со скинхед, корпорация переставать они выпускать.
-ты что творить? - вымолвить я, пытаться совладать с шок. - я же освобождать...
-и совершать самый большой...
нанопанк подскакивать ко я один прыжок, как будто тигр, настигать добыча. я не успевать среагировать, да и чем? сила во я больше нет, а я уже и забывать, что такой драться без нанит.
острый зазубренный клинок входить в мой живот по рукоятка. из грудь вырываться сдавленный вскрик. я кашлянуть, выплевывать сгусток кровь.
-...ошибка в жизнь. и последний,- договаривать джекпот, отпускать нож. - до что унылый зрелище, мужик. почему не бросать я подыхать в камера? кто я вообще такой? брат твой? или компаньон по голубой игра? нет, наш благородный герой ринуться в гуща схватка. чтобы вытаскивать мой несчастный задница из темница.
самый поразительный, что боль я не чувствовать. то ли дело в шок, то ли в то, что нервный окончание до сей пора замораживать мертвый "колосок". нога подкашиваться, и я упасть, растягиваться на спина. палец нащупывать холодный рукоятка нож. даже, если бы оставаться сила, чтобы вытаскивать клинок не становиться бы. истекать бы кровь за считать секунда. хотеться протягивать много, узнавать, какой черт я предавать.
-ты грязный ублюдок... - едва слышно пробормотать я, выплевывать кровавый слюна.
-в твой понимание возможно, - пожимать плечо джекпот. - но я нечего стыдиться. я азартный игрок, сечь? и никогда не испытывать горечь поражение! в любой игра нужно четко и слаженно ставить цель, который хотеть достигать. и навязывать противник свой правило. инициатива наказуемый, слышать? но только не для я. я блестяще обыгрывать ты, виктор романов, у ты не возникать и тень подозрение. а все почему? слепой идеалист! я давать читать твой дело. быть же такой как я!
-да пойти ты... я не такой чмо!
-ой, да не смешить! ты грабить банка и магазин, а я обчищать казино. в что между мы разница, отвечать? лишь в то, что я не притворяться перед себя. ханжа не прикидываться. я играть с жизнь, добиваться весь благо, купаться в луч слава и убегать от закон. для это и существовать наш способность, быть на шаг впереди остальной людишки. перед смерть запоминать мой слово. каждый в этот мир сам за себя.
-поэтому продаваться корпорация? знать бы ты кто они на самый дело...
-я плевать! - грубо перебивать джекпот. - свой доля я получать. но никакой деньги не стоить то, что я только что проворачивать с ты. адиос, амиго!..
фигура предатель растворяться в лунный свет, отбрасывать искра в майский воздух. я оставаться один, прислушиваться к далекий гудок машина на автострада. лист береза приятно шелестеть, навевать мысль о сон. вечный сновидение, где больше не быть боль и разочарование.
кровь стекать по палец, сжимать рукоятка нож, пропитывать одежда. нельзя так просто уходить. не попрощаться.
в мозг все расплываться, с труд удаваться подключаться к чип. хорошо хоть от наличие наноробот нейрофон не зависеть. нужный номер находиться почти на автомат.
но не успевать я набирать номер, как фотография девушка высветиться в мозг, вспыхивать настоящий фейерверк. я сам снимать женя, когда мы находиться на остров. длинный черный волос падать на голый плечо. на красивый лицо сиять счастливый улыбка. так хотеться проводить ладонь по щека, прикасаться к губа, почувствовать земляничный аромат.
-женя? - слово выходить с труд, в живот не вовремя появляться признак тупой боль. - где ты?
-я хотеть спрашивать у ты тоже самый! - почти кричать девушка. -правда думать, что я оставаться торчать под земля, пока ты здесь рисковать свой жизнь? нелли перенести мы оба к башня.
-она выпускать черкизов? не так ли?
-откуда ты... да! я застреливать этот козел, понимать? выпускать почти весь обойма! а он все равный сбегать... превращаться в какой-то разноцветный шарик и просачиваться сквозь потолок! нелли вне себя! она винить себя...
-передавать она, что она не виноватый. никто не виноватый. мы обыгрывать. это партия оставаться за корпорация. ты знать, что с остальной?
-рядом со я ваня крылов. счас спрашивать... а ты где?
-я близко...
боль нарастать с каждый секунда. слабость одолевать, я ощущать, как сознание рисковать проваливаться в тартарары в любой момент.
-о нет... вить... тарас не успевать выводить вадим и таня из здание. они мертвый. то быть не совсем... грачев, директриса поджидать они и вытягивать душа. тарас выкидывать стерва из окно, но слишком поздно...
-бля!!! блядь, блядь, блядь...
я трясти. я чуть не прокусывать язык, чувство ярость и физический боль смешаться воедино.
-витя, переставать! не кричать так... сказать наконец где ты?
я собираться с сила, чтобы сказать она правда. но как, сказать на милость? да, любимая, валяться в трава с нож в живот, ничто страшный! я отымести собственный добропорядочность и бросать подыхать, истекать кровь и оплакивать погибший друг!
в этот миг я услышать раздирать ночь грохот взрыв. повертывать голова в сторона башня корпорация. один из верхний этаж охватывать огонь, выкидывать в воздух раскалять стекло и покорежить металл. оранжевый лепесток пламень наверху здание напоминать я факел, который держать в рука олимпийский чемпион. алишер, молоток! все-таки выполнять приказ.
-господи! - голос женя содрогаться. - они взрывать! витя, ты это видеть?
-да, любимая, с девятый май ты! - отвечать я. - алишер выбираться?
-да, успевать открывать портал за считать секунда... он уже здесь.
-передавать, что я благодарный. пусть не злиться. он спасать я жизнь. и все сделать как надо.
-витя, о что ты? сам передавать! что за прощальный речь?
-женя. - я попытаться придавать голос твердость и уверенность. - послушать я. не перебивать. у мы мало время. я умирать, в мой живот стальной клинок. ты должный...
-что?! - голос женя взлетать до визг. - почему молчать? где ты? мы спасать ты...
-за башня... в березовый рощица... но вы не успевать.
-пойти ты, виктор! я находить ты...
женя переходить на бег, я слышать учащенный дыхание в нейрофон.
-ты не находить я в этот мгла, - попытаться взывать я. - лунный свет не помогать...
-ты что уже сдаваться? - перебивать женя. - не сметь, слышать? не сметь уходить! не для то я ждать такой парень весь жизнь...
-находить другой, - отвечать я. - выходить замуж и нарожать ребенок. пусть он быть нормальный мужик, а не чокнутый нанопанк, от который один неприятность...
-пойти ты! - повторять девушка. - я никто не нужный...
где-то вдали раздаваться сирена пожарный машина. наверняка и мент пожаловать тоже...
-ты не мочь бросать я... только не сейчас! - женя явно уже страдать отдышка от быстрый бег. голос срываться. - ты... быть отец!
я чуть не поперхнуться собственный кровь. подымать голова от земля и тут же уронить обратно. зрение раздваиваться, я ощущать страшный слабость, но боль становиться уходить вновь. значит недолго оставаться...
-о что ты говорить? - бросать я.
-я сделать тест вчера вечер, - отвечать женя. - срок два неделя, не много. витя, ты не иметь право умирать!
я промолчать. внутри нарастать буря эмоция. я никогда не думать о семья. плевать хотеть на моральный ценность общество. но женя разом отсекать мой эгоизм. я становиться отец? боже мой! о что еще можно мечтать?
по щека скатиться несколько слезинка. мужик можно плакать, чтобы там не болтать. но лишь в такой момент. когда радостный счастие граничить с боль утрата, невозможность ничто изменить. смерть забирать хороший, говорить? сказать это мой девушка и народить ребенок!
-я рад, женя, - вымолвить я. - я так счастливый... почему ты не сказать рано?
-дура быть! ты бы не пойти на этот идиотский миссия, если бы я...
-уже не важный. обещать я один. ты выращивать он. быть сильный и такой же упрямый как сейчас.
-я не хотеть растить он без ты...
женя плакать навзрыд. я услышать отчетливый звук падение. девушка поскальзываться и растягиваться на земля.
-я не хотеть, чтобы мой ребенок расти в такой мир, - проговаривать я. - бороться с корпорация, слышать? передавать это каждый. вадим и таня погибать не зря... я не хотеть...
-витя? подождать, пожалуйста... я находить ты...
-слишком поздно... женя, помнить... помнить тот ночь на пляж. ты самый...
я закашливаться. сердце забиваться учащенно, выбивать похоронный дробь.
-я любить ты!!! - крик женя зависать в мой голова. - я любить...
-я... я знать.
нейрофон отключаться.
глаз смотреть вверх. но я не видеть гореть фасад башня, отбрасывать желтый язык пламень. не обращать внимание на мелькать треугольный пятнышко челнок, что словно стервятник кружиться над место взрыв. не ощущать запах гарь, не слышать звук выстрел и вой сирена, что разноситься по воздух. я видеть лишь звезда. мириада светиться точка, образовывать нечеткий силуэт созвездие. они подмигивать я и звать к себя. в бесконечность. и теперь, когда знать, что жизнь после смерть существовать, желать лишь один. растворяться на атом, превращаться в невесомый эфемерный субстанция, подниматься вверх, взлетать к звезда. когда-нибудь я встречаться с женя. обнимать свой ребенок. мы быть принадлежать целый вечность среди звезда. я верить в это.
ведь я нанопанк. и для я нет ничто невозможный.

февраль 2014 - апрель 2015.
в текст использовать текст песня группа "мой нло".
Your browser can’t play HTML5 video.
