
антон старик
игра в жизнь

самиздат 2015

пролог

2017 год. сколково. центр по изучение космический объект.
— информация подтверждаться? —
— да, владимир владимирович, данные скорректировать с американский пункт наблюдение за дальний космос. облако астероид задеть земля самый край, но мы хватить!
— сколько у мы?
— год 5. первый камень начинать падать через три с половина год. основной масса подходить поздно.
два час спустя. кремль.
президент идти по коридор и мучительно думать, что сказать на заседание правительство и, главное, что делать он сам. кремлевский стена подавлять свой монументальность, не подозревать, что стоять они 5 год от сила. 140 миллион вчера — этот цифра казаться недостаточный для такой огромный страна, а сегодня — дико невозможно большой. размещать все в убежище, накормить, обеспечивать хоть какой‑то сносный условие жизнь- и это в течение 10–15 год. все это казаться не реальный.
неделя спустя.
— договоренность с сша и евросоюз достигать. китай и остальной страна ничто не узнавать. операция прикрытие уже действовать. —
президент выслушивать начальник внешний разведка и задумчиво сказать: — это нельзя скрывать вечно. —
министр оборона хриплый усталый голос произносить: — когда все выясняться быть уже поздно.
— сколько мы смочь спасать? — спрашивать президент.
— список еще составляться. 9–12 миллион при режим экономия. примерно столько же смочь обеспечивать в евросоюз и 15 миллион в сша.
— нельзя ли увеличивать численность, хотя бы до уровень американец? —
— мы и так на предел, это максимум, который мы мочь себя позволять. если бы не старый советский противоатомный убежище в сибирь и на урал, цифра быть бы гораздо мало. год на десять рано бы, мы бы успевать утраивать этот цифра, — министр оборона снимать очки и устало потирать переносица.
— что быть то быть. быть работать с то, что иметь. —
глава государство резко вставать, за он вставать и весь участник совещание.
— что — ж у мы быть 5 год. за работа господин — товарищ!

часть первый. глава 1

вход. разноцветный вихорь смениться серый равнина с низкий черный небо, усыпать яркий и крупный звезда. посреди весь это лежать ровный матовый диск.
— проверка аккаунт завершать, добро пожаловать в серединный мир — мир меч и магия, мир 1000 возможность, мир, где исполняться весь ваш мечта. компания <основа> приветствовать вы как 9377 клиент, поэтому на вы распространяться бонус первый 10000 игрок.
первый: пока вы не удалять этот аккаунт вы иметь полный золотой доступ к возможность игра и полгода бесплатный игровой время.
второй: +2 ко весь начальный характеристика и +3 % к навык.
третий: вы мочь выбирать один дополнительный способность.
— приятный вы игра и удача! пользоваться продукция наш компания!
— ну что ж, удача я не помешать. что- то маловато она быть у я в последний 4 год, а ведь думать, что вроде все налаживаться после последний контракт. квартира, машина, аж два штука, не считать мотоцикл, дача, счет в банк. в общий, как сказать бы в девяностый, полностью упаковывать. за 5 год работа частник зарабатывать в несколько раз много, чем за 17 год служба родина. единственный, что омрачать картина быть отсутствие семья. непостоянный подружка не вызывать желание сочетаться узы гименей. брак по — молодость сразу после училище не продержаться и два год. он, дурак, тогда радоваться, что нет ребенок. сейчас он бы все отдавать, чтобы хоть что‑то оставаться после он.
жизнь он до определенный момент не баловать, но и подлянка не устраивать. нормально, как у все. рождаться он в город челябинск, в металлургический район, в семья инженер. и отец и мать работать на ЧМЗ старший инженер и по советский время получать неплохо. детский сад, школа, секция по самбо, по дельто- моделирование, хоккей. в старший класс серьезный увлечение фехтование на шпага, даже выступление на областной соревнование. но школа заканчиваться, приходить пора определять свой судьба, не за гора быть армия. поступать в военный- инженерный технический университет помогать дядя, брат мать, жить в ленинград. потом 5 год учеба на инженерный строительный факультет по специальность < строительство уникальный здание и объект>.
затем после несколько необременительный год служба в сибирский военный округ быть афганистан 88–89 год — год поражение советский союз. уходить за река, среди последний, он смотреть на кусок свой жизнь, который сделать из он солдат и офицер и думать, что он больше нечего испугать. как же он ошибаться! далеко быть нагорный карабах, абхазия, таджикистан и, как апофеоз весь — чечня. командировка в бывший югославия восприниматься как отпуск. за год служба в российский армия он не раз порываться уходить на гражданка, даже халтурить на разный строй — объект. афганский опыт возведение жилье и складской помещение оказываться очень востребовать в пост перестроечный россия, но каждый раз быть очередной командировка и бросать товарищ казаться предательство. да, он видеть, что многие в армия идти на это, и не осуждать они, даже радоваться за они, когда у уходить получаться устраивать свой жизнь, но сам не мочь так поступать, бог знать почему.
все изменяться в 2001, после второй чеченский. он, быть майор, занимать должность исполнять обязанность начальник инженерный обеспечение округ, и этот сладкий, в смысл доступ к материальный ресурс, должность понадобиться для чей‑то родственник. с он еще поступать по божески, не становиться сразу подставлять и шить дело, а вызывать на разговор и там, человек в большой погон, предоставлять он два выбор: либо отставка, либо перевод куда‑нибудь в глушь, подумать, выбирать первый.
вернуться в родной город и помыкаться в поиск работа, он с труд удаваться пристраиваться на должность преподаватель в челябинский высокий автомобильный командный — инженерный училище имя ротмистров. не последний роль сыграть послужной список боевой офицер ну и немного знакомство с пара преподаватель еще по служба в таджикистан. жизнь вроде бы налаживаться, родитель быть рад возвращение любимый сын, но что‑то не хватать. он даже вновь начинать заниматься фехтование, пристращаться к стрельба в тир, становиться похаживать на страйкбол, даже записываться в секция у — шу, но все быть не то.
однажды, прогуливаться по кировка, улица который многие называть челябинский арбат, он услышать свой афганский прозвище.
— мост! тудыть ты в качель, ты што ли? — обертываться он увидеть здоровенный мордоворот, загорелый до чернота и не сразу вспомнить этот лысый громила, лишь оттопыривать ухо навевать воспоминание.
— пашка — чебурашка, ты? — спрашивать с сомнение, уж очень этот мужик быть непохожий на молоденький лопоухий лейтенант, с который он познакомиться в кандагар.
— я! только чебурашка я уже 15 год никто не называть.
— какой судьба ты здесь? —
— да вот к сестра заезжать проведывать родня, отдыхать, порыбалить. ну, а ты здесь как? —
— да жить я здесь, ты же помнить я местный. —
— ну че? — пашка осматриваться по сторона. — давать где‑нибудь посидеть, вспомнить былой подвиг, да и накатить за встреча. показывать, где здесь что, абориген хрен! —
в общий посидеть они тогда хорошо. вспомнить былой, да и о жизнь свой поговорить. оказываться чебурашка (хотя он явно не нравиться старый прозвище) сразу после вывод войско комиссоваться и пойти в гражданский авиация, где впрочем, недолго прорабатывать. после развал союз кинуться в бизнес, а конкретно в челнок, но и там не задерживаться. во время очередной рейс в турция, познакомиться с бывший офицер вертолетчик, только американский армия, который подыскивать себя напарник для работа по контракт в юго — восточный азия, и понестись …частный военный компания нуждаться в грамотный пилот с боевой опыт. за первый же рейс бывший лейтенант зарабатывать на квартира в москва, после это не о какой другой деятельность он не хотеть и думать.
в тот же день пашка и закинуть удочка, что мочь поспособствовать бывший майор с почтенный послужной список заключать выгодный контракт. как раз один европейский чвка набирать человек на работа в ''очень'' южный африка для охрана алмазный прииск и помощь местный армия в разгон повстанец, который этот прииск угрожать. хороший военный инженер там быть явно не лишний.
вечер, вернуться, он не сильно задумываться над это, решать как скарлет подумать об это завтра, на свежий, а главное трезвый голова. и утро неожиданно даже для сам себя принимать решение соглашаться. родитель быть явно не в восторг, что сын опять они покидать, но они быть мудрый человек и не становиться вмешиваться в жизнь уже взрослый сын. на то чтобы улаживать весь дело и оформлять необходимый документ уходить около два месяц. потом быть центр подготовка контрактник в канада. былой навык вспоминаться быстро, к то же помогать регулярный тренировка по страйкбол, занятие у — шу и фехтование, основной его знание по инженерный дело в восстановление не нуждаться благодаря весь тот же преподавательский работа: объяснять курсант предмет сам понимать предмет хорошо и ты открываться то что рано не понимать, даже применять знание на практика.
в общий так и пойти: работа быть не сказать, что очень опасный — в афганистан и чечня быть гораздо плохо. впрочем всякое бывало. основной поле деятельность становиться африка, но быть и два командировка в южный америка. в первый — в бразилия он строить сеть дорога и блокпост на граница с перу против контрабандист и наркоторговец. во второй — два крупный укреплять база с подземный бункер, узел связь, дот и капонир, готовить позиция под пво. как он подозревать, весь это оплачивать какой‑то из нарко — картель, но поскольку подрядчик выступать солидный американский фирма, по слух связывать с цру, этот подозрение он решать оставлять при себя.
все идти хорошо, вот только редкий разговор по скайп с родитель добавлять ложка деготь в бочка мед, со сторона быть видно, что здоровье они все плохой и разлука с сын их гнести. немалый деньги присылать они, ничто не мочь изменять. в 2011 он неожиданно сваливаться с приступ гипертония. приговор врач быть неутешительный: в сила возраст он уже не мочь переносить африканский, да и вообще любой жаркий климат много 30 градус. видимо почти весь жизнь, проводить в южный край, да еще в экстремальный обстановка, что‑то нарушать в организм уралец. несмотря на столь печальный диагноз, он быть даже рад, видимо начинать сказываться возраст, а мочь быть, он просто уставать от этот не гостеприимный страна вечный война. устраивать отвальный коллега и подчиненный, и получать довольно‑таки щедрый выходной пособие (весь‑таки его нынешний начальство умело ценить хороший работа в отличие от прошлое), он с чистый совесть доезжать на попутный транспорт до йоханнесбург, затем на самолет до стамбул, также самолет до москва и местный рейс до челябинск. путешествие быть довольно утомительный, к то же он еще не совсем входить в форма после приступ ну и акклиматизация. хотя все искупать скорость — два день и он дома!!!
— р
афик с труд затормаживать на светофор, хотеться спать, но второй смена только начинаться, и зачем он только соглашаться. время на сон не оставаться совсем. вести машина и так быть трудно, к тот же он еще не совсем осваиваться с правило движение, отдавать вонючий мент свой деньги не быть ни какой желание. еще этот ребенок шайтан пассажир не спешивать платить за проезд, все хотеть прокатиться бесплатно. — не спать! — коллега маршрутник чуть не протаранивать обгонять и вставать впереди. — вот ишак! какой то русский проститутка замахать рука. надо подъезжать. дома девка в такой короткий юбка обязательно уже бить бы камень, мочь быть и до смерть, а здесь и дело никто нет. не спать! троюродный дядя, старый шакал, пристраивать сюда, но за это приходиться отдавать 1000 с каждый зарплата и еще 3000 хозяин маршрутка, как он говорить, чтоб подмазывать нужный человек, мол правый у они нет да и с регистрация проблема. деньги посылать семья не оставаться совсем вот и приходиться брать второй смена, хоть с она дядя не идти ничто, покарать они весь аллах! не спать! —
выходить из здание вокзал он решать прогуливаться до дом, где ждать родитель, но быстро понимать, что переоценивать свой сила. несколько перелет в течение два сутки явно утомлять немолодой майор, решать дождаться троллейбус или автобус и на они доезжать домой. усталость и уверенность что дома с он ничто не мочь случаться сыграть с он злой шутка. он не успевать среагировать на грязноватый — желтый маршрутка протаранивать остановка, очнуться уже в больница, поздно он рассказывать что протаранивать остановка взбеситься машина врезаться в столб и загораться, потом взрываться газовый баллон, осколок посечь все вокруг. водитель и весь пассажир, 6 человек, погибать, погибать и еще 5 человек на остановка, 12 включая его быть ранить удар и взрыв. он особенно не везти: сначала он подминать под днище и протаскивать несколько метр, наезжать при это на рука и нога, потом подбрасывать взрывной волна и шмякнуть о земля, осколок фара отрубать напрочь правый нога, в довершение все он загораться от газовый факел.
несколько ожегов третий степень быть меньший он проблема, как и сотрясение мозг, выбивать зуб, трещина в череп, несколько сломать кость, плохо быть повреждение позвоночник, но главное он лишаться весь четыре конечность. это едва не убивать он — жить реально не хотеться. через полгода еще до выписка он из больница умирать отец, не выдерживать сердце, мать продержаться еще два с половина год и однажды приседать и тихо умирать, диагноз быть тот же. вот так и оставаться инвалид без рука, без нога, со страшный обжигать рожа, один. благо пока быть живой мать они суметь как то налаживать жизнь, нанимать сиделка — медсестра, прислуга готовить и убираться в дом, хороший юрист представлять его интерес, надежный человек работать когда то в место с мать и отец на ЧМЗ. машина и мотоцикл приходиться продавать, как и дача с родительский квартира. государство платить пенсия, который не хватать даже на лекарство, благо он не зависеть от она. средство с продажа имущество, полагать в сбербанк, вполне хватать что бы жить на процент, не особенно шиковать, но и не побираться, к то же остаток деньги на заграничный счет, хоть и изрядно опустошать, дорогой лечение, послеоперационный реабилитация и покупка два дорогой японский протез рука (помогать бывший работодатель) еще иметься. в общий немного оставаться и процент также регулярно поступать на счет.
жизнь его становиться довольно скучный, редкий встреча с друг, медицинский процедура, чтение (он всегда любить читать), также в его жизнь входить интернет. нет он и рано до авария пользоваться они, когда быть нужный по работа, но немного и редко, а теперь он действительно начинать понимать термин <всемирный паутина>. быть трудно, но к счастие, существовать много программа, помогать ограниченный физически человек пользоваться компьютер не плохо здоровый.
в 2015 когда вновь создавать компания <основа >объявлять о создание первый виртуальный мир, полный погружение, в результат революция в компьютерный технология, он не приходиться разжевывать, что это значить, как говориться — быть в тема. рыться в сайт, посвящать будущий игра, он узнавать, что создавать мир быть являться компиляция многий игровой мир, онлайн и не только. обсуждение новинка быть очень жаркий, многие высказывать сомнение, что удаваться как полный погружение так и то, что создатель смочь сделать настоящий непротиворечивый мир. впрочем огромный команда, собирать из создатель хороший игровой мир, гигантский средство и хороший технология, который даже самый технически развитый государство не успевать взять на вооружение, давать некий шанс на успех. для он это быть шанс опять ходить, трогать свой рука и выглядеть нормально, пусть это быть суррогат, но весь же хороший чем ничто.
и вот наш герой приниматься готовиться к свой новый пусть и оцифрованный жизнь, консультироваться с медик по повод вирт — капсула, внимательно читать гайд к игра, собирать сведение по игровой механика, даже находить чат, где собираться бета тестер и программист. слушать внимательно их разговор, сам не встревать чтобы не показывать, что они слушать человек не являться член их круг. на основа весь этот сведение составлять план свой будущий жизнь.
тот время создание
серединный мир
идти семимильный шаг. конкурент наступать <основа> на пятка. все понимать, что кто первый запускать свой проект тот и становиться флагман индустрия. всего за полгода мир быть создавать, протестировать и быть объявлять что через 1 месяц он быть запускать в эксплуатация. одновременно начинаться серийный производство вирт — капсула, тут <основа >опять опережать конкурент практически у все быть только экспериментальный образец и до серийный производство быть очень далеко, так что даже выпускать они свой игровой мир одновременно все равный приходиться бы идти на поклон к все тот же <основа>, чтобы обеспечивать доступ к они. приобретать вирт — капсула в челябинск тогда быть невозможно, опять помогать старый связь среди'' пес — война ''. один из завод по их производство находиться в канада недалеко от его первый база. друг договариваться о приобретение капсула прямо с завод с некоторый особенность, который при официальный выпуск быть заблокировать, в частность непрерывный погружение, без принудительный отключение, который не давать находиться в игра много 12 час, а также договариваться, что прийти человек из филиал кампания в екатеринбург для установка и подключение. сколько они это стоить ребята не сказать, он оставаться оплачивать только стоимость капсула, доставка и давать деньги инженер после установка на место. стоимость и доставка он оплачивать, почти полностью опустошать свой заграничный счет, а расчет с инженер приезжать из йобург (екатеринбург), вроде бы как по дело кампания и заодно подколымить, из свой домашние деньги, впрочем он особенно некуда быть они тратить.
решать весь дело и оставлять распоряжение как на случай смерть, так и на случай жизнь (мало ли что мочь случаться), с помощь роза михайловна, медсестра — сиделка, и в присутствие петр валерьевич, адвокат, будущий покоритель вирт — пространство раздеваться, залезать в капсула, медсестра помогать подключать оборудование, катетер, капельница, датчик, наклеивать на глаз особый прозрачный материал, затем на голова опускаться тяжелый непрозрачный шлем, он еще удаваться услышать как закрываться крышка капсула и зашипеть подавать специальный газ, затем темнота смениться разноцветный вихорь.
вот так он и попадать в вирт.

глава 2

зона создание персонаж игра серединный мир.
на туманный круг стоять расплывчатый силуэт, который невозможно рассматривать ни пол, ни раса, даже рост и тот колебаться, как пламень свеча.
— ну что — ж. вот я и здесь. приступать. то, что я здесь наваять быть со я весь оставаться я жизнь, винить быть некого, впрочем возможность сам создавать свой внешность и не только, мало кто выпадать. —
выбирать пол персонаж.
— мужской. — невеликий выбор, начинать жизнь трансвестит он не собираться, хотя читать об онлайн игра знать, что многий игрок создавать персонаж не свой пол и довольно успешно, они отыгрывать, не считать это какой то извращение. интересно, при полный погружение такой человек изменять свой взгляд или нет?
выбирать внешний вид персонаж.
включаться редактор, предлагать множество вариант, при желание можно быть смоделировать персонаж, как говориться от бровь до ноготь, но в уголок окошко редактор быть неприметный иконка на который он и нажимать.
выбор естественный параметр.
на платформа появляться человек, сперва размытый фигура, потом весь четко и четко и вот стоять его полный копия до авария с рука и нога, без ожог и шрам, исчезать даже детский шрам, след от аппендицит и единственный до авария ранение. возраст так 25 — 30ти год.
продолжать приведение к естественный параметр.
нет. — этот особенность игровой механика он удаваться узнавать на сайт для работник кампания. вместо то чтобы с ноль создавать свой персонаж можно быть взять свой реальный образ, снимать датчик капсула в момент погружение, идеальный целый матрица, если быть нужный программа мочь полностью скопировать весь увечье, шрам и недостаток, но давать возможность получать свой внешний облик без они. после это можно быть редактировать свой внешность как захотеть, что то убирать, а что то добавлять, все равный это быть уже твой облик.
— так сделать фигура по мощный. — в жизнь он быть сухопарый, и как бы не стараться подкачиваться, фигура все равный быть слишком сухой и жилистый, в одежда вообще как вешалка, не помогать даже вещь с подкладка.
— потешать свой комплекс! ну вот другой дело не шварц конечно, но уже и не оглобля. —
теперь волос, всегда хотеться быть блондин, чуть шевельнуть виртуальный курсор, осуществлять свой мечта, даже чересчур, волос становиться настолько светлый, что казаться почти седой, впрочем приглядываться к получаться результат, он не становиться ничто менять, получаться неплохо.
все остальное вполне он устраивать, кроме глаз. как завершать штрих глаз становиться ярко голубой, однажды увидеть в какой‑то книга образ викинг западать в сердце мальчишка на весь жизнь и реализоваться в столь странный место спустя более чем сорок год.
вводить раса.
а вот тут надо быть очень внимательный. неправильный выбор мочь сильно аукнуться в дальнейший, именно этот выбор определять весь дальнейший игровой судьба. во первый, отношение весь обитатель этот мир. во второй, склонность к тот или иной навык и способность, значит к то, чем он быть заниматься здесь. в третий, потолок, который он мочь достигать в развитие, упираться в узкий специализация, пусть и высокий уровень, не улыбаться. к счастие, из весь это иметься выход. наверно самый ценный информация, почерпать из болтовня беттер и прог, раса фейри.
по легенда этот мир, фейри являться прото — раса для эльф, крылатый человек, природный вампир, а также для несколько другой редкий и сложный в отыгрывание раса. оставаться в свой первоначальный состояние фейри одичать и разбредаться по мир, предпочитать дикий место. никакой государство у они не быть, даже самый примитивный племя, да и численность они похвастаться не мочь. поэтому весь остальной фракция относиться к они как к безобидный бродяга, а эльф, довольно высокомерный по отношение к другой раса, даже почитать они как предок, пусть и становиться дикарь. когда‑то, когда еще не образовываться новый народ, эльф и т. д, фейри править этот мир и достигать вершина магия, да так что смочь бросать вызов даже бог. но затем то ли бог постараться, то ли не смочь решать, кто главный, в общий, о то что происходить далеко оставаться только смутный легенда, куча новый народ, несколько старый руины и подземелье и горстка дикарь, не помнить свой великий прошлое. что там создатель мир напридумывать, он не очень интересовать, главный, что фейри быть практически единственный раса, который быть доступный весь вид магия без перекрытие один способность другой. на высокий уровень это должно быть становиться немалый подспорье и давать он громадный преимущество в овладение заклинание разный школа и стихия. другой расовый бонус являться солидный запас мана и скорость его восстановление, также восстанавливаться мочь только эльф и дракон, плюс высокий регенерация, способность к общение с лес, как у тот же эльф, мочь быть потомок чуть превосходить предок, но ненамного. зато у предок не быть такой субтильный сложение и соответственно маленький сила и выносливость. казаться бы такой перспективный раса должный быть востребовать игрок, но ради игровой баланс быть прописывать несколько минус, который делать игра за этот раса непростой дело, особенно на начальный этап.
первый, фейри не мочь пользоваться оружие из железо (из сталь, пожалуйста), а железо являться самый распространенный материал для изготовление оружие и доспехи, по крайний мера на начальный уровень. так что замена железо становиться нетривиальный задача.
второй, поскольку они не относиться не к один раса, уважение и репутация набирать быть гораздо тяжелеть, а это влиять на отношение с торговец, выдача квест и многий другой.
третий, самый пожалуй неприятный поскольку за фейри не стоять государство, раса, фракция — любой мочь убивать они не подпортить себя репутация, в основное это касаться игрок.
— ну что — ж, быть интересно, посмотреть что я смочь сделать из ты, верно себя! — он посмотреть на застыть фигура аватара.
— фейри.
вводить класс.
маг.
по приводить выше причина этот класс быть самый выгодный при отыгрывание за этот раса.
— смотреть‑ка, — после выбор раса, фигура на диск чуть поплыть, менять очертание, и хотя в общий и целый оставаться прежний, но появляться множество мелкий отличие, вроде: смуглый, скоро даже сероватый кожа и заостренный ухо. глаз становиться становиться что ли более яркий, трудно объяснять, но несомненно изменяться. вообще весь фигура по ощущение становиться более легкий, более пластичный, нечеловеческий.
вводить дополнительный способность.
бонус 10000, доступно два дополнительный способность.
— так, тут надо подумать. спешка тут не уместный. — стратегия развитие персонаж, продумывать в реальность, предусматривать вполне определенный способность, призванный нивелировать недостаток репутация у раса фейри, и заодно помогать быстро накапливать первоначальный капитал. но теперь иметь выбор сразу из два, можно быть попробовать подбирать два способность, усиливать друг друг.
некоторый время он листать список, читать описание, конец он не быть видно, ничто не выходить подборка, либо не давать возможность скомпоновать интересный он способность, либо не подходить он раса(вот и еще один недостаток игра за столь редкий персонаж). уставать читать останавливать выбор и задумываться.
— так надо успокаиваться! быть следовать план, а дополнительный способность выбирать из интересный, пусть и не как не связывать с первый, вариант. —
ловкий торговец.
вы мочь торговаться с кто угодно и какой угодно товар. + 8 % продажа и -4% покупка у любой торговец НПС, исключая враждебный фракция. ловкий торговец первый ранг.
теперь второй особый способность. вновь просматривание список и чтение описание. наконец быть то, что нужно.
два в один. что — ж, возможность выбирать второй игровой класс появляться только на 50том уровень, а третий на 150том. дополнительный класс — много возможность и дополнительный очки опыт, который можно распределять как во второй класс, так и в первый.
доступный класс.
воин.
воин самый понятный игровой класс почти в любой игра, вот почему он предпочитать тот, кто первый раз садиться играть. еще он сильно любой другой класс на начальный уровень. его навык и способность очень пригождаться пока не быть реализовывать потенциал фейри. в прочее он уже реализовываться, маг иметь штраф к ношение доспехи и использование тяжелый оружие и щит, поэтому вынужденный носить разный плащ и накидка, иногда кожаный доспехи с небольшой штраф. защита не очень надежный, особенно в начало, когда доступный вещь с минимальный уровень. у фейри нет этот проблема, носить какой хотеть доспехи, кроме тот, где быть железный деталь. получаться что маг — воин, взять второй класс на 50 уровень, кроме прибавка очки опыт не получать не какой особый преимущество. да он теперь мочь носить доспехи и пользоваться воинский оружие, но штраф маг никуда не деваться. вот и получаться, что выгодно взять какой нибудь другой класс, который не затормаживать и не ослаблять, вроде рейнджер или друид.
удачно получаться, такой ощущение, что этот раса буквально предназначать играть маг — воин, но понимать это не легко из за тот, что железо недоступный к пользование.
распределять шесть дополнительный очко характеристика персонаж.
— нет погодить, больно спешить! — сказать он обращаться к программа, когда выскочить окно характеристика. окно немедленно свернуться.
— дополнительный настройка.
открываться окно, и тут же выскочить предупреждение. при изменение пользователь дополнительный настройка администрация вирт — мир не нести ответственность за корректный работа игровой механика. рекомендовать оставлять они в автоматический режим. — ух как строго, ладно не кипишуй, не собираться я тут много что менять!
— возраст. —
— возраст 120 год. так обычный возраст дееспособность у долгоживущий раса. то что он собираться сделать, смело можно быть называть баг. узнавать он об это совершенно случайно, от работник < основа>, который устанавливать он кабина, парень — американец попадаться довольно общительный, любить почесать язык. поскольку русский он владеть не то чтобы плохо, но явно не достаточно для свободный разговор, то этот его страсть быть явно не да реализовать. и тут он встречать человек, не только говорящий по английски боле менее свободно, но он он еще деньги платить, прямо на карман. конечно болтливый американец разоткровенничаться и помимо то что отвечать на весь вопрос по эксплуатация кабина, еще и поделиться несколько особенность, который знать только свой. то что он сейчас делать с возраст как раз и быть один из этот секретик. потом со время, когда об это станнит известно слишком многий человек этот баг ликвидировать, но пока он быть, они надо пользоваться.
— изменять возраст со 120 до 990. — весь особенность этот изменение — что чем старый персонаж, тем больше у он мудрость и интеллект, и еще почему то харизма, да и некоторые параметр связывать с этот характеристика тоже зависеть от возраст. но тут главное не наглеть. тысячелетний персонаж игрок не существовать. быть несколько редкий раса, приближаться к это рубеж, но тысячелетний нет ни один. если пересекать этот черта, то система подавать сигнал о необычный возраст персонаж, и вместо преимущество, аккаунт мочь быть заблокировать до решение администрация.
ну и теперь можно заниматься характеристика: здесь разрабатывать он план уже не работать, поскольку маг и воин быть важный разный характеристика — маг мудрость, интеллект и немного ловкость, воин сила, выносливость и опять же таки ловкость. общий знаменатель являться только ловкость. казаться бы неразрешимый противоречие, чем то предаваться жертвовать. вот тут то и начинать давать результат продумывать, как военный операция, стратегия, да и неожиданный бонус быть в тема. фейри на начальный этап развитие не очень нуждаться в мане для заклинание, поскольку в сила расовый особенность резерв довольно большой, благодаря предрасположенность к магия и отсутствие штраф при овладение разный заклинание это тоже пройти легко. значит мудрость и интеллект пока можно не повышать. а если срабатывать он афера с возраст, то вообще можно забывать на какой то время об этот параметр. благодаря природный регенерация и неплохой телосложение, выносливость тоже не первоочередной проблема. оставаться сила и ловкость, харизма вроде бы тоже должный повышаться из за возраст.
— ну начинать! —
распределять шесть дополнительный очко характеристика персонаж.
5 пункт в ловкость и один в сила.
да еще нежданный бонус первый 10000 с его +2 ко весь характеристика позволять он выходить гораздо менее беззащитный, чем обычный игрок его уровень.
выбирать имя персонаж.
над персонаж появляться чистый строка, а рядом небольшой вкладка с местный имя, придумывать разработчик для тот, кто не хотеть сам придумывать себя имя.
— дримм (Dream).
создание персонаж заканчивать.
— персонаж имя дримм. возраст 990 год.
раса фейри.
уровень 0
жизненный сила — 85 — регенерация 5 в минута.
запас магический энергия — 60 — пополнение 8 в минута.
класс: маг первый уровень.
класс: воин первый уровень.
характеристика:
сила — 3 +2+1=6
ловкость — 3+2+5=10
выносливость — 3+2=5
интеллект — 2+2=4
мудрость — 2+2=4
харизма — 2+2=4
особый способность:
ловкий торговец первый ранг.
два в один (вне ранг).
бонус первый 10000 + 3 %,ко весь навык.
в сила ваш почтенный возраст, до 100 го уровень персонаж мудрость и интелект повышаться на 40 % быстро.
в сила ваш почтенный возраст, до 100 го уровень развитие персонаж харизма повышаться на 10 % быстро.
за каждый 10 проживать год вы получать 0,1 % репутация.
ваш репутация составлять 9,9 %
расовый особенность:
единство с лес. +25 к навык лес.
восприимчивость к магия. доступный весь школа магия.
жажда странствие. + 5 % к скорость передвижение.
неприятие железо. железо отравлять вы — урон наносить вы железный оружие удваиваться. каждый минута пока вы касаться изделие из железо или пользоваться вещь иметь железный деталь -5 пункт здоровье, при долговременный контакт урон утраиваться, накладываться дебаф парализация.
нет осваивать школа магия.
нет осваивать ремесло.
нет специализированный навык.
новоиспеченный представитель раса фейри еще успевать увидеть, окружающий его равнина, свой новый глаз, а потом уже знакомый вихорь смыкаться над он.

глава 3

граница великий лес. земля заозерный герцогство. пограничный форт N 9.
— мать!!! — слишком долго он не ходить на свой нога. появление в этот мир происходить примерно в 20 сантиметр над земля. обычный человек лишь слегка сгибать бы колено и тут же выпрямляться, не придавать происходить особый значение. но тот кто не ходить уже много четыре год среагировать иначе. почувствовать нога земля, дримм на мгновение замирать и это хватить, чтобы увлекать инерция тело заваливаться вперед. — мать! — срабатывать инстинкт, выбрасывать рука погасить удар, не давать он врезаться лоб в земля. потом почувствовать палец прочный пыльный почва, он замирать в такой неудобный положение, наслаждаться забытый ощущение. сколько приходить время сказать быть трудно, возможно минута, а может и больше, наконец он отпускать. затем стремительный движение и вот новый появляться представитель раса фейри оглядываться по сторона.
небольшой дворик, утоптанный земля, вход в какой то дом, три стена из желтый кирпич, потрескаться от время. в угол навалить деревянный бочка, длинный поилка для лошадь тянуться вдоль противоположный от ворота стена.
какой‑то время он просто стоять, то чуть приседать, то наоборот подпрыгивать, шевелить палец нога. рука ощупывать одежа, лицо, волос, будто жить какой‑то свой жизнь залезать палец в нос. кто то это показываться бы смешной. но только не то кто несколько год даже щека почесать не мочь, не говорить о более сложный и простой для большинство вещь.
— нужно возвращаться в реальность, — громко сказать он сам себя и тут же не с держать смешок. уж больно это расхожий выражение прозвучать странно в этот место.
осматривать себя: серый невзрачный одежда, рубаха, штаны и куртка, по ощущение, что‑то вроде плохонький сукно, в армия и то быть качественный. теперь обувь — цвет как у одежда, чуть темно, материал кожа. несмотря на отсутствие носок сидеть хорошо нигде не натирать, наоборот облегать ступня, как мокасин. в реальность такой бот из натуральный кожа, скроить по нога, а значит вручную, быть бы не по карман большинство население. — дисбаланс однако. действительно зачетный ботинок, при такой позорный одежка. — на пояс пристраиваться обычный солдатский кожаный ремень, только пряжка деревянный. — кстати, нужно подтягивать, не затягивать. — пока рука совершать автоматический движение он продолжать осматривать свой имущество. на пояс висеть деревянный фляга с деревянный же пробка и нож в кожаный ножны. не удерживаться, сразу вытаскивать он и начинать вертеть, так и сяк примериваться к баланс, тяжесть, проверять острота. неплохой лезвие, по видимый из бронза, рукоять из хорошо обрабатывать дерево, не скользить и не занозить. сам нож в полтора ладонь длинный, в ладонь ширина, обоюдоострый и будто невесомый в рука. при взмах слышаться тонкий едва уловимый свист. наиграться сунуть клинок в ножны, получаться как будто в тысячный раз. теперь сумка — небольшой так же из кожа, на холщовый ремень. в она круглый каравай не очень свежий ржаной хлеб и кусок закаменеть сыр, все завязнуть в льняной тряпка, еще один мешочек перевязывать шнурок, кресало и небольшой книжица в кожаный переплет с вставка из кость. маленький мешочек оказываться кошелек с единственный хоть и золотой монета. курс расчет по деньги не блистать оригинальность: один золотой =10 серебрить, один серебрушка =20 медный монета. так что в кошелек у он лежать 200 медный монета. покупательный способность медный монета быть не большой, но все же на она можно быть что‑то купить, например: булка недорогой хлеб, кусок мясо, тощий вязанка дрова и т. п. книжица, если бы не кожаный переплет и костяной вставка, по размер быть чуть по крупный записной, страница в 100. на обложка крупный буква быть написать < книга заклинание>. шрифт напоминать однажды видеть они скандинавский руны, только в отличать от тот руно, словно вырубать топор, много плавный. несмотря на это, смысл написать читаться вполне легко, без малый напряжение, один из эффект не вполне понятный сам разработчик и вызывать яростный спор среди ученый весь специальность, что не мешать использовать он в игровой процесс. каждый язык виртмир быть уникальный, создавать с помощь специальный программа и непостижимый образ легко интерпретироваться тот, кто по игровой легенда быть доступный. но вернуться к вещь. внутри книга быть девственный чистый. страница словно просить, заполнять мы! все, больше ничего ни внутри сумка, ни рядом, ничто не лежать. странно, насколько он знать воин полагаться первоначальный доспех и какой тот низкоуровневый оружие. ничто подобный не наблюдаться, нож считаться универсальный оружие доступный весь класс. что — ж, надо играть тот карта, который сдавать, возможно поздно это разъясниваться. а пока надо проверять интерфейс доступный игрок.
— подсказка. — возникать рядом привычный пользовательский окно, несколько неуместно смотреться, посреди довольно таки не технологический антураж, даже как то портить атмосфера. посмотреть. это внутри — игровой чат, полезный штука, сейчас почти пустой, ну конечно, игрок пока что кот наплакать. так это карта пока полностью белый, а нет быть зеленый точка обозначаться его. в общий система обозначение на карта не отличаться оригинальность: красный — опасность, желтый — нейтралитет, синий — союзник, черный — неизвестность. очередной значок открывать окно персонаж, ползунок опыт стоять на ноль. последний значок — являться значок принятый сообщение и равномерно моргать, показывать что у он что‑то быть. аж целый 5 сообщение. посмотреть что на присылать новоиспеченный игрок, не успевать и два шаг сделать?
— приветствовать первый игрок — фейри в <серединный мир>. + 10 % к скорость рост опыт. бонус действовать пока не быть удалять этот персонаж.
по скольким класс воин получать в результат действие особый способность, положенный при базовый выбор имущество не предоставляться.
являться самый старое фейри в окружающий местность вы получать задание,<старейшина фейри>. вы должный защищать интерес ваш народ перед другой раса. награда — вариативный. наказание — презрение весь фейри -1 к репутация.
вы находиться в пограничный поселение 'крепкий застава'. это начальный локация, давать возможность новичок осваивать начальный правило игра и потренироваться перед выход в большой мир. цена у торговец снижать на 25 %,отношение к новичок у местный повышать до дружелюбие, здесь вы мочь за чисто символический плата получать базовый навык ваш класс. также вы доступный бесплатный лечение, место проживание и библиотека в учебный центр. бонус начальный локация переставать действовать: если вы отходить от поселение на 10 километр, по достижение 5 класс развитие.
компания <основа >,желать вы приятный времяпрепровождение.
— ну что — же, жалко воинский снаряжение, зато + 10 % к опыт до конец жизнь просто царский подарок. а теперь ''учиться, учиться и еще раз учиться'', как говорить классик. посмотреть, что это за символический плата за обучение? —
ворота оказываться не запирать, изнутри пахнуть навоз, как в конюшня, впрочем этот и быть конюшня. примерно на двенадцать лошадь. лошадь на взгляд не специалист быть самый обычный, не чем не отличаться от тот, что в реал. под нога шуршать сено, лошадь всхрапывать, коситься на незнакомец, в общий и целое обычный конюшня. ворота напротив быть распахнуть. через проем быть видный какой то большой площадка напоминать плац. перед самый выход наперерез, метнуться мелкий тварь. первый желание схватываться за нож, но приглядываться понимать, что это просто кошка серый<дворовый> масть. взбегать по столб с кольцо (кажется это называться коновязь),
серый зараза, приниматься вылизывать лапа иногда, нагло поглядывать на он.
— тьфу ты нечисть! — несмотря на то, что кошка не быть черный, дримм все равный сплевывать 3 раз через левый плечо и как в ледяной вода рвануть через порог.
спустя 2 час.
приседать отдыхать, подумать, принимать правильный решение. двухчасовой пробежка по учебный центр быть крайне познавательный в смысл исследование местность, карта расцвечиваться множество здание, и крайне огорчительный в финансовый смысл. деньги не хватать и на десятая часть то, на что он хотеть они потратить, ведь здесь действовать 25 % ный бонус. что же быть далеко? нет, возможность не платить деньги что то научаться тоже хватать, не говорить о бесплатный лечение и проживание, но все самый вкусный, быть за деньги.
сидеть на небольшой скамейка, располагать рядом со вход в храм Оа местный бог солнце, по совместительство покровительствовать лекарь, дримм сидеть и вспоминать свой пробег по учебный зона, считать достижение, анализировать информация, получать в результат разговор, и искать решение, позволять бы он преодолевать отсутствие средство.
выходить из конюшня, он оказываться на хорошо утоптанный площадь, окружать по периметр одинаковый здание из тот же желтый кирпич. единственный исключение представлять строение из белый песчаник с высокий шпиль похожий на храм. решать что нет ни какой разница куда идти, повертывать направо и зайти в соседний здание. и сразу, как будто, вернуться молодость типичный казарма, тот — же звук, тот — же запах, даже дневальный все также сидеть у вход. ностальгия. хотя хватать и отличие — вместо двухъярусный койка, небольшой, отгораживать, легкий перегородка комнатка, с один спальный место. топчан, укрывать соломенный тюфяк и небольшой подголовный валик из тот же материал. дневальный — не молодой парень, а старый дед, без глаз и на деревянный нога.
— здоровый парень. ты откуда такой взяться? вроде видеть весь новичок? заселяться быть? — требовательный тон дедка не оставлять вариант ответ. видимо это и быть обещать жилье — казарма. в общий получать утвердительный ответ, старик шустро развертывать и поставлять галочка мел, на грифельный доска, висеть за он.
— твой номер 8, сортир в конец коридор, загаживать тюфяк, или проблюешся я на пол, вылетать. — так и происходить его заселение. он еще проходить в каморка, потрогать тюфяк, осматривать, незнамо зачем, голый стена, обнаруживать, что топчан иметь выдвижной ящик, потом кивнуть, явно засыпать на пост дед, выходить на улица.
двинуться далеко зайти во второй здание, оказываться лавка. прицениваться, но покупать пока ничто не становиться. цена быть высокий чем он рассчитывать иметь столько бонус. ассортимент лавка, несмотря на ее гарнизонный происхождение, быть довольно большой(что такой по настоящий большой ассортимент, он узнавать гораздо поздно): тут и разный оружие, боеприпасы к он(стрела, камень, арбалетный болт), разный средство для уход за он, доспехи, всякий зелье как лечебный, так повышать сила, ловкость, реакция, давать возможность видеть в темнота и т. д. противоядие. компонент алхимический зелье и магический свиток, сам свиток, магический амулет, другой магический прибамбас. ну и разный одежда, всякий мелочь необходимый в быт, особенно в путешествие. в это виртуальный — игровой супермаркет быть и продуктовый отдел, по сравнение с другой довольно бедноватый, в основной там быть сушить мясо, сухарь, немного яблоко, холщовый мешочек с крупа. винный карта быть представлять несколько бутылка из кора с довольно дешевый вино, бочонок с эль, единственный стеклянный бутыль, героический пропорция с мутноватый жидкость внутри, горлышко быть заливать сургуч. он специально поинтересоваться, что это такой и сколько стоить, оказываться гномия самогон и стоять он, ровно в четыре раз большой чем у он быть.
следующий по список здание, с высокий шпиль действительно оказываться храм. внутри большой зал расписывать в яркий синий и золотистый тон, алтарь с изображение солнечный диск у дальний стена и несколько дверь мало вести в другой помещение. находиться в центральный помещение жрец — полуэльф подтверждать, что здесь можно излечивать рана, снимать проклятие, получать благословение, а также посоветовать обращаться к другой священник, находиться за дверь в конец храм.
— брат ретула помогать ты хорошо познавать наш мир, — таков быть его слово. заинтриговывать, подходить к дверь. за она обнаруживаться короткий коридор и точно такой же дверь. сидеть за она священник, уже человек, награждать он два спец навык. один- обязательный, <опознание>, позволять при внимательный взгляд видеть гайд предмет. другой — предоставляться на выбор. он выбирать <тренировка>, при наличие это спец навык хорошо и быстро развиваться боевой и ремесленный навык. затем двинуть на выход, не забава получать благословение, +1 к удача +20 % к шанс избегать критический удар.
в идти следом за храм строение попадать не удаваться. из разговор с часовой, который и перегораживать путь туда, выясняться, что здесь располагаться комендатура и штаб. посторонний вход запрещать.
стоящий за он здание, внутри, напоминать дворец спорт. несколько тренировочный площадка и большой арена в центр. по арена нарезать круг небольшой группа парень. опытный взгляд строевой офицер мгновенно опознавать новобранец. немного походить и задавать несколько вопрос, удаваться выяснивать, что здесь можно приобретать первоначальный навык воин и рейнджер. весь другой класс, который тоже быть доступный, в тот или иной мера воинский подготовка(паладин и т. д.), тоже нужно быть посещать некоторый занятие. стоить весь это удовольствие 2–ве серебрянный монета за курс, включать в себя: занятие с тренер, упражнение с тренировочный оружие, занятие на специальный снаряд и отработка удар на чучело, экзамен у тренер. всего быть 6 курсы: фехтование, рукопашный бой, стрельба, метательный и разбойничий оружие, тяжелый пехотный оружие, бой верхом. новичок нужно быть выбирать что он хотеть овладевать, потому что один золотой монета на весь не хватать.
двинуться далеко. в шестой, не считать конюшня, здание оказываться мастерская, обеспечивать гарнизон. заодно здесь мочь обучаться разный ремесленный профессия и получать первоначальный навык. плата быть такой же, как и у сосед за 2–ва серебрек. сам мастер быть сравнительно немой всего шесть человек, при три четыре ученик у каждый, минимум механизация все делаться в ручной, без какой либо даже самый примитивный станок, мечта тот кто любить заниматься аутентичный ремесло.
очередной здание оказываться на удивление маленький, после мастерская и воинский обитель. небольшой дворик с единственный бревно вкопать посредине и маленький кабинет. сидеть там человек в красный накидка, жест приглашать его приседать напротив он. через 20 минута оттуда выходить уже настоящий маг, владеть аж целый три заклинание, опасный разве что для какой‑нибудь крыса и то крыса надо быть выбирать мало. активизация магический умение вместе с три заклинание, общий школа магия, и урок по взаимодействие с книга заклинание, обходиться в 5 серебрить монета, ровно половина весь его средство. как он понимать книга заклинание (по крайний мера этот, низкоуровневый) представлять себя скоро список иметься заклинание и вовсе не быть нужный для их применение. разве что при чтение с книга манн тратиться на один пункт мало. но сражаться, держать книга в рука, быть явно сложноватый, поэтому, как он подозревать, этот бонус быть не востребовать, по крайний мера у боевой маг.
итак доступный заклинание:
волшебный стрела. урон минус 10–15 очки жизнь, затрата 6 очки мана, расстояние 10 метр.
барьер. на время действие снижать урон от физический воздействие, минус 4 % вероятность критический попадание, затрата создание 12 очки мана, поддержка 5 в минута.
малый лечебный заклинание. восстанавливать 10 очки жизнь, затрата 10 очки манна.
становиться доступный спец навыкать<сродство со стихия>, этот навык повышать восприимчивость к стихийный магия: огонь, вода, земля и воздух. развивать он можно быть как практиковать заклинание этот школа, так и просто взаимодействовать со стихия напрямую, в тот число подвергаться атака с их помощь. ну и стандартный специальный навык медитация, на50 % повышать скорость восстановление манна.
последующий два строение, не привлекать его внимание. поскольку, как он тогда показываться, кухня и склад быть не нужный. последний здание, стоять слева от конюшня, из который и начинаться его путешествие, оказываться библиотека. пока он знакомиться с база, обстановка на плац изменяться. вместо бегун — новобранец в середина плац появляться несколько препятствие для лошадь(как уже говориться ранее он не быть специалист в конный спорт) и несколько всадник соблюдать очередность их преодолевать, судя по тома с какой кажущийся легкость они это делать, происходить тренировка гарнизон, новобранец тут и не пахнуть.
в библиотека действительно можно быть бесплатно читать книга. по информация из сайт, посвящать будущий игра, быть известно, что при прочтение книга весьма вероятно, быть повышаться разный характеристика и даже приобретаться новый навык. это помимо книга содержать заклинание или рецепт алхимия и ремесло. но для это книга нужно быть прочитывать целиком, до последний страница. просто пролистывать или прочитывать несколько строчка, на каждый страница просто потерять время. из расспрос библиотекарь становиться ясно, что хотя книга, содержать хоть какой то полезный информация, быть немного, 30–40 штука, они требовать по пять шесть час время каждый. остальной литература быть представлять в основное публицистика, монография и мемуары. впрочем по тот же слух и такой книга при прочтение мочь давать неожиданный бонус, открывать квеста и карта разный интересный место, от просто клад до данжа и новый игровой локация. так же в библиотека находиться библиотекарь и картограф. первый помимо то что ухаживать за книга, еще и обучать разный язык с помощь специальный амулет. но если чтение быть бесплатный, хотя и только внутри без выдача на рука, то овладение язык стоить весьма изрядно, целый два золотой монета за язык. необходимость воспользоваться его услуга становиться вполне понятный, после то как он взять в рука первый же книга и не смочь она прочитывать. язык фейри, на который он и разговаривать и читать, в сила известный причина, быть не слишком распространять, а на всеобщий он только говорить. кстати до тога как хранитель библиотека не объяснять он, дримм даже не замечать этот. конечно же большинство книга быть написать на всеобщий, эльфийский и другой язык, который он не знать. абсолютный чемпион являться всеобщий, это делать он первый кандидат на изучение. из несколько сотня книга всего один оказываться на язык фейри, да и то написать не сам фейри, а давний список с оригинальный книга. потертый книга производить впечатление, то, что сейчас разваливаться от старость. содержание тоже не внушать желание припадать к этот" источник мудрость". слезливый история как восьмилетний девочка, после смерть родитель, становиться заботиться о двухлетний брат и сестра, близнец. но на без рыбий и рак рыба. прочитывать три десяток страница, вернуть книга на место, благо для то что бы книга считаться прочитывать не нужно быть читать она без перерыв, главное прочитывать она весь целиком. картограф в свой очередь, торговать карта местность и тоже за деньги, благо цена за разный карта колебаться в довольно широкий ценовый диапазон. карта поселение с окрестность обходиться в 50 медяк, на больший не хватать средство.
вот так и получаться, что ничто не получаться. нужный навык здесь, только рука протягивать. доступный, дешево только даром, но даже на это'' даром '' средство у он не хватать. вроде бы начинать осуществлять свой план успешно далеко он лететь к черта. видимо весь таки сказываться, то что он никогда рано не заниматься ни чем подобный и поэтому весь его расчет по игровой стратегия быть чистый теория. так, нужно успокаиваться! хорошенько выматериться в слух, заставлять мысль течь плавно, верный способ, подсказывать он еще дед, фронтовик — сапер, не раз помогать успокаиваться в экстремальный ситуация. на два воинский курс деньги быть, быть еда, магический навык активировать, бесплатный проживание и лечение тоже, никуда не деваться. прорваться! деньги можно зарабатывать в городок при база. поскольку это учебный зона здесь должно быть море низкоуровневый задание. много деньги на они не взять, но опыт получать, хотя бы до 5того уровень подниматься можно. кстати, как там поживать навык < опознание>? со весь этот беготня забывать проверять, то что получать. немного напрягаться посмотреть на скамейка, на который сидеть.
предмет мебель, материал дерево.
— работать! действительно работать! —
потом вытаскивать нож и сосредотачиваться на немой.
нож простой, материал светлый бронза + 1 к урон.
— интересно, — нож отправляться обратно в ножны, а сумка до это лежать рядом, подвергаться осмотр.
сумка новичок — 10 % к тяжесть носить предмет.
да, оказываться он ходить и не чувствовать, что носить на 10 % меньший вес. вообще‑то ничто удивительный предмет в сумка немного и вес они не большой, вот и не обращать внимание. попробовать с что‑нибудь сложно, вот кстати идти офицер с несколько солдат.
солдат заозерный герцогство. класс воин. уровень 10.
получаться. однако при попытка также присматриваться к офицер, он ждать облом.
недостаточно навык. опознание невозможный.
одновременно замигать значок сообщение.
разовый сообщение. чем больше вы практиковать навык, тем быстро он расти.
— вообще то я и так это знать, но спасибо, — с некоторый ирония подумать он.
— вот ведь гадство, — мысль, внезапно возникать в мозг, заставлять вновь обращаться к тема приобретение опыт.
— если я становиться зарабатывать опыт и деньги в город, то неизбежно быть расти в уровень и по достижение пятый класс хоть воин, хоть маг весь бонус начальный локация переставать действовать, нужно быть гораздо много деньги, проживание и лечение так же испаряться. надо или выбирать задание, где можно зарабатывать по большой, а опыт получать мало, при это не достигать контрольный уровень развитие класс, потратить на сколько хватить деньги на обучение, или придумывать, как выходить из этот замкнутый круг. вариант с недобор опыт иметь весь шанс осуществляться. поскольку у он иметься два класс, то можно прокачивать сначала один до четвертый, а потом другой. так и надо поступать, конечно скоро все это занимать много время, но он некуда торопиться.
а пока попробовать один вариант, приходить в голова, при попытка '' опознавать '', идти мимо солдат. плохо уж точно не быть, стоить попытаться.

глава 4

чучело быть располосовывать так, как будто он жевать собака, а не рубить довольно хорошо заточить меч. освобождать крестовина, затем надевать новый соломенный элемент, поставлять получаться результат на место, закреплять, вот как новый! еще два
и можно везти тележка с солома на кухня. сдавать она главный повар, поужинать и вперед в библиотека, сегодня наверное получаться дочитывать справочник военный корабль. с утро нужно в город, задание на истребление крыса в старый амбар оказываться довольно прибыльный, если сдавать не только шкура в лавка и хвост мельник, но и мясо в придорожный таверна за западный ворота. кто то из программист явно, быть поклонник, городской легенда. пирожок с крысин мясо — классика!
после обед, разборка нижний этаж склад, вечер опять библиотека. ни один свободный минутка, хоть кормить хорошо, явно хорошо чем он приходиться питаться на служба в советский, а то более в российский армия, а ведь он быть офицер. чем кормить рядовой до сей пора неприятно вспоминать, как только не приходиться извертываться, чтоб накормить солдат более менее пристойный еда, война со снабженец ни стихать никогда, не в более менее спокойный гарнизон, не в боевой обстановка.
пока он придаваться воспоминание работа, становиться привычный за три день, быть заканчивать. ручной тележка оказываться загружать солома с верхом. пора на кухня. сдавать солома, поставлять тележка в отводить для инвентарь место, вымывать рука в бочка у кухня и наконец приседать за стол. тут же перед он хлопнуться чашка, с верхом наполнять пшеничный каша в вперемешку с кусочек рубить жареный куропатка. вообще дичь тут присутствовать на стол постоянно, благо лес тут рядом, да еще какой лес.
— дримм как пожирать, идти в храм там быть для ты работа, — сказать мика, главный гарнизонный повар, ставить перед он тарелка с еще дымиться почти горячий хлеб. — вечер подходить помогать наряду накалывать дрова. —
высказываться и оглядывать хозяйский взгляд двор, местный кормилица, лениво двинуться туда откуда приходить, по дорога раздавать ''ценный'' указание работник кухня и солдат, отрабатывать наряд. подбегать следом работник кухня хлопнуть на стол блюдо с сыр и овощ, второй рука кувшин с клюквенный морс. и бросаться следом за босс. ложка и кружка у каждый быть свой, по совет красавчик он приобретать они в гарнизонный магазин в первый же день, как подписываться на этот работа. мысль о красавчик заставлять вспомнить все, что происходить с он три день назад.
тогда подумать и вставать со скамейка прихватывать сумка и целеустремленный зашагать к лавка. приобретать два бутыль вина за 8 медяк, двинуть в казарма. подсев к дед и не слово не говорить выставлять выпивка на стол. дед не высказывать не малый след удивление, отработанный движение доставать из под стол два небольшой сделать из тот же материал что и бутыль, пиала.
мастерски свертывать пробка, привычный жест разливать неожиданно приятно пахнуть жидкость.
— ну за знакомство, парень! — стремительно махнуть пиала и одобрительно крякнуть, глядеть как дримм не отставать от он, тут — же наливать по второй.
— красавчик, — неожиданно сказать старикан и бухнуть очередной порция.
— кто красавчик? не понимать, — присоединяться подумать. — странный тост или это намек? —
— да я красавчик. что непохожий? — дед подбочениваться и принимать горделивый вид.
— да не очень, — отвечать честно, обижать старик не хотеться, но и начинать знакомство со ложь тоже казаться неправильный.
— эх, а год 30 назад быть похожий, ни кто в голова не приходить бы переспрашивать, все сразу понимать, кто перед они, — старик горестно вздыхать, не забывать в прочее разливать третий порция. кстати вино быть довольно неплохой, немного напоминать грузинский домашний вино, пробовать еще в советский время в бытность курсант. угощать все давид жвания, который он присылать целый ящик. как уж он он смочь пронести в казарма навсегда оставаться тайна. пока начальство спохватываться они успевать причащаться много народ. это вино немного напоминать то, но все же иметь какой то совсем необычный, не виноградный привкус.
выпивать. красавчик немедленно разливать остаток бутылка. и выжидательно уставляться на он.
— ну а ты как кликать, имя али прозвище называть? —
— прозвище нет. звать дримм, — стараться говорить полушутливый отвечать, подумать- похоже я удаваться находить правильный стиль общение. — чокнуться, выпивать. не смотря на ожидание красавчик не полезть сразу распечатывать второй бутыль, а с хитрый прищур уставляться на он единственный глаз.
— ну че хитрый фейри, а не сказать ли старый солдат, чего это ты становиться накачивать я вино, ради что потратиться ради старый и некого не нужный развалина? —
— отвечать откровенно, красавчик, именно как старый солдат, старый в округ. хотеть обучаться воинский мастерство, а деньги нет. мочь такой опытный воин как ты помогать я решать этот проблема? за я не заржаветь. —
быть видно что немудрящий лесть и признание былой заслуга затрагивать нужный струна в душа старик. задумчиво почесать жуткий шрам на место глаз, он медленно вытаскивать пробка и разливать вино.
— ну что- ж, парень ты, как я видеть хороший, правильный, жизнь понимать, старший уважать, помогать ты, выпивать за это. — на этот раз они чокнуться пиала и выпивать медленно не торопиться. это напоминать какой то ритуал, поэтому дримм стараться мотать на ус и делать весь как старый солдат.
— быть способ ты помогать. если не побояться тяжелый работа. у крестьянин сейчас много земельный работа, поэтому многие из гарнизонный обслуга уходить домой. скоро проверка из столица, быть оценивать готовность гарнизон. человек сильно не хватать и не нанимать сейчас нигде. — старик хлебнуть из кружка.
— поэтому можно договариваться. быть работать, а в этот время ты быть обучать. — дед удивленно уставляться на пустой бутыль, крякнуть и доставать из под стол младший сестра видеть он в лавка бутыль с гномьим самогон.
— утречко поговорить с комендант, а пока наливать молодой — здоровый.
дримм не становиться заострять внимание что по игровой настройка он без малое 1000 год, а в реальность много шестьдесят, сломать сургуч и разливать самогонка. посидеть они тогда хорошо. красавчик явно соскучиться по внимательный слушатель просвещать о гарнизонный порядок и давать характеристика местный обыватель, иногда нецензурный. кстати последствие этот посиделки оказываться довольно скромный, похмелье почти не мучить, несмотря на солидный количество выпивать вино и самогон и то что расходиться собутыльник за полночь. толя отсутствие похмелье являться особенность вирт — мир, то ли новый тело фейри хорошо он переносить.
а утро, еще до рассвет, он подымать красавчик и ''обрадовать'', то что он договариваться насчет работа. договор состоять в то, что фейри дримм отрабатывать на хозяйственный нужда гарнизон два неделя, за это он обязываться обучать все шесть воинский курс и бесплатно кормить весь время действие договор. обучение начинаться со второй неделя. кормежка прямо сейчас, он едва успевать забегать в лавка купить ложка и кружка, здесь не принимать быть выдавать столовый прибор, все пользоваться свой. после завтрак, кусок хлеб, сыр и какой‑то жидкий каша напоминать овсянка, он сразу же взять в оборот, да так, что отдыхать у он получаться только после ужин. весь проходить день вспоминаться как один беспрерывный аврал, рубить столько дрова он не приходиться никогда в жизнь. в остальное приходиться таскать тренировочный инвентарь, мыть пол и чистить конюшня. сила заниматься чем‑либо другой не быть, однако отдыхать часок и пересиливать себя, отправляться в городок, осматриваться, мочь какой- нибудь задание по быстрый выполнять. да, с овладение воинский навык — проблема решать, оставаться решать с языковый, да и ремесленный мочь быть пригождаться. для весь это требоваться деньги, а чтобы они зарабатывать нужно выполнять задание, который в свой очередь быть в город — простой логический цепь. сидеть в гарнизон они не зарабатывать, да и вживаться надо в окружающий мир.
выходить через раскрывать ворота гарнизон, спускаться по дорога мимо огород к частокол окружать городок. оглядеться. расстояние от гарнизон до городок не превышать 200 метр. сам городок располагаться у подножие холм, на который и стоять укрепление, становиться на некоторый время его дом. гарнизонный стена, именно стена, а не частокол с помост как у город, быть сделать из вкопать вертикально не толстый бревно по видимый в два ряд, с засыпать между ряд земля и положенный сверху доска. перед стена вертикально с большой наклон быть вкопать ряд кол, угрожающе блестеть свежеструганный острие. и форт, и город быть окружать сухой ров. лишь на небольшой участок между форт и город ров отсутствовать, что позволять он быстро проходить разделять их расстояние и входить в городок.
неширокий пыльный улица, забор, за забор кипеть жизнь, слышный детский голос, голос их родитель, брехня собака, хозяйственный шум. раскидистый яблоня свешиваться из за весь тот же забор, почти до середина улица, иногда касаться друг друг, тогда улица становиться похожий на аллея и солнце с труд пробиваться сквозь листва. посреди городок площадь с присутственный место, лавка и таверна. на противоположный от форт конец город различный мастерская, некоторый вынести за городской частокол. еще один таверна, скоро даже забегаловка, для тот кто не по карман останавливаться или поесть в центр. всюду небольшой уличный алтарь бог урожай, популярный в здешний место. на улица и площадь человек быть мало, в основной весь жизнь кипеть во двор и на поле вокруг город.
за полчаса он обходить весь городок. побывать в лавка, ассортимент не впечатлять. оружие не быть, нужно смотреть разный вид оружие в разный мастерская, да и в другой выбор бедный чем в гарнизонный. выполнять несложный задание в таверна, получать несколько очки опыт и пять медяк, как же задолбать этот дрова! уже темнеть, поэтому решать двинуться обратно и устраиваться на ночь. только он выходить обратно с площадь на улица, вести к форт и сладкий сон — уже видный быть ворота — как услышать женский крик.
— помогать! на помощь, человек! — кричать женщина в один из двор, там также слышаться звук борьба и неразборчивый мужской ругательство. собака в другой двор радостно поддерживать все это громкий лай, но человек пока не быть видно. не раздумывать он бросаться к калитка двор, из который и раздаваться шум.
открываться картина не оставлять место двойной толкование. здоровенный, явно поддатый мужик, с окровавленный дубина в рука тащить молодой, биться в истерика, кричать женщина, прямо к дримм, то быть к калитка. около крыльцо дом лежать другой мужчина с окровавленный голова, весь это происходить прямо средь бел день.
— помогать! — крикнуть женщина увидеть он первый. мужчина выпускать свой жертва, немедленно бросаться к лежать, удобно перехватывать дубинка и не слово говорить целеустремленный двинуться на он замахиваться для удар. только тут дримм вспомнить что еще не успевать овладевать не один из воинский навык, и даже оружие у он нет. слишком неожиданно все происходить, поздно продумывать ситуация удивляться, почему не приходить в голова использовать туго волшебный стрела, или взяться за нож, видимо год мирный жизнь изрядно расслаблять он в смысл готовность к схватка, да и инстинкт в уличный драка браться за оружие у он пока что не быть.
то не менее от первый удар удаваться уходить подныривать под дубинка, срабатывать подзабытый навык у — шу, затем стремительный подсечка, неудачно, громила не упасть лишь потерять равновесие. пока этот ишак с дубина пытаться удерживаться на нога, он взять себя в рука и уже осознавать по боксерский пробивать он в печень. удар получаться что надо, здоровяк разгибать и парализовать от боль, он даже дубинка выронить. затем не менее сильный удар в челюсть, и все, бугай лежать на земля, без сознание.
тут же выскочить сообщение.
не иметь воинский подготовка и без оружие вы выходить против вооруженный противник и одолевать он. получать навык — боец самоучка первый уровень. +2 % к рост навык владение оружие ближний бой, +2 % к навык рукопашный бой, вероятность 5 % что вы смочь запоминать незнакомый прием бой увидеть вы. получать очки опыт.
прочитывать сообщение он вспомнить о женщина и мужчина с окровавленный голова. находить их глаз, мужчина все также лежать на земля, а женщина стереть он кровь подол платье плакать и причитать над он. громила похоже выбывать из игра надолго. — удивительно, '' нет воинский навык'',а это что быть? — по видимый навык, приобретать в реальность, система не засчитывать или засчитывать, но как‑то по другой. прихватывать с себя дубинка, пойти на помощь женщина, явно не знать что делать.
при осмотр все оказываться не так страшный, шишка и лопнуть кожа, немного вытекать кровь большинство который и быть на дубинка. первый раз попробовать '' лечение''. получаться вроде неплохо, кожа затягиваться, а сам пострадавший открывать глаз и попытаться подниматься. вместе с женщина помогать он и усадить на что то похожий на русский завалинка у стена дом. тут в открывать калитка вбегать четверо солдат с короткий копье и десяток два гражданский видимо сосед, некоторый тоже быть вооружать. к счастие в рука у он уже не быть дубина, прислонять к стена пока помогать ворочать пострадавший. двое из вбегать солдат оказываться знакомый, из отбывать наряд на кухня, вместе рубить дрова, так что ни какой недоразумение не случаться. а то он уже настраиваться к долгий объяснение, возможно арест. привыкать за год служба, что в любой конфликт с местный, даже если за они же вступаться, на чужак вешать весь собака. и громко все зачастую орать тот кто ты помогать. быть уже подобный опыт. солдат быстро все опрашивать, он и потерпевший, оказываться только что пожениться пара, а пьяный бугай с дубина оказываться не удачливый поклонник, решать такой образ весь переигрывать. заботливый сосед еще хлопотать над получать по башка муж, а патрульный быстро, сапог по ребро, приводить в чувство неудавшийся похититель, связывать и уводить с себя.
у дримма выскочить сообщение.
выполнять скрытый задание — ''усмирять хулиган''. +5 к отношение к вы житель этот селение. +10 отношение этот семья. очки опыт. бонус поскольку вы справляться с задание, никто не убивать очки опыт удваиваться.
попрощаться с молодой пара и выслушивать масса благодарность не только от они, но и от сосед, продолжать свой путь и едва не забывать прихватывать дубинка — трофей. стража у ворота город предупреждать он, что ворота на ночь закрываться не только у они, но и в гарнизон и посоветовать поспешить.
уже лежать на топчан в казарма рассматривать свой трофей, как визуально, так и с помощь ''опознание''. дубинка, выстругивать из какой‑то тяжелый дерево, гладко отполировывать, напоминать бита, но не бейсбольный, а городошный.
дубинка фермер. класс простой. урон 17–19 очки жизнь.30 % шанс оглушение. при метание + 10 % к точность.
ну вот и первый оружие, который он добывать сам, пусть пока и несерьезный, но лихой беда начало!
— теперь подумать о то, что быть в город. задание явно быть рассчитать на игрок, уже овладевать воинский навык и иметь первоначальный оружие. скоро все такой игрок, убивать бы ревнивец, получать бы свой очки, и скоро все штраф за убийство житель город. нет, платить он не заставлять бы, тут быть бы явный самооборона, но отношение житель к он бы упасть, и учебный локация потерять часть свой привлекательность. о чем‑то подобный он слышать, когда изучать материал по игра, никакой конкретика, но система быть пытаться подталкивать он к выход в большой мир. значит возможный другой подобный ситуация, нужно держать ухо востро! а теперь спать.

глава 5

крыса лететь прямо в лицо, растопыривать лапа с непропорционально большой коготь, раскрытый пасть, из который брызгало слюна, с дикий визг, учитывать что крыса быть размер с некрупный собака, зрелище получаться жуткий. бум! удар дубина отправлять она к стенка амбар, переживать удар она не выдерживать столкновение со стена, появляться сообщение.
убивать амбарный крыса. получать очки опыт.
уже привычный движение, схватывать туша за хвост отволакивать она к товарка у вход. последний на сегодня. амбар зачищать, можно быть заканчивать задание, но обнаруживать крысиный тропа вести от амбар к река, по который новый крыса прибегать к амбар, примерно раз в день по крыса. он уже третий день заниматься этот, каждый день крыса быть на один много, чем оставаться после его уход. сначала думать, что крыса как то зарождаться прямо в амбар, весь таки вирт — игра, пока не находить тропа. — последний шесть! завтра убивать прибегать и прогуливаться по тропа, что то то там в конец быть? —
на следующий день после разборка с неудачливый похититель работа оказываться на удивление мало, видимо вчера на он нагружать все что только возможно, а сегодня все уже быть сделать. даже удаваться почитать единственный книга на фейрийский. но главное, пока он крутиться в библиотека удаваться договариваться с библиотекарь о бартер. он по вечер мыть в библиотека пол и протирать пыль, пока работать в гарнизон, а библиотекарь обучать он письменный общий и скидывать пара медяк, если он покупать знание другой язык. еще нужно быть доставлять пакет в таверна за город, что бы она хозяин отправлять он с караван. заканчивать весь дело на сегодня в форт, ради разнообразие не пойти через город, а обходить вокруг. красивый место, вокруг поле, ферма, огород, где‑то пастись скот, вдалеке виднеться лес. такой чистый воздух он давно не нюхать, с челябинский ни какой сравнение. даже легкий дождик не смочь испортить настроение, а наоборот приятно освежать и бодрить. дримм идти и нарочно подставлять лицо под струя вода, наслаждаться давно забытый ощущение. дождь заканчиваться так же внезапно как и начинаться, за недолгий время пока идти не успевать, не доставлять проблема не надоедать. одежда высыхать прежде чем дримм успевать доходить до таверна.
здание таверна представлять из себя низкий бревенчатый дом, на каменный фундамент, немногочисленный узкий бойница заменять окно, этакий блокгауз способный выдерживать не длительный осада. внутри, передавать послание и получать очки опыт, разговориться с хозяин. тот рассказывать о свой конфликт с местный охотник и пожаловаться на нехватка мясо. принимать задание доставлять мясо в таверна. штраф за невыполнение не быть, поэтому даже если не удаваться он выполнять, то ничто. потом он окликать какой‑то селянин, оказываться местный мельник, предлагать работа — очищать он старый амбар от крыса. за каждый крысиный хвост посулить два медяк. взяться и не откладывать в долгий ящик, двинуться на разведка.
здоровенный крыса встречать он еще не доходить до амбар. каждый сидеть в свой зона и при нападение на один остальной не агриться. главное не заходить на их территория. на первый приходиться потратить аж 4
волшебный стрела
, один
стрела
в молоко, а другой он выпускать практически в упор, когда тварь уже лететь на он в прыжок. затрата на один крыса, чуть не половина мана, включая
'барьер
. неприемлемо. попробовать по другой, доставать вчерашний дубинка и выпускать
стрела
в следующий крыса, когда подбегать врезать она дубина, видимо перестараться. поскольку мохнатый снаряд прокатиться аж по два крысиный зона, и уже 3 крыса бросаться на он. приходиться тикать, бросать первый убитый крыса, благо долго он не преследовать. вернуться через пять минута, увидеть, что мохнатый тварь вернуться каждый в свой зона, а недобитый грызть его первый жертва. восстанавливаться каннибалка не успевать поэтому для она понадобиться лишь один
стрела
. с первый получаться взять лишь хвост, слишком сильно она быть попортить. а второй удаваться относить к городской скорняк и продавать ее шкура за весь тот — же два медяк и то видимо только потому что у он быть прокачивать отношение с житель город. к то же приходиться сам она разделывать, скорняк показывать как и предупреждать, что к он нужно приносить лишь шкура без содержимое. мясо удаваться пристраивать в таверна за медяк, даже попросить приносить еще, конечно жуткий баг учитывать полный лес дичь вокруг, но почему бы не попользоваться возможность. в сухой остаток: немного опыт, 7 медяк с крыса. не густо, но это только начало. тактика их уничтожение более менее вырисовываться: стрела, удар дубинка, опять стрела и не влезать на территория соседний.
вернуться в форт, получать награда у библиотекарь и весь остаток день заниматься хоз- работа. только вечер удаваться освобождаться, дочитывать книга на фейрийский, оказываться пустышка и начинать новый уже на общий. на следующий утро опять пойти в город, успевать выполнять несколько мелкий задание горожанин, вроде доставка послание, весь тот — же надоедать рубка дрова и другой такой — же мелочь. деньги и опыт на это много не зарабатывать, но уважение еще немного подниматься.
потом быть крыса, и крыса, и еще раз крыса. выбивать все перед амбар и внутри около половина, 11 штука. техника их уничтожение доводить, можно сказать, до совершенство. при уничтожение очередной серый тварь выскочить сообщение.
вы убивать с помощь физический атака 10 противник, не обладать воинский подготовка. получать навык, боец — самоучка второй уровень.+3 % к рост навык оружие ближний бой.+3 % к рост навык рукопашный бой. +8 % что вы смочь запоминать незнакомый прием бой увидеть вы. получать очки опыт.
самый неприятный быть освежевать крыса, охотник он не быть, но свежевать добыча уметь, приходиться за время служба. разнести часть крыса по весь место, где за они давать деньги, потом двинуться в крепость.
до вечер исполнять свой обязанность в гарнизон. много наблюдать за жизнь и отношение среди местный, как ни стараться никакой фальшь так и не суметь улавливать, обычный человек заниматься свой обычный дело, совсем не сказать, что это компьютерный программа.
выполнение несложный задание по прополка храмовый огород и в частность убийство, мотыга, два обитать там змейка позволять наконец взять уровень, первый уровень получать дримм в игра.
вечер после то как он дочитывать книга'' справочник военный корабль''и получать наконец материальный подтверждение польза чтение, в вид: +4 % к навык строительство корабль и + 1 % к стрельба с палуба (пока что ни один из этот навык у он не быть, но когда появляться, этот прибавка начинать действовать), решать распределять очки опыт. распределять сначала в маг, в воин пока быть некуда.
— очко характеристика класть в ловкость. ловкость не быть лишний ни маг ни воин. очко в сила, пригождаться. усиливать навык опознание, а то опознаваться только низкоуровневый предмет. заодно подымать скорость и рефлекс. интересно как это сказываться на немой?
волшебный стрела
, пока устраивать, но слабоватый. брать
волшебный копье
урон почти в 3 раз много, но и манна жрать в двое. ерунда, весь таки фейри менее чувствительный к расход энергия. что там далеко, на что потратить остаток? не очень много изучать навык, прямо беда — очки быть, а потратить некуда. улучшать барьер или лечение, хватить на что‑то один. кстати интересный особенность: ранее изучать заклинание оставаться доступный, даже расти в сила вместе с рост уровень игрок, зато если запас манна не хватать на более мощный заклинание, то можно вернуться к применение старое. ан нет! быть еще <сродство со стихия>, непосредственный польза пока что нет. поработать на будущее. теперь шанс взаимодействие становиться больше, только не понятно на сколько и вообще пора с они, то бишь со стихия, как‑то взаимодействовать. а теперь спать, завтрашний крыса ждать не дождаться! —
вот так он и проводить этот 3 день, в общий то веселый и интересно. этот ''серединный мир ''оказываться довольно интересный место. да он сыроватый, да быть баги, некоторый несоответствие, но мир живой, красивый и фейри дримм здесь нравиться. недоработка потом устранять, а пока надо попытаться использовать они в свой польза.

глава 6

пуля защелкать вокруг настолько внезапно, что лейтенант не сразу понимать, что происходить. идти обычный ремонт горный дорога раздолбать техника. сапер проверять обочина уходить проверять следующий участок. прикрытие расслабляться, больно день быть погожий, нежарко, не холодно, легкий приятный ветерок. вдруг голова прапор, сидеть на башня БМП, взрываться как арбуз, забрызгать сидеть рядом красный ошметок. и все абсолютно бесшумно. не слышно не выстрел, не вспышка, непонятный даже откуда стрелять. только потом выясняться, что стрелять с горный склон, много чем с два километр. прицельно вести огонь с такой дистанция невозможно, но можно взять плотность огонь, прапор же снимать снайпер. звук выстрел по какой то прихоть горный местность и из за расстояние совершенно глушиться. все это выясняться потом, а пока приходиться прятаться меж камень и за БМП. некоторый пытаться вести ответный огонь, сам не знать куда, палить в белый свет как в копеечка.
вот сапер тащить свой товарищ в укрытие, прилетать по каска. лежать рядом солдат заряжать рикошет от бронь в спина, но вроде даже бушлат не пробивать. вот он лупить приклад в дверь броня и орать растериваться экипаж подавлять огонь. затем башня начинать плеваться короткий гулкий очередь из крупняк. огонь вроде стихать. он по глупость, молодой еще быть, выходить из укрытие и начинать распоряжаться: рассчитываться, докладывать о ранить и убитый, собирать бросать имущество.
наверное это быть один из последний, если не самый последний пуля. удар в грудь, а затем мучительный боль. он то приходить, то терять сознание, пока в трястись машина его и несколько другой ранить везти в госпиталь. приходить в сознание из‑за очередной ухаб, весь время натыкаться глаз на безголовый тело неудачливый прапор. казаться оно шевелиться и подпрыгивать.
просыпаться. — ну и сон, к что бы это? —
сон об афган не сниться он очень давно, а после чечня вообще переставать сниться. то более, его первый и единственный ранение за весь время служба. ранение оказываться не опасный, пуля даже грудина пробивать не смочь, уходить в бок треснуть ребро. оставлять по себя жуткий шрам через весь грудь, но совершенно не опасный для здоровье. не приходиться даже отправлять он в фергана, отлеживаться в полевой госпиталь и через месяц быть на нога.
утро позавтракать и выполнять весь свой обязанность в гарнизон, какой — то быстро, а с какой‑то просто входить в ритм. после воспользоваться то, что сегодня по неизвестный он причина тренировочный зал не работать, проверять себя, использовать чучело, снаряд и учебный оружие.
удар рука и нога по мешок с песок подтверждать то, что он и рано казаться: он становиться сильный и быстрый, чем быть в реальность даже на пик форма. такой же мешок с песок рано бы лишь слегка колыхнуться, а здесь отлетать достаточно далеко, канат скрипеть едва не выворачивать кольцо в потолок.
фехтовальный прием сперва не получаться, но потом он приспосабливаться к возрастать скорость и выполнять несколько упражнение. тренировочный меч со свист рассекать воздух, надо приспосабливаться, шпага здесь нет.
порадовать умение бросать нож, в реал он уметь они бросать и неплохо, за счет постоянный тренировка удовольствие ради, но это быть не он. здесь на расстояние до пять метр не промахиваться не раз, до десять всего один раз, да и то попадать лишь чуть низко чем целиться. в бросание другой предмет(топор, булава, сюрикен, копия), все оставаться по старый, разве что сила бросок увеличиваться, если ''новый он ''попадать в кто, даже неправильно, то то не поздоровиться.
пригождаться детский игра в индеец: с изготавливать для игра лук не один час тренироваться, что бы поражать друг. лук быть хороший, сделать с помощь отец, со стальной деталь и гибкий проволока вместо тетива. так что стрелять он уметь, мочь быть какой — нибудь спортсмен и посмеяться бы над его стойка, прицеливание и чем- нибудь другой, не профессиональный, но на пик он за 100 метр всаживать стрела в яблочко и попадать в подбрасывать консервный банк. спустя полчаса и сотня два выпускать с разный результат стрела, он более менее поймать детский ощущение и уже уверенно всаживать стрела в соломенный чучело до 150 метр.
арбалет вообще оказываться достаточно простой в использование оружие. стрельба из он почти ни что не отличаться от стрельба из огнестреть, приспосабливаться попадать точно и куда хотеть, не смотря на инженерный профессия стрелять он всегда хорошо.
пробовать кистень, копье или пращ не становиться. практик обращение с подобный оружие у он не быть, пращ вообще опасный в первый очередь для себя при неумелый обращение. по тот же причина даже не притрагиваться к щит.
заканчивать и прибирать за себя он уже собираться уходить, как вдруг услышать за спина хлопок. повертываться, в проход стоять один из тренер, высокий смуглый человек напоминать араб, но именно напоминать. в африка он много с они общаться и мочь понимать — араб человек или просто такой конституция. этот тренер, кстати обучать фехтование, внутренне с араб не иметь ничто общий. насколько он мочь судить — темперамент много напоминать фин.
— а ты неплохой, фейри. кой что уметь, но это мало чтоб называться воин. —
— поэтому я и хотеть поучиться здесь, — вежливо отвечать, убирать инвентарь в шкаф.
— ты кто‑то учить? — спрашивать тренер, внимательно оглядывать он.
— нет никто. учиться там и тут в разный место. — почти правда. не рассказывать же про армия реальный мир и спорт секция в школа. быть придерживаться легенда — дикарь фейри выходить в мир.
— ну что — ж быть интересно позаниматься с ты, я слышать о ты от красавчик, в город говорить, что ты сваливать громила вдвое много себя, голый рука против дубина. признаваться я не верить в это пока не увидеть твой разминка. я обсуждать ты с другой. я звать радогастый. — он еще раз внимательно оглядывать дримма.
— мочь идти. — радогастый повертываться и пойти в сторона жилой комната, в который жить учитель.
— спасибо, — отвечать дримм, не решаться пока называть тренер учитель.
когда выходить во двор замечать знак приходить сообщение.
выполнять скрытый квест. особый отношение учитель воинский школа 1. очки опыт. доступно продолжение. особый отношение учитель воинский школа 2. удивлять свой навык 4 из 6 учитель во время обучение. награда — очки опыт, дополнительный знание, не входить в основной программа.
скоро бы начинаться этот обучение, уж он постараться удивлять этот тренер — учитель. вообще похоже он везти с то, что решать не брать сразу воинский навык, ведь на два курс у он хватать, например, фехтование и стрельба или рукопашный бой и разбойничий и метательный оружие. если бы это происходить, то все пойти бы по другой, не быть бы такой бонус.
из форт привычный дорога двинуться прямиком к амбар. быстро приканчивать вновь появляться крыса и крепко зажимать в рука дубина осторожно пойти по тропа. идти быть недалекий, но поскольку он идти ожидать нападение в любой момент, то ходьба занимать вдвое много время, если бы шаг быть нормальный. вот и конец путь, нора под обрыв у река. крыса на все протяжение тропа не быть, что ждать он внутри непонятно. нора представлять себя дыра метр на метр, изнутри пахнуть тухлятина и мокрый шерсть. лезть туда совсем не хотеться, дубинка там не помахать, не увертываться, не отскочить, даже не убегать, потому‑что не смочь развертываться. доспехи у он нет, а из колющий оружие один нож. даже для привычный крыса в такой условие он становиться легкий добыча. а ведь там мочь водиться что то посерьезнеть. какой нибудь мини — босс или просто крыса более высокий уровень. логика онлайн мир, этот мир во многое следовать этот логика, что не удивительно, если вспомнить кто он создавать. нужный какой‑то нетривиальный ход, ловушка не годиться, она убивать следующий крыса, бежать к амбар, но никак не помогать добираться до то что внутри. надо вспомнить как бороться с крыса. ну гигантский кошка у он нема, химия чтобы заливать туда тоже. нет постоять! зачем химикат, когда быть дым? вспоминаться детство как отец и дед выводить крыса в сад: разжигать костер и направлять дым внутрь, потом раскапывать нора и доставать уже мертвый крыса. решать! собирать хворост, слагать он перед дыра, затем поддаваться порыв, вкопать несколько заостренный кол позади куча хворост и вооружаться здоровенный лесина, который пока полагать верхний конец в куча, если что быть гореть дрын. зажигать с помощь кресало, не смотря на то что пользоваться они первый раз в жизнь, получаться довольно легко. влажный хворост и лист бросать сверху давать много дым втягиваться в логово как в дымоход. через пять минута приходить сообщение о гибель крыса, в течение пять минута еще четыре такой сообщение. проходить еще несколько минута, он становиться казаться что его опасение быть напрасный, слишком перестраховываться. вспыхивать чувство опасность буквально швырнуть он вправо от затягивать дым дырка. какой то визжать кто разбрасывать куча горящий хворост и обрушиваться на вкопать кол, половина просто сбивать и разметывать, зато другой половина втыкаться и сломаться в тело. пока гигантский крыса, действительно гигантский с очень крупный собака, кататься по земля сбивать пламень они втыкаться все глубокий.
опознание
выдавать.
старший самка амбарный крыса.
подскакивать к не обращать на он внимание самка изо весь сила врезать она гореть лесина по хребет, второй удар приходиться уже по оскаливать пасть, лесин разлетаться в гореть щепка и брызнуть фонтан искра. именно это ошарашивать крыса и помешать она в туго секунда бросаться на он. остаток лесина полететь в крыса, а он бросаться к река. видимо ожог и травма от кол не давать самка догнать он сразу, но у сам река она весь‑таки он настигать. за мгновение до то как лететь туша сминать его, дримм развертываться и метнуть дубинка, попадать прямо в глаз, увертываться не успевать. по видимый оглушать самка сбивать он с нога и пропахать коготь левый лапа плечо. выскочить сообщение.
урон 20
на бег налагать на себя
лечилка
, у самый берег выпускать в приходить в себя крыса пара
волшебный копия
, развертываться и прыгнуть в река, чувствовать лететь за спина смерть. глубоко входить в вода, проплывать пара метр под вода, выныривать. крыса отчаянно бултыхаться, пытаться двигаться к берег, вода вокруг она покраснеть, видимо рана сильно кровоточить. подплывать близко, нырнуть и в мутный вода увидеть нижний часть туловище, с отчаянно дрыгаться в вода лапа и хвост, за он и дернуть притапливать окровавленный тварь. увидеть что самка пытаться доставать его пасть отпускать. отплывать немного, понимать, что самка сразу же метнуться наверх за воздух. бросать
''копье '
', в вода оно выглядеть как водоворот, расширяться от он и сужаться к цель. видно быть что крыса трепыхаться из последний сила, хвост обвисать, лишь рваный движение лапа не давать она погружаться. подплывать и опять рвануть она вниз. отплывать развертываться, сжимать нож — свой последний оружие, наконец то убивать тварь медленно погружаться. всплывать, набирать воздух и нырнуть за добыча. подплывать несколько раз ударять она нож, никакой реакция. наматывать хвост на левый рука, вновь всплывать и становиться выгребать к берег, буксировать за себя туша. когда доплывать поспешить оттаскивать добыча далеко на берег, несколько чешуйчатый спина неизвестный существо мелькнуть посреди кровавый пятно на место схватка, а по кровавый след в сторона берег приближаться водяной горб, впрочем на берег никто не полезть.
скидывать одежда, выжимать, развешивать на куст, осматривать плечо, вместо глубокий рана три кровоточить царапина. снова налагать ''лечение'
'
, царапина немедленно затягиваться, а оставаться шрамик становиться белеть, исчезать прямо на глаз. стереть кровь с плечо и обращать внимание на мигать значок сообщение. открывать ''окошко'' — целый куча. пока сохнуть одежда приниматься они читать и разбираться.
вы не иметь специальный навык изготавливать два ловушка и оба срабатывать. получать навык< изготовление ловушка первый уровень>.+ 1 к интеллект. видимо это про его самодеятельность с костер и вкопать кол. надо быть что нибудь еще придумывать в этот род.
использовать огонь вы убивать шестеро противник, а также вы наносить урон существо на шесть уровень высокий вы. получать навык <маг огонь первый уровень > — вы доступный заклинание школа огонь. неплохо, надо узнавать у гарнизонный маг, какой заклинание тот мочь продавать.
использовать вода вы убивать существо на шесть уровень высокий вы. получать навык<маг вода первый уровень > — вы доступный заклинание школа вода. вместе с огонь узнавать и про вода.
вы убивать существо на шесть уровень высокий вы. получать навык< давид >первый уровень — урон противник более высокий уровень + 3 %, шанс прохождение критический попадание по они + 8 %, опыт при убийство существо с много высокий уровень увеличиваться на 5 % за уровень. быть стимул убивать высокоуровневый монстр, если получаться. то более если навык быть расти, то шанс заваливать высокоуровний моб быть повышаться.
не иметь специальный навык вы убивать с помощь физический атака существо на 6 уровень выше вы. получать навык ''боец самоучка третий уровень''(максимальный). +1 к сила,+1 к ловкость,+1 к выносливость,+ 5 % к рост навык оружие ближний бой, +5 % к рост навык рукопашный бой, +10 % к возможность запоминать незнакомый прием бой. получать очки опыт. неожиданно щедрый награда на такой низкий уровень. настоящий секрет игра, нужно быть подумать как он использовать, или продавать, или оказывать кто нибудь услуга: подсказывать как можно получать неплохой бонус не брать сразу воинский навык.
получать уровень.
получать уровень.
удачно! за этот '' старший самка амбарный крыса'' — сразу два уровень. жизнь явно намекать, что чем сложный цель, тем много награда.
быть жалко дубинка, не выдерживать столкновение с крысина башка она переламываться на два часть, теперь это просто два кусок дерево. надевать еще влажный одежда и взваливать туша на плечо, в сумка не влезать, пойти сдавать перевыполнять задание мельник. вот интересно с этот сумка, сколько бы он не класть туда сырой крысиный мясо и плохо отскребывать шкура, сумка оставаться внутри чистый и даже не пахнуть, не очень реалистичный зато как удобно.
сказать что мельник быть рад, что гнездовье крыса уничтожать, значит ничто не сказать. помимо деньги за хвост давать премия, кожаный перчатка (+2 урон при удар,+1 к сила), туша крыса выкупать за серебряный монета, ну и репутация подниматься. вообще мочь быть и удаваться бы в город сдавать она по дорогой, но тащиться с она уже никуда не хотеться и так переть она больше километр, даже с его новый сила не сказать что это быть легкий. так же замечать, что относиться к он явно хорошо чем рано, вот жена фермер надавать с себя пирог с зайчатина и земляника, да и сам фермер говорить много уважительный, чем при последний встреча, но плата за хвост так и не подымать. видимо действовать репутация, прокачивать у житель город.
на обратный путь проходить через городок, быть окликать миловидный рыжеволосый женщина в домашний платье в заплата и деревянный сандалия. она попросить его помогать она в хозяйственный дело, но посетовать, что заплатить она нечего. соглашаться, заплатить мочь она и не заплатить, но опыт все равный капнуть и отношение с житель увеличиваться. да и просто почему бы не помогать леди? женщина звать мелита.
поздно, поспрашивать красавчик, он узнавать про она. мелита быть вдова, ее муж сержант приезжать сюда проходить служба, она привозить с себя. жена нельзя быть жить в гарнизон, поэтому он купить небольшой домик в городок, приводить он в порядок и заживать с молодой жена, но недолго, через год с небольшой сгинуть во время очередной стычка с гоблин. так мелита оставаться один.
проходить за женщина во внутренний двор ее дом, кстати довольно большой двор с немаленький сад, узнавать суть задание. нужно быть срубать шесть заболевать яблоня. инвентарь находиться в небольшой сарайк, располагать у вход в дом.
добрый женщина предлагать выстирывать он одежда. оглядывать себя — даа, за этот день одежка по истрепываться, не говорить уж о прореха и пятно кровь после общение с крыса. — поблагодарить, хозяйка дом, принимать предложение. переодеваться в рабочий одежда ее муж, состоять из роба и штаны, сшивать из прочный дерюга, там же быть рукавица и стоптать, но еще прочный сапог. затем не сразу приниматься за дерево, а сперва подточить топор, видимо он не раз не точить с тот время как сержант сгинуть. увлекаться, наточить весь предмет требовать это. наконец подступаться к яблоня. довольно крупный дерево, даже жалко рубить, но по лист быть видно, что никакой яблоко от они уже не быть. взяться и в 3 удар срубать первый, еще раз поражаться свой новый сила. остальной дерево продержаться не долго, усталость совсем не ощущаться, несмотря на то, что утро он приходиться выдерживать такой бой. пойти в сарайк, приносить малый топорик и приниматься обрубать ветка, затем разделывать ствол. почти заканчивать как хозяйка позвать он обедать, кормить здесь похлебка щедро сдабривать мясо и чеснок, на второй пирог с гриб и лук. порция если честно быть великоватый, но все быть настолько вкусный, что он отваливаться от стол только когда все быть съедать. казаться бы следовать сдавать задание, он и так выполнять больше чем нужно. однако опираться на свой опыт в другой задание решать еще поработать, если бы с крыса он не пойти по тот тропа, то не получать бы столько бонус и навык, не говорить уж о два уровень и перчатка фермер. да и готовить мелита больно хорошо.
поблагодарить хозяйка, от что тот зардеться будто он наговаривать она комплимент, вернуться к работа. до разделывать ствол, оттаскивать они к поленница и нарубать на дрова. только тут почувствовать усталость, но доделывать дело слагать поленница. тут и мелита подходить с его одежда. поблагодарить она быстро переодеваться, почувствовать смущение, уж больно внимательно она на он смотреть, даже не подумать отвертываться. сказать, что доделывать работа завтра и попрощаться. в спина услышать.
— я быть ждать… —
в форт получать втык за долгий отсутствие и до вечер работать в гарнизонный мастерская, постараться получать какой- нибудь ремесленный навык, но сегодня не получаться. вечер опять хорошо посидеть с красавчик, к место приходиться пирог давать он жена мельник, с красавчик быть выпивка. оказываться позади казарма быть баня, на вроде турецкий, там они и устраиваться. красавчик как всегда выпивать развязывать язык и рассказывать много разный, в тот число и про милита. получать уровень пока решать не распределять, дождаться получение воинский навык. несмотря на баня, выпивка и тяжелый день спать плохо. а утро вставать с труд, потому‑что вставать не только он. сделать весь дело в гарнизон, даже не позавтракать, почти бегом направляться к дом мелита. лишь у калитка взять себя в рука и постучаться более менее спокойно. поздороваться с женщина, показываться сегодня еще более привлекательный чем вчера, переодеваться и приниматься за работа, стараться делать она как можно хорошо, что бы отвлекаться от утренний мысль.
женщина у он не — быть очень давно. в африка бушевать спид, да и не вызывать тамошний ''красотка'' у он желание, белый женщина весь быть разбирать, а по бордель он так и не научаться ходить. видимо пережиток советский воспитание.
подкопать дерево, начинать выворачивать он из земля, пока оно не выходить совсем. повалить пень на бок и раскапывать не выходить корень, потом и они выдергивать. и так шесть раз подряд. работа тяжелый, долгий, потливый, он даже показываться что он совсем отбрасывать весь свой фривольный мысль. но когда мелита подходить с кувшин поливать, помыться перед обед — не выдерживать ее вид. распускать рыжий волос, пол расстегнуть одежда и голос, который она предлагать свой помощь. все это как бы говорить — взять я, взять я здесь и сейчас! — в общий кувшин разлетаться на осколок, и обед приходиться сильно остыть. в первый раз все происходить прямо во двор на летний стол, как он только не разваливаться! потом они переходить в дом где и проводить время до вечер. вечер, пребывать в эйфория, вернуться в гарнизон, благо его долгий отсутствие не очень‑то и замечать. сделать кой какой дело и бухнуться на топчан, чтобы забываться крепкий, счастливый сон.
остаток неделя не блистать разнообразие. необременительный обязанность в гарнизон, чтение книга и конечно общение с мелита, ночевать и столоваться он теперь не в казарма. не то что бы у они быть великий любовь, как в роман, но они устраивать друг друг. за этот несколько день он не только заканчивать с яблоня, но и переделывать масса другой, мужской, работа в дом, получать + 1 к сила и выносливость и навык< садовод>. кроме это чтение книга приносить он +1 к интеллект и два навык <гончар> и<скороход>. первый позволять обучаться изготовление разный изделие из глина, только надо быть доставать рецепт. поскольку класс у он быть не ремесленный, то развиваться в полный этот навык не мочь, но карман не тянуть и такой умение, качать он как‑то специально он не собираться. второй навык быть интересно, позволять путешествовать гораздо быстро и мало при это уставать. поскольку он хотеться осматривать этот мир, навык явно приходиться к место.
ну и все, больше ничто интересный до конец неделя не происходить, не считать то что красавчик на пара с картограф нажираться и не находить ничто умный, чем орать пьяный песня под окно у начальник гарнизон, за что оба определять на сутки в местный аналог'' губа''. комендант поступать довольно либерально, видимо какой‑то часть тот история, рассказывать красавчик, быть правда и за прошлый заслуга он многое прощаться. дримм в этот время ночевать сам знать где и узнавать о происходить конфуз только утро.

глава 7

вот и приходить время становиться воин, конечно в игровой смысл. проходить первый неделя. по договор с сегодняшний день он быть обучаться воинский навык. наконец- то! вообще грех жаловаться, если бы не этот задержка он многое мочь упускать, да и с мелита скоро все не познакомиться бы. два не распределять уровень ждать не дождаться, когда он вкладывать они в дело.
интересный история с этот навык, по слух правительство вкладывать огромный деньги в исследование, для то что бы приобретать в виртуаль навык быть активный в реал. конечно это не касаться магия, но боевой, ремесленный и разный социальный навык представлять огромный соблазн. помимо мизерный затрата на обучение гос. структура привлекать еще и скорость получение в большой количество обученный воин и специалист, ведь если понимать как перенести знание, получать в вирт, в реальность, то и вирт, и знание можно сделать какой угодно: спецназ- пожалуйста, ядерный физик — сколько угодно, инженер по ремонт ядерный реактор — вот они на тарелочка с голубой каемочка. в любой количество и почти мгновенно. неизвестно как от это изменяться бы мир, но пока ученый не мочь понимать даже как это получаться в вирт мир. весь приобретать знание и навык так и оставаться у игровой аватар.
— ну хватить думать на отвлеченный тема, пора идти и получать они! — сосредотачиваться перед урок, кивнуть красавчик на выход и целеустремленный зашагать к тренировочный зал.
получать навык фехтование. активировать воинский умение.
получать базовый курс фехтовальный прием.
доступный навык ношение доспехи (легкое, средний, тяжелый), для воин.
доступный навык пользование щит (малый, средний, большой), для воин.
получать возможность получать специальный навык класс воин.
возможно зарегистрироваться в гильдия воин.
все происходить как тот быстро и буднично. как только начинаться обучение система выдавать сообщение, и ползунок загрузка поползти, будто он компьютер, и на он поступать данные. радогастый приказывать взять тренировочный меч и показывать несколько стойка, удар и парирование, затем поставлять он в пара с чучело, он же вчера набитый и приказывать отрабатывать удар. каждый его действие или приказ вызывать движение ползунок загрузка. спустя полчаса, за этот время он разворачивать чучело, подзывать к себя и предлагать спарринг.
особый изменение в себя он не чувствовать, но так же быть с общий язык только прочитывать первый буква понимать, что владеть они.
C магия быть не так, когда он понимать, что получать заклинание и прочитывать они в книга заклинание, они как бы отпечатываться в мозг. здесь пока не чувствовать подобный.
наносить несколько удар, тренер легко они блокировать, мало то обозначать ответный удар в рука, в нога и в живот. попытаться наносить удар из показывать недавно стойка с тот же результат, только ответный тычок становиться сильно, весь попытка парировать удар не достигать цель. вроде бы противник и двигаться с тот же скорость, и удар быть не особенно сильный, но каждый раз меч радогастый обходить или отбрасывать его оружие.
— ну раз не получаться по здешний, попробовать по старый. — вставать в стойка из фехтование, учебный шпага по тяжело быть, чем легкий деревянный меч, только баланс совсем другой. радогастый до это явно развлекаться, что то почувствовать и подбираться.
клинок смотреть точно в лицо, как учить в секция. шаг. ложный движение, казаться острие лететь прямо в глаз. противник двигать меч в верхний блок, защищать лицо. работа кисть. удар в голень, попадать, отскок и готовность к контратака.
радогастый удивленно смотреть на он, даже не думать атаковать, на мгновение на его лицо мелькнуть гнев, впрочем тут же исчезать.
— как это ты сделать? еще раз! — видно что воин задеть, что какой то новичок суметь он доставать. взмахивать несколько раз метать, разминаться, приглашающе кивнуть.
сновый они друг напротив друг. тот же стойка, но теперь противник настороже. — поступать по другой. — стремительный движение нога и корпус, рука почти не двигаться, кажется, что вот вот доставать лицо противник.
— боль в нога! что это он делать на пол? — над он склоняться с обеспокоенный ворожение лицо радогастый.
— ты как, парень? извинять перестараться, ты опять я удивлять, у ты почти получаться. урок фехтование заканчивать, навык твой, как очухаться, подходить. свое слово я держать, раз ты я удивлять, научать ты один техника помогать в бой. —
слово тренер проходить как сквозь вата, странный чувство будто шевелиться мозги, нет мысль, воспоминание. будто в книга вкладывать закладка, нет вшивать страница, невозможно объяснять. он знать как называться прием с меч не только этот, длинный, но и двуручный и другой вид, не только тот, который он показывать тренер, но и совершенно незнакомый. теперь он становиться понятно, как он сваливать и почему получаться в первый раз. просто радогастый не ожидать такой удар, в реальный бой такой тычок в голень либо не пробивать бы поножье, либо меч скользнуть бы по кость и заставлять наносить он проваливаться. в любой случай так не делать и не учить. сообщение с ползунок смениться сообщение о получение навык и активация воинский умение, хорошо! с гильдия сложно — здесь она нет, нужно идти в какой‑нибудь большой город, не к спех. налагать на нога лечилка, вставать и похромать к тренер, с каждый шаг чувствовать улучшение в конечность.
радогастый как раз заканчивать что то объяснять два новобранец и поставлять они в пара друг к друг отрабатывать блок и удар. техника, который перепадать дримм, называться '' боевой транс первый уровень'' и представлять из себя умение входить в особый состояние, давать преимущество в бой. идти как специальный навык давать на первый уровень +10 % к шанс наносить крит, + 5 % к урон, минус 5 % получать крит, плюс 2 % что противник промахиваться, минус 2 % к количество урон, а также повышать рефленс и снижать боль от повреждение. самый то для воин, впрочем и другой класс она бы пригождаться.
потом быть тренер по рукопашный бой. аналогично выскочить сообщение о начало урок, наставник показывать несколько удар и поставлять бить мешок с песок, отдельно для рука и нога. затем вызывать он на площадка. в начало у он мелькнуть мысль, что мочь быть удаваться побеждать, весь таки в актив самбо, армейский рукопашный бой, у шу, да и в общий за жизнь где только что не нахватываться. рукопашник не производить впечатление — полноватый лысеть мужичонка, он бы еще очки — вылитый бухгалтер. против здоровяк фейри с такой подготовка не продержаться и пол минута, так казаться. на дело продержаться чуть много минута, но не наставник, а дримм. впервые его так отметелить в этот новый жизнь, а сам индикатор жизнь застыть на 4 пункт. что бы восстанавливать здоровье приходиться полностью опустошать запас манна. зато довольный тренер выдавать, помимо навык рукопашный бой, специальный навык медитация, при который здоровье восстанавливаться вдвое быстро, а также пусть медленно прокачиваться мудрость. снова зашевелиться мозги внутри голова, казаться кость череп двигаться, опять будто всплывать воспоминание нахлынуть с такой сила, что запинаться и чуть не упасть, стоять на ровный место. в этот раз ощущение быть сильный и дримм решать, что на сегодня хватить.
больше в этот день ничто не случаться. работа в гарнизон, библиотека, мелита.
и вот следующий день и следующий 2 навык. в этот раз все проходить не так быстро как вчера. в конец день сила даже на мелита у он не оставаться.
первый быть стрельба. тренер, здоровенный двухметровый лысый как колено мужик, хорошо смотреться в роль рукопашник, чем лучник, заставлять сделать по сотня выстрел из лук, арбалет и пращ, едко комментировать каждый выстрел. если с лук не возникать ни какой сложность, он даже заслуживать сдержанный похвала, арбалет тоже не доставлять ни какой проблема, за исключение муторный перезарядка, зато с пращ приходиться помучиться: камень лететь куда попадать только не в цель. несколько раз приходиться накладывать на себя лечилка и извиняться перед тот кто едва не залеплять. затем этот тренер — садист прочитывать лекция об уход за стрелять оружие и только потом давать навык. видимо впечатлевать его терпение, в качество бонус подарить, спец навык '' лесной стрелок'', давать возможность более точно стрелять из лук в лес.
а вот с мастер верховой езда случаться облом. вобщий‑то закономерный, на лошадь рано он сидеть всего два раз в жизнь и оба помнить не с самый хороший сторона. так что кроме навык ни какой другой плюшка не получать, но дримм рад быть и это. обретать навык позволять вполне пристойно ездить и даже сражаться верхом. о подобный он не мочь даже мечтать, в реальность что бы так овладевать верховой езда потребоваться бы год практика. неожиданно он понравиться кататься и уже после получение навык, несколько час он проводить в седло. правда потом приходиться идти на излечение в храм, его собственный
лечилка
почему то не помогать от натертый задница. видимо система не считать это ранение.
третий день начинаться с аврал в ремесленный мастерская. начальник гарнизон направлять все кто можно туда. в число мобилизованный попадать и дримм. с что этот суматоха быть связывать он так не кто не объяснять. зато получаться поиметь с это польза — удаваться получать задание: по ремесленный часть изготавливать 40 древко для копия. любой школьник, посещать урок труд, справляться бы с это. муторно все быть ошкуривать и отполировывать 40 деревяшка. опыт давать неожиданно много, хватить взять уровень, также получать навык — ''плотник'' и повышать свой репутация у работник мастерская.
пятый тренер, специализироваться на тяжелый пехотный оружие, быть настолько похожий на один его знакомый полковник не только внешне, но и по повадка, что невольно закрадываться мысль, что кто то из программист скопировать знакомый человек, то бишь тот самый полковник.
этот ''клон'' обучать владение разный копье, алебарда, бердыш. как в строй, так и в индивидуальный схватка. он так и не понимать, почему и как суметь зарабатывать бонус. вроде бы нечего особенный не показывать, просто выполнять весь команда. спец — навык < железный строй>, давать преимущество в оборона, атака и набор опыт отряд где он лидер — пока не очень большой преимущество, но при прокачка этот навык не иметь цена. оставаться еще собирать отряд. перспектива конечно отдалять, но он не собираться весь свой здешний новый жизнь быть волк одиночка, хватить в прежний. так‑что быть отряд, дом, все быть!
и наконец последний тренер — самый экзотичный из весь, оказываться орк — самый настоящий, чистокровный, татуировать, клыкастый громила. тут художник и разработчик превосходить сам себя, орк чувствоваться по настоящий чуждый нечеловеческий раса. то ни менее обучение проходить нормально, не плохо чем у другой наставник. метательный оружие быть представлять разнообразный метательный железка тип метательный топор и копия, сюрикен, нож, специальный булава и совсем уж экзотика вроде чакра, африканский молния или китайский гатаня. конечно весь это оружие здесь называться по свой, но суть его применение не меняться. разбойничий оружие быть представлять в основной разнообразный кистень и нож, но быть и кастет, специальный топорик, похожий на томагавк, дубинка с палица и другой более редкий экспонат, приходиться на время обучение смиряться с дебаф на железо. орк оценивать его способность к метание, да и ножевой бой у он быть поставлять неплохо, несмотря на то что этот дисциплина инженер даже военный не очень нужный. дополнительный спец- навык становиться способность метать нож на более далекий расстояние. может и пригождаться.
после то как он овладевать последний воинский навык он приходить два сообщение.
поздравлять! вы овладевать весь начальный воинский навык. награда — получать уровень.
задание '' особый отношение учитель воинский школа 2'' выполнять. вы удивлять свой навык 5 из 6 учитель воинский школа. награда — очки опыт, короткий бронзовый меч, класс простой.
небольшой облачко сгущаться перед он и медленно опускаться на земля. через мгновение там лежать короткий клинок, напоминать гладий римский легионер. взять в рука, взмахивать, нет рубить они точно не стоить, хотя заточить лезвие и позволять. колоть удар получаться гораздо хорошо и вообще неплохой оружие, для ближний бой.
остаток неделя быть посвящать подготовка к выход во внешний мир. по ум следовать еще посидеть в форт, потренироваться, почитать книга, поработать в мастерская, но сидеть в один место шило толкать вперед в лес, точно в великий лес, чей освежать дыхание чувствоваться даже здесь за стена форт.
первый дело оприходовать подымать уровень. распределять два в воин и два в маг. очки первичный характеристика распределять поровну — в
ловкость
и
выносливость
, подымать навык боевой транс и медитация, а также щит и доспехи. остальное вкладывать в '' скороход ''. из магия вкладывать в максимально усилять
лечилка
, взять способность,
чувство магия
, позволять на расстояние ощущать магия. в город, где маг много, почти бесполезный умение, но в дикий место это способность заранее позволять определять присутствие маг и работать заклинание на расстояние.
прочитывать, какой успевать, книга. получаться подымать по один пункт харизма, интеллект и мудрость. еще удаваться получать навык
травничество,
к сожаление не удаваться изучать не один рецепт. по какой‑то причина в форт не быть свой лекарь, что на взгляд дримма быть не очень размно, но не он здесь начальник и пока что навык лежать мертвый груз. со скидка приобретать знание еще один язык — эльфийский самый распространять после общий. теперь владеть два самый понимать язык этот мир можно быть не бояться оставаться непонятый. тренировка позволять укладываться получать знание, прием становиться не такой механический, и действие становиться более свободный, к то же чем часто практиковать умение, тем быстро оно расти в уровень.
отдельный тема становиться подготовка снаряжень, поскольку в средство он быть ограничивать, то в лавка покупать не очень много. основной источник снаряжение становиться гарнизон. нет он не воровать. нужный он вещь и припасы частично сам изготовлять в мастерская, особенный учет материал там не вестись, отношение к он быть благожелательный, поэтому он разрешать пользоваться как материал, так и оборудование, иногда местный мастер помогать в работа над снаряжение.
другой часть снаряжение приобретать благодаря задание разбирать старый складской помещение. ждать проверка начальство приказывать выбрасывать и уничтожать хлам из несколько забросить помещение склад, чем он и заниматься. что не выбрасывать или оставлять для себя, то продавать, хоть и за небольшой, но весь же деньги. так кузнец в городок уходить: с верхом загружать тачка обрывок кольчуга и мятый элемент доспехи, почти полный бочонок ржавый наконечник арбалетный болт, ржавый же длинный меч из железо, но элитный класс (класс бывать в порядок возрастание — простой, элитный, редкий, легендарный, эпический), немного лом непонятный происхождение, несколько медный шлем, явный трофей поскольку на человеческий и близкий к она по форма голова они явно не налезать, и каменный нож с бонус для некромант. куча всякий деревянный хлам отволакивать к гарнизонный мастер в благодарность за помощь. в лавка при гарнизон продавать несколько стопка глиняный тарелка, совершенно целый, только нужно быть протирать пыль. все на это получаться зарабатывать 5 серебрить монета с мелочь.
себя также оставлять немало. например, находить там старый тяжелый арбалет после замена тетива и некоторый деталь становиться вполне работоспособный, болт к он изготавливать сам, древко вытачивать и насаживать на они наконечник из уже упоминать бочонок, все взять с себя 50 штука, футляр для болт приходиться покупать в лавка. другой предмет снаряжение становиться большой пехотный щит, редкий класс, неожиданно легкий для свой размер, оковывать сталь по край со стальной умбон в центр, давать + 2 к сила и +1 к выносливость. он не приходиться как то переделывать или ремонтировать, несмотря на то, что тот очень долго пролеживать под груда разнообразный хлам. обзаводиться и доспех, тоже видимо трофейный, лямелярный панцирь из конский копыто, как сказать в мастерская, помогать с ремонт, такой панцирь носить степной орк, очень далеко отсюда, такой панцирь по прочность не уступать железный, но гораздо легко. так же у он появляться кожный — войлочный шлем с медный наносник и кожаный же поножье. кроме костяной панцирь оставлять себя и другой изделие из кость, а именно 6 тонкий легкое костяной нож, все то же орочий происхождение. перевязь для они он сшивать мелита.
иметь один короткий меч для ближний бой казаться совершенно не достаточный. по этот заниматься изготовление оружие. нет, он вполне мочь позволять себя купить пара вид оружие простой класс, кошелек уже позволять, но так казаться интересно. первый становиться копье, благо опыт изготовление уже быть. вырезать древко, отделывать пятка медь, под руководство кузнец подправлять старый кухонный тесак, наточить он с два сторона и насаживать на древко, закреплять медный проволока. получаться неплохой оружие, внешне неказистый, но по боевой применение самый оно. копье быть не слишком длинный, но и не короткий, достаточно легкий, что бы в случай нужда метнуть его, лезвие можно быть и рубить и колоть, даже пятка наносить удар. в пара со щит и меч — неплохой комплект, по крайний мера древний римлянин с такой же комплект вооружение захватить пол — мир. второй оружие становиться кистень: деревянный рукоятка, достаточно гибкий и в тоже время прочный веревка, каменный шар размер в два его кулак. приходиться изощряться из за неприятие железо, иначе бы веревка заменять железный цепь, а шар быть бы опять же железный с заливать внутрь свинец, но и так получаться неплохо.
весь остальное — быть разный мелочь необходимый в поход: сухарь, соль, немного пшено. приправа взять на кухня гарнизон, жарить курица и лепешка в дорога на первый время он испечь мелита.
вообще прощание с мелита оставлять странный чувство, быть видно, что она действительно грустно расставаться, но в тоже время в глаз почему то иногда мелькать облегчение. мочь быть удаваться замечать, потому что у он сам нет — нет да и мелькать в мысль нечто подобный. вроде бы мелита его и устраивать и как женщина и как хозяйка и просто общаться с она быть приятно, но первый страсть проходить, а более глубокий чувство не появляться. так что хорошо что они на время расставаться, он еще вернуться сюда, и тогда все быть видно с отношение.
за весь время всего один раз увидеть другой игрок, эльф. он появляться также в конюшня, и сразу не терять ни минута кинуться к воинский школа. на дримма как раз в этот момент заниматься покраска храмовый дверь не обращать ни какой внимание, видимо счесть непись. потом устраиваться в казарма, но не ночевать там, а сразу выходить в реал. на следующий день этот шустрый эльф заканчивать обучение и не с кто не то что не попрощаться, но даже слово никто не сказать чуть ли не бегом покидать крепость. на местный смотреть как на пустой место. даже если он играть, то с такой отношение явно невозможно получать удовольствие от игра, зачем тогда все это нужно, непонятный. местный казаться близкий и понятно, чем этот пришелец — игрун. так что у дримма не возникать не малый желание пообщаться с этот бегунок, пусть бежать далеко.
и вот он стоять на опушка лес. позади оставаться поле, ферма, форт на холм и городок, где он так хорошо провожать время. впереди неизведанный пространство <серединный мир> и приключение. петь птица, щекотать нос лесной запах, на кожа ощущаться дыхание огромный организм под название лес. что бы не получаться в последствие он не быть жалеть. впереди начинаться жизнь!!!

часть второй. глава 8

великий лес. ничейный земля.
нахаживать тропа оставаться позади вместе с последний вырубка. видно как постепенно лес затягивать проделывать разумный проход. еще можно разглядеть утоптанный до каменный твердость участок тропа, старый костровище, знак выжигать на дерево, но делать это все трудно. как рана затягиваться, так и лес постепенно стирать след чужой присутствие. где не справляться трава, там прорастать корень кустарник или молодые дерево, взламывать мертвый почва, разрыхлять ее, раскидывать камень кострище, укрывать лист, они же удобрять и в конечный итог возвращать все к первичный состояние до вмешательство. единственно выращивать такой же великан, как расти вокруг тропа дерево, он, лес быстро не мочь и пока что еще можно быть понимать, где находиться тропа.
такой почти исчезать тропа тянуться на два день путь до птичий озеро и забросить поселок на немой. озеро называться птичий из за огромный количество птица, кормиться на немой. потом прямо и с лева от он тянуться болото, как дримм сказать на месяц путь. справа из озеро вытекать речушка, бежать до самый предгорие гоблинский гора. по получать информация речка быть небольшой, иногда мельчать чуть ли не до ручей, но с проходимый берег и не разветвляться. поэтому вполне годиться в качество ориентир путешественник.
пока дорога напоминать выход на пикник. птичка петь, солнышко греть, ну и так- далее. оружие, навешивать на он, казаться лишний и ненужный. разве что копье пригождаться в качество посох. по путь пара раз проходить сквозь малинник и конечно не удерживаться нарывать и наедаться невероятно крупный и изумительно вкусный ягода, а также полагать про запас ветка и лист для чай. вообще малинник — любимый место кормежка медведь, пастись там как корова, так что каждый раз он заранее готовиться к встреча с этот ''милый зверушка''. но не раз даже след не увидеть. на глаз так же попадаться другой ягода и гриб, но незнакомый, поэтому собирать они не становиться. мирный и совершенно спокойный прогулка, разве, что чем далеко, тем трудно становиться находить дорога сквозь кустарник, но это совершенно не мочь испортить настроение.
примерно за час до наступление темнота приниматься готовить привал. кстати приходиться камень старый кострище, на место сам кострище давно уже расти молодой деревце, но старый камень вполне сгодиться. натаскивать хворост, слагать временный очаг. два камень и полагать на они щит образовывать стол. над костер подвешивать котелок с отвар малина, на стол устраиваться курица, лепешка и кучка ягода на десерт. с аппетит поесть, выпивать горячий, немного посидеть, наслаждаться ощущение сытость и приниматься готовиться к ночлег. подсобирать еще дрова, закопать куриный кость далеко от лагерь, вырубать несколько кусок колючий кустарник и растягивать они на втыкать вокруг стоянка ветка, полагать в костер, понизу, несколько толстый и влажный полено, убеждаться, что оружие под рука, накрываться одеяло — скатка и тут же уснуть.
утро просыпаться от солнечный зайчик, пробиваться сквозь листва и пощекотать он по глаз. костер практически прогорать, солнце стоять высоко, видимо он заснуть крепко, чем нужно и просыпать долго, чем рассчитывать, но переживать по этот повод не становиться. в душа царить эйфория, тело быть полный сила. не становиться разжигать костер, а наоборот забросать его дерн. потом пара час разминаться, потренироваться с копье и кистень привыкать к они. с копье получаться хорошо, кистень пока не даваться, нет, усваивать навык работать, он знать прием, но делать они механически и затормаживать, в бой это мочь сказываться. поужинать холодный остаток вчерашний лепешка и курица, допивать отвар и двинуться вперед. весь день идти по тропа не отвлекаться ни на что, рассчитывать к вечер выходить к озеро. идти становиться весь трудно, подлесок становиться гуща, иногда приходиться буквально прорубать себя путь копье. кой где кустарник быть слишком легкий, чтоб он рубить, но удаваться продавливать он щит, а в несколько место приходиться слагать вещь и помахать небольшой топорик, купить в лавка для подобный бытовой случай.
до озеро в этот день он так и не добираться. лагерь устраивать в большой куст колючка, вырубать проход и небольшой пространство внутри. защита более надежный, чем вчера, поскольку куст не только прикрывать он с бок, но и сверху, да и слой колючка, который приходиться бы преодолевать гипотетический противник, быть гораздо толстый. в проход располагать свой копье, поставлять он на рогулька и чуть прикапывать (сунуться в проход, прямо на он и напарываться). поужинать сухарь с вода, костер решать сегодня не разводить, заваливаться спать.
ночь просыпаться, непонятный ощущение: ничто не слышно и не видно, в лес обычный ночной звук, но он точно знать, что кто то большой и агрессивный быть снаружи. некоторый время тихо лежать и прислушиваться, даже пробовать принюхиваться — безрезультатно. на зрение здесь полагаться не стоить. да, благодаря расовый особенность он видеть в темнота неплохо, но вокруг быть слишком темно даже для его новый зрение. раскидываться дерево пропускать мало свет, да и кустарник вокруг из за свой густота почти ничто не давать рассматривать, даже день, что уж говорить про ночь. неожиданно проход что то загораживать, схватываться за кинжал, прежде чем успевать вытаскивать, тень исчезать, единственный материальный доказательство что он не почудиться — легкий, тухловатый запах, запах гнилой мясо. ощущение присутствие не уходить, а наоборот усиливаться. дримм чувствовать, словно сам быть неизвестный зверь, недовольство и желание добираться до хитрый добыча, спрятаться в куст, и нежелание портить шкура на острый, приставучий колючка. ощущение быть настолько сильный, что дримм едва не растворяться в они, лишь в последний момент суметь немного приходить в себя. в голова приходить мысль: раз он так чувствовать этот тварь, то мочь быть и она смочь он почувствовать по обратный связь. напрягаться и становиться транслировать свой мысль: что он опасный, только и ждать, что к он кто нибудь залезать, что бы съедать неосторожный, что он мясо неприятный на вкус и ядовитый. неизвестно что из это подействовать, но подействовать, он будто сам быть зверь, и почувствовать, что тот терять к он интерес и удаляться. теперь становиться слышный легкий шорох, видимо животное не считать нужный много скрываться. заснуть удаваться только под утро, да и то чуткий, осторожный сон.
утро хотя и не быть ночной чувство опасность, выбираться осторожно, выставлять копье и прикрываться щит. облазить весь поляна с окрестность в поиск след, ничто не находить. только в конец поиск, на самый видный место, над проход в его убежище, находить клок черный шерсть, который он не замечать сразу, потому что тот располагаться высоко человеческий рост, он как бы выпадать из его поле зрение. дримм оглядывать верхушка дерево на случай опасность, искать след на земля, а висеть на самый видный место клочок просматривать.
опознание
выдавать —
шерсть черный тигр.
из прочитывать в гарнизонный библиотека книга этот тварь он быть знакомый. животное размер с лошадь, очень быстрый, с частичный иммунитет ко многий вид магия. с его небольшой уровень столкновение с такой существо несомненно заканчиваться бы смерть. но почему то он везти, и что это быть за ощущение? ведь он как то суметь отогнать, верно сделать так, что оно потерять к он интерес? нужно попробовать вызывать это снова, ведь ни слух, ни зрение не давать никакой сигнал, а непонятный чувство помогать ощущать опасность. садиться, сосредотачиваться, вспомнить вчерашний ощущение и попробовать почувствовать что нибудь. первый полчаса ничто не происходить, а потом как плотина прорвать. ощущение быть довольно необычный (что становиться обычный последний время) и кажется даже сильно, чем вчера. он ощущать весь живой на несколько метр вокруг: птица, уж, заползать под корень близкий дерево, недовольный грызунов (оказываться он располагаться прямо над их нора), сок медленно текущий по дерево и многий другой невыразимый слово. выскочить сообщение.
развивать навык общение с лес, вы приобретать способность '' голос лес первый уровень ''.
— понятно … — посмотреть настройка, пункт, отвечать за общение с лес, вырастать довольно значительно, видимо ночной происшествие как то активировать они, а повторный попытка позволять приобретать этот способность.
— чудно, но что делать с сам тигр, ведь он мочь вернуться в самый неподходящий момент? — вообще по книга этот тигр обитать в самый центр великий лес, а это довольно далеко отсюда, несколько сотня километр.
— ладно. сделать ничто нельзя, тигр с такой же легкость настигать, если пойти назад так что продолжать дорога и быть надеяться на вновь обретать способность, а также на оружие и магия. —
через полтора час, миновать пара ручей и продираться сквозь особенно густой ивовый заросль, наконец‑то увидеть большой водный гладь.
великий лес. птичий озеро.
— это не птичий, а какой то лягушачий озеро. — масса кваква раздражать, казаться они быть везде. прыгать, лезть под нога, поссать и то быть нельзя спокойно, очередной зеленушка либо прыгать вокруг отвлекать мельтешение, либо, подкрадываться сзади, душераздирающий квакать в самый интересный момент. они быть в вода, на земля, казаться и в воздух тоже они, по крайний мера так казаться, прыгать они очень далеко и высоко. ночь быть плохо, их совместный творчество быть невозможно переносить, казаться лопнуть барабанный перепонка. понятно почему здесь так много птица — столько корм! болото рядом порождать из себя весь новый и новый полчище квакать попрыгунчик.
вчера выходить из лес долго любоваться открываться картина, озеро, как из сказка или передача о дикий природа, довольно большой, противоположный берег лишь едва едва виднеться вдали, небольшой кайма кувшинка у берег и то не везде, стая птица то садиться, то взлетать или просто плыть. у левый берег, там где быть много кувшинка и осока, множество цапля и пеликан заниматься промысл. красота! пожалуй он задерживаться здесь на пара день.
располагаться под обрывистый берег, рядом с маленький каменистый пляж, в небольшой пещерка слагать свой вещь, а сам в один трусы выходить наружу, впрочем оружие: копье и меч взять с себя. поплавать и позагорать вволю, затем решать добывать что нибудь на обед. крупный стая утка, кормиться неподалеку, оказываться весьма кстати.
выбираться на берег и прокрадываться, скрываться за куст, близко. удар
волшебный копье
! неудача! утка буквально взрываться, а остальной порскнуть в небо. пока подплывать следующий стая птица приходиться ждать почти два час, на этот раз это быть гусь. очень здоровый гусь, прямо лошадь. на этот раз никакой магия, решать воспользоваться копье. в первый раз для такой оружие утка быть слишком маленький, поэтому и решать, что магия справляться хорошо, а утка взрываться как гранат.
уже по привычный схема подкрадываться к гусь, скрываться за куст. выбирать близкий гусак.
— красивый птица, даже жаль убивать, но все равный приходиться, голод не тетка, кроме сухарь, маленький узелок с пшено ни какой другой пища нет, не считать приправа. — сосредотачиваться. медленно, медленно отводить рука с копье, расстояние почти предельный для такой оружие. выбирать момент, когда птица смотреть в другой сторона. бросок! копье с хруст буквально врубаться в туловище гусь, близко к шея. широкий лезвие бывший тесак глубоко вонзаться в птица и видимо сразу убивать ее, поскольку гусак всего пара раз дернуть крыло и сразу затихать. неожиданно в отличие от утка, гусь не становиться далеко улетать, а даже попытаться не давать он забирать добыча. приходиться тащить гусь с застревать в немой копье, по пояс в окровавленный вода, отмахиваться метать от разъяренный сородич жертва. вытаскивать гусь, с труд доставать из он копье. оказываться он почти перерубать он пополам. птица быть настолько большой, что тащить он до лагерь быть жутко неудобно, огромный крыло цепляться за все что можно. в лагерь тоже хватить возня, он даже зарекаться иметь дело с такой огромный добыча. кстати очки опыт что с гусь, что с утка упасть совсем немного, с гусь чуть много, но именно чуть. зато супец получаться такой, что сразу заставлять забывать весь неудобство соль в мера, несколько травка и чуть- чуть пшено. голова и требуха бросать под берег прикармливать рыба, да и насчет рак поинтересоваться. несмотря на большой количество вкусный, хоть и жирный мясо, плюс бульон, съедать почти весь, оставлять только шея, один из нога и кусок грудки. больше в этот день он ничто ни делать, просто физически не мочь. вообще замечать некоторый странность именно с питание. проходить целый день, перекусить сухарь, после проводить ночь и еще следующий день, не раз не почувствовать даже легкий голод. но когда садиться быть, то есть и есть, и съедать бы всего гусь, если бы не опоминаться, и главное ни изжога, ни чувство тяжесть — только сытость. это либо особенность виртуальность, либо организм фейри. — ладно разбираться. —
утро просыпаться в хороший настроение, как всегда в этот мир. сделать утренний разминка, позавтракать, искупаться и пойти осматривать то место, куда вчера сбросить требуха. очень уж оно быть похожий на другой место на увильд, где он в детство с дед собирать рак. по аналогия и здесь быть надежда, что здешний рак любить такой — же место как и их настоящий визави. надо сказать надежда и дедов наука не подводить. раков быть около дюжина, на вид, обычный, но с кошка размер. убивать один, с труд пробивать панцирь копье. даже один рак занимать весь котел. через полчаса, отрываться от нежный белый мясо, решать, что пора заканчивать с этот жрачка, а то вчера гусь, сегодня рак, ясно что от голод здесь он не умирать. пора двигаться далеко и шустрый.
за день успевать доходить до искомый река, она оказываться близко чем он думать. вечер удаваться сплетать два вершить из ивовый ветка и поставлять на мелководье. вершить получаться не ахти какой, сказываться отсутствие практика, но судя по рак, рыба здесь должно быть много. такой же уютный пещерка, как быть на прошлый стоянка, не находить, и по уже привычный схема устраиваться в середина кустарник, перекрывать вход копье.
в общий о следующий три день мало что можно быть рассказывать. утро разминаться, помыться и покачать
голос лес,
завтракать и двигать по русло река. вечер ужинать то, что оставаться от завтрак, ставить переносить с себя вершить и ложиться спать. утро проверять вершить и выставлять они из вода, чистить и нанизывать рыба. пока она доходить над уголь, оставаться после ночной костер, начинать разминаться. и так по круг — нехитрый ритм. заблудиться он не бояться, река течь прямо, проходить путь оставаться на карта, а через сутки путь показываться верхушка гора, становиться все близко и близко.
еще пара день и он быть на место. можно быть начинать кач. некоторый время он мучить сомнение, как относиться к убийство разумный существо. да, ясно что это страничка машинный код, но и человек в конец конец представлять из себя лишь цепочка днк а. а он собираться проживать здесь остаток свой день и с первый же день стараться воспринимать весь здешний как свой новый жизнь, а не как игра, если относиться к окружающие, как к тупой моб и непись так не получаться. даже хотеть выбирать какой нибудь ремесленный класс, но хорошенько подумать и вспомнить свой жизнь, понимать, что не смочь жить тихо, мирно и скучно. с воинский стезя он не слезать, именно поэтому оставаться в армия, когда другой уходить, и поэтому же пойти в наемник. в конец конец, по этот решаться на погружение в виртуальный реальность, а не становиться доживать хоть и калека, но в привычный и устаиваться обстановка.
— так что ''приезжать в рим, поступать как римлянин '', быть следовать правило этот мир. — в форт он наслушаться история, как гоблин нападать на пограничный поселение, патруль, караван. бывать что собираться огромный орда, они проходить и далеко в более обживать земля, и нет никто пощада. раб гоблин не брать — весь убитый и пленный ждать котел. так что это не самый плохой вариант для прокачка, жалость такой существо не вызывать не в малый степень.
утро четвертый день начинаться как обычно, но пройти всего минута двадцать, все тот же
лесной чувство
понимать, что что то не так. птица замалчивать, кстати на он они совсем не реагировать совершенно он не бояться, видимо опять расовый особенность. двинуться вперед уже с осторожность, стараться ступать как можно тихо и прислушиваться. метр через 200 услышать шум. еще через полсотни метр шум складываться в голос. полагать вершить и сумка под корень приметный дерево, забросать листва и осторожно прокрадываться вперед.

глава 9

стоять за дерево, дримм впервые наблюдать за тот на кто идти охотиться в гора, в самый что ни на быть естественный среда, то — быть за гоблин, взять добыча и готовиться употреблять она в пища, немного поиздеваться над она.
все гоблин быть 14 голова. двое солидный. один из этот двое, судя по обилие разный амулет, более яркий одежда и деревянный палка с надевать на она череп, быть шаман, по крайний мера вполне соответствовать это типаж. второй, низко рост, но коренастый с длинный как у горилла рука, держать топор, и странный мешок за спина с торчать из он палка, нет, дротик, с железный наконечник. голова горилорукий венчать помять железный же шлем. 12 другой на их фон как то не смотреться: какой то тощий, мелкий, измазывать одноцветный грязь, без какой либо доспехи, вооруженный пращ, дубинка, и у пара такой же дротик, как у старший, но с костяной наконечник.
опознание
на такой дистанция не работать, поэтому оставаться лишь строить предположение, что это за отряд. добыча являться странный существо, порастать короткий мех, еще более мелкий, чем они пленитель (средний гоблин — метр двадцать сантиметр). сначала он принимать они за животное, но потом рассматривать, у некоторые из они, пояс и заплетать косичка. непонятно быть почему они лежать и не двигаться, только скулить. шаман! видимо дело в шаман, какой‑нибудь парализовать заклинание. тот время часть тощий гоблин заниматься костер, другой часть награждать пленник пинок и удар, поочередно подносить они к главарь, пока тот не выбирать один. тут же потащить выбирать к костер. дримм вдруг совершенно ясно становиться предназначение хорошо обстругивать ствол ясень, который держать один из стоять у костер гоблин. вертеть! рука сам себя перебрасывать из за спина арбалет, взводить он и налагать болт. но вмешиваться или нет, он еще не решать, весь — таки 14 против один, многовато. весь сомнение отпадать, когда мохнатый существо разглядеть куда он тащить и зареветь совершенно детский, девчачий плач.
первый выстрел он отправлять не в тащить ребенок (да ребенок, теперь он быть уверенный, что по крайний мера один из этот существо ребенок, а мочь быть и все), а в спина шаман, постараться что бы на директриса выстрел быть железношлемный гоблин. неизвестно быть ли у шаман какой‑нибудь пассивный защита от метательный оружие, если и быть, то она не смочь останавливать тяжелый арбалетный болт со стальной наконечник, пробивать два пять сантиметровый дубовый доска со сто шаг. тут быть не много тридцать.
а дримм тот время предельно быстро заряжать свой агрегат. по ухо ударять дикий рев. бросать взгляд на поляна: шаман стоять будто кол проглатывать, за он кататься по земля и орать во весь мочь железный шапка, прочий гоблин растерянно оглядываться вокруг, их жертва затихать. похоже пока он не замечать, даже не понимать что происходить — болт на ложе, и снова взгляд на поляна. железный шапка уже не орать, а хрипеть и слабо дергаться. шаман как раз выбирать этот момент, чтобы повертываться, подымать над голова посох и открывать рот, похоже приходиться еще раз стрелять. нет! изо рот вместо заклинание хлынуть щедрый поток синий кровь.
— вот интересно гоблин зеленый, а кровь у они синий. какой только ерунда не лезть в голова!? — вместе с фонтан из глотка, как вентиль сорвать, ударять еще два фонтан из грудь и спина. шаман еще падать, как дримм выпускать смерть в один из стоять у костер и тут же нырнуть за дерево, взводить арбалет.
в следующий раз он выходить навстречу яростно вопить и приближаться враг в полный боевой готовность: с налагать
барьер,
прикрываться щит, с опирать на верхний край взводить арбалет. выстреливать противостоящий сторона одновременно. он, сделать выстрел, выпускать арбалет из рука, позволять он упасть на земля, и закрываться щит, но недостаточно проворно, один из камень, выпускать противник, скользнуть по шлем, срабатывать барьер погасить часть урон. остальной камень и пара дротик приходиться в щит. разгонять муть в глаз усилие воля, метнуть два
волшебный копье
и подхватывать реальный копье, прислонять к дерево, ринуться в рукопашная.
стремительный рывок и тяжелый щит, помножать на масса тело, буквально сносить с нога сразу трое довольно хлипкий противник. двое отлетать в сторона, а один оказываться у он под нога. правый нога на левый нога лежать — до хруст, левый нога — на грудь и удар копье вниз, метить в шея — попадать в рот. тоже неплохо, плохо, что гоблин рефлекторный смыкать челюсть. резкий рывок — пока зуб вырывать копье еще в воздух, резкий секущий удар нижний край щит по нога следующий. взмах копье в этот время отогнать остальной.
— вперед не останавливаться, не стоять на место, не давать себя окружать! — выпад! один из зеленый заверещать, корчиться на копье, пинок сбивать с нога другой, принимать на щит несколько удар пока стряхивать с копье тело. удар в спина — один из ублюдок суметь зайти сзади и метнуть дротик, благо что
барьер
хоть и приказывать долго жить, но функция свой выполнять, смягчать удар и не давать пробивать доспех. этот сука метать не свой хлипкий костяной, а позаимствовать у уже убивать в самый начало старший гоблин.
второй дротик отбивать щит, заодно врезать пятка копье самый шустрый из оставаться за спина. чтобы доставать метатель приходиться сам метнуть копье, внезапно, из неудобный положение, снизу в верх — попадать в живот. развертываться к оставаться, одновременно разматывать кистень. все происходить так быстро, что не оставлять ни мгновение на мысль, только инстинкт и навык. четверо уже изрядно помять противник не спешивать нападать, до они явно становиться доходить, что победа в этот бой они не ведать. но они все равный быть много, переглядываться они становиться расходиться, чтобы атаковать с разный сторона. не получаться. дримм резко взмахивать кистень сверху вниз, гоблин отшатываться, думать, что суметь увертываться, но каменный шар с хруст раздроблять он стопа, а нижний оковывать край щит опускаться на затылок сгибаться от боль калека. разворот и выпускать из рука кистень, как из пушка, сносить следующий. перехватывать щит по бок снизу, страшный удар сбивать предпоследний. последний в этот время во весь драпать, но недалеко, пригождаться бонус на метание нож. первый нож втыкаться в район поясница, второй — более точно под левый лопатка, там ли сердце у гоблин неважно, третий нож — под правый. метать дважды ткнуть лежать, сбитый щит и находиться в нокдаун. предпоследний, получать кистень, корчиться и пускать кровавый пузырь — не жилец. добивать
волшебный копье
пытаться отмахиваться раненый с переломать нога. потом подходить к метатель дротик, он быть еще живой и крепко сжимать древко копье, взяться за древко и вместо то чтобы выдирать, всовывать он глубоко. гоблин засучивать нога, дримм резко повертывать — глаз закатываться и рука труп разжиматься — выдергивать оружие вместе с какой‑то синий трубка наматываться на наконечник. стряхивать кишка с копье, вытирать его о трава и пойти осматривать остальной убитый.
с труп быть просто, больше ни кто добивать не приходиться, а вот с добыча намечаться сложность. самый ценный добыча — дротик старший гоблин, он же топор и шлем, быть из железо, по этот при переноска давать сильный дебаф.
— да, похоже этот железный проблема быть преследовать весь оставаться жизнь. надо что то придумывать. —
еще у старший быть кошель с монета: 5 серебряный и горсть мелочь. у шаман деньги не оказываться, зато быть много разный побрякушка, в большинство свой бесполезный для он, давать бонус к магия только гоблин, но весь же пара амулет на
выносливость
и
ловкость
занимать свой законный место у он на шея. шаманский посох тоже иметь жесткий расовый привязка, но как и амулет годиться на продажа. еще быть многочисленный мешочек с трава и порошок, (решать разбираться с они поздно) — все полететь в сумка. молодой гоблин,(наконец удаваться применять
опознание
) ничто не порадовать — куча дубина и грубый ремень с камень, представлять себя пращ со снаряд, стоить бы от сила несколько медяк, поэтому не становиться возиться с этот хлам, а много у они ничто и не быть.
весь время пока он шмонать труп и заниматься сортировка добыча мохнатый лежать тихо — тихо. мочь быть надеяться, что о они забывать? видимо заклинание паралич, или чем там они прикладывать шаман, все еще действовать, поскольку не один не попытаться убегать или уползать. все же магия слабеть, потому что когда он внезапно схватывать подмышка несостоявшийся кандидатка на гриль и поставлять она перед себя, она пискнуть оставаться стоять, лишь немного покачиваться.
сперва применять
опознание. ребенок народ квелье (пол женский) уровень 4.
так ясно, что ничто не ясно. ни в реал шерстить информация по серединный мир, ни здесь, никто не упоминать ни про какой квелье. впрочем это не так уж и удивительно, учитывать что этот мир даже сейчас быть раз в полтора много земля и продолжать увеличиваться. сотня команда создавать раса, народ и страна, либо брать за основа уже придумывать кто то, либо реализовать собственный идея. конечно они консультироваться друг с друг, что бы не допускать слишком сильный противоречие, но все равный простор для творчество быть очень большой.
— ты кто? — задавать вопрос на общий стоять перед он малышка. кроме стук зуб не дождаться ответ. попробовать задавать этот же вопрос на эльфиск, и снова лишь испуганный хлопание глаз, но по видимый более осмысленный. показываться, что в глаз мелькнуть и другой чувство кроме страх, но понимание не входить в их число. а вот язык фейри находить какой‑то отклик поскольку ранее молчать малолетняя представительница народ квелье разражаться бурный речь, с труд оно понимать, поскольку слово фейри в она присутствовать, но в явный меньшинство. жест попросить она говорить медленно. общение пойти, но больший часть с помощь все тот же жест, рисунок на земля,(он использовать для это свой копье). аясов (именно так звать девочка)дротик данный она в качество рисовалок пытаться что он объяснять, слово играть лишь третьестепенный роль. по видимый именно то, что он давать оружие, окончательно убеждать она в добрый намерение такой страшный незнакомец, и юный квелье поверять, что с она не поступать как с гоблинвми рано. в общий с труд удаваться понимать, что этот группа ребенок, решать набирать какой то редкий то ли трава, то ли ягода, возможно и тот и другой, что бы доказывать, что они уже взрослый. искомый произрастать только в этот район лес, по крайний мера девочка быть в этот уверенный. вот так группа соискатель взрослый статус, самовольный, оказываться в этот место и попадать в лапа шаман с присный. кстати гоблин находиться здесь примерно с тот же цель — доказывать, что они готовый становиться полноценный член племя, но много организовывать и под присмотр старший. далеко все быть просто, детишки увлекаться сбор то что они быть нужно, и опоминаться, когда уже падать под воздействие заклинание. пока он беседовать с аясовой, тараторить без умолк и вовсю осваивать рисование подарить дротик, остальной детишки собираться вокруг они — видимо заклинание окончательно переставать действовать.
кроме аясов остальной явно робеть перед дримм. впрочем робость становиться проходить, когда он предлагать они жареный рыба, и особенно когда налагать на двое пострадать от пинок гоблинский молодняк
лечилка
. покушать, кстати есть они очень аккуратно, хоть и пользоваться только рука. после еда, продолжать разговор с аясовой, предлагать провожать они до дом. девочка с радость соглашаться, остальной ребенок явно тоже быть довольный это. перед уход раздавать оставаться дротик главарь — если уж он не взять оружие с железо, то пусть послужить другой. получаться вооружать они шесть детишки, два, не получать, отдавать шлем и топор. вобщий все равный получать польза с этот трофей, такой подарок быть явно ценный для квелье, по его прикидка, находиться в каменный век. тот паренек, который доставаться шлем, по имя кавук, кстати самый большой из все, тут же попытаться он надевать, но получаться как голова в ведро совать, поэтому весь оставаться дорога он и использовать шлем как ведро, куда он и остальной собирать ягода и орех, угощаться сам и угощать дримма.
до ночь не успевать доходить до их дом. хотя ребятня вести он очень уверенно, но тяжесть оружие, подарить дримм, быстро они утомлять. с река они давно свертывать, идти напрямую через лес.
располагаться на ночлег у крупный ручей, брать начало в небольшой
озерцо, скоро даже пруд. вершить по привычка поставлять дримм, вызывать масса вопрос, когда квелье понимать их предназначение, приводить они в восторг. как он понимать их племя добывать рыба только острога или вкопать на стремнина прут, на который рыба сам напарываться, но такой прут быть ненадежный, часто ломаться, рыба соскальзывать, да и поток их то и дело вырывать, поэтому рыба в их племя считаться деликатес. приходиться весь вечер учить они плести вершить, ученик оказываться способный, не то что он в свой время, вот что значить личный заинтересованность. особенно отличаться тихий девочка по имя тичавый, ее изделие быть намного хороший и изящно, что его грубый корзина. ставить весь новосплетенный изделие приходиться опять же таки он.
ночь он приходиться проводить вполглаза, поддерживать три костер, в середина — спать ребенок, а он подбрасывать в огонь сук. уже привычный колючий куст здесь не расти, да и какой куст вмещать бы такой орава? зато быть время распределять уровень, взять за гоблин, вложиться в магия огонь, решать развивать она первый из стихийный школа, заклинание пока нет, но опять же таки благодаря то сайт он знать, что если прокачивать какой нибудь любой школа магия, то с определенный предел становиться доступный некоторый заклинание без покупка, не знать это человек они купить рано, чем они появляться. и уже привычно очко в
ловкость
.
вставать, приходиться убивать все утро жарить и запекать рыба из десять верша, зря он поставлять свой два, рыба и так быть бы много. после это отправляться далеко. ребенок уже совершенно он не бояться и не стесняться, сам себя казаться пионервожатый с группа в турпоход. но все же быть видно, что это лесной житель, в то как они идти или выбирать дорога чувствоваться недоступный не лесовик инстинкт.
доходить до самый поселение они не удаваться, они встречать рано. ни что не предвещать встреча. детишки без умолк болтать друг с друг, не забывать наполнять шлем — ведро ягода, дримм, смотреть на они, тоже расслабляться, к то же сказываться бессонный ночь.
опоминаться только тогда, когда не услышать детский голос. оглянуться на ребенок, они стоять сбиваться в кучка с испуганный вид. сперва подумать, что пропускать какой‑то опасность, приготавливаться к бой, крепко сжимать щит и копье, но затем до он доходить, что в случай опасность детишки уже бы разбегаться, а не наоборот сбиваться в куча, да и при повторный взгляд показываться, что вид у они скоро виноватый, чем испугать, такой взгляд бывать у дедушкин пес, когда он что нибудь натворить и ждать неминуемый наказание.
сперва дримм они даже не увидеть, настолько они сливаться с лес, хотя и не прятаться, а стоять буквально в пятнадцать метр перед он. три фигура: квелье, взрослый, крупный его подопечный. стоять впереди совершенно точно являться шаман, поскольку его одеяние почти один в один повторять снаряг убивать он ранее гоблинский шаман: множество амулет, мешочек, посох, правда украшать сверху не череп, а сложный фигура из прут, косточка мелкий животное и цветной ленточка. все тело шаман украшать коса из его шерсть, даже на рука и нога, туда же и быть вплетать весь этот инвентарь, в отличие от гоблин где все это быть пришивать на одежда. стоящий справа и слева от он квелье ничто особенный не выделяться, в рука копье с наконечник из рог, на тело уже знакомый по ребенок сбруя из кожаный ремешок. больше никто не быть видно, но дримм не обольщаться, если этот он увидеть с труд, когда они не прятаться, то спрятаться вокруг мочь быть хоть сотня, и он они не увидеть, пока они сам не захотеть. молчание затягиваться. взрослый квелье во глава с шаман молча стоять и не двигаться, ребенок сбиваться в испуганный кучка, дримм застыть настороже, не знать откуда ждать опасность и как закрываться щит со весь сторона сразу. этот напряженный молчание мочь заканчиваться очень нехорошо, но сам то не желать выход из этот сложный ситуация находить ребенок, с радостный крик бросаться к стоять перед они тройка и в лес. причем каждый ребенок бежать к конкретный точка, где он встречать будто соткаться из воздух фигура, как он поздно узнавать — не просто фигура, а родитель каждый конкретный ребенок, видимо ребенок в отличие от он точно знать, кто где находиться. к стоящий впереди тройка бежать двое: аясов и хороший по плетение корзина тичавый. и если аясов кинуться к стоящий справа от шаман воин, то тичава подхватывать на рука сам шаман. некоторый время между квелье идти бурный общение, ребенок тараторить без умолк и хвастаться его подарок и сплетать они верша, родитель видимо они журить и расспрашивать, беспокоиться нет ли у они ран, в это все родитель одинаковый, поэтому догадываться о содержание разговор быть несложно. к разговор присоединяться еще несколько квелье, выходить из лес, они внимательно рассматривать вершить, вертеть в рука железный оружие, по очередь пытаться надевать шлем и обмениваться мнение. пока весь этот вакханалия происходить, дримм, уже опускать оружие и не ожидать нападение, с любопытство разглядывать общаться. похвалить себя за догадка, весь квелье быть около тридцать, кроме копия с уже знакомый роговой наконечник у каждый вокруг левый рука быть наматывать кожаный ремень, пращ как у гоблин.
ну вот, по видимый все быть рассказывать и осмысливать, приходить время решать с чужак, то быть с он. ребенок приструнивать, вперед выходить уже знакомый он тройка, во глава с шаман.
— благодарить ты неизвестный герой из великий и древний народ фейри. дозволенный ли я быть узнавать твой имя и приглашать ты к наш костер, что бы отпраздновать спасение и возвращение к мы, наш пока еще глупый, но всегда любимый ребенок? — шаман говорить на чистый язык фейри, а не на тот малопонятный тарабарщина с вкрапление фейрийский слово, который он привыкать слышать от ребенок.
— я звать дримм и я рад принимать твой приглашение. позволять узнавать и твой имя, о великий шаман народ квелье? — немного высокопарный получаться, но шаман сразу задавать такой слог, отвечать как то более просто — выставлять себя косноязычный примитив, не способный связывать два слово красиво. вообще умение красиво говорить всегда цениться, что у так называть '' нецивилизованный ''народ, что у тот кто считать себя вершина развитие цивилизация. еще в тот жизнь хорошо подвешивать язык не раз выручать он и облегчать жизнь при общение с разный вождь, старейшина, глава местный администрация. разница между они в конечный счет быть не большой, все всегда зависеть от конкретный человек и личный симпатия или антипатия.
— мой имя фав — флох что на ваш язык значит старый хитрец, ты правильно догадываться, я великий шаман, старший над шаман 19ти племя народ квелье. и я рад приветствовать ты и благодарить и от себя лично за спасение мой внучка, и от весь мой родной племя за спасение наш ребенок, — заканчивать со словословие шаман махнуть рука и все, включая дримма, двинуться за он.
только на следующий день дримм догадываться, что пир проходить в самый центр поселение, на чем то вроде площадь. в настоящий момент он думать, что он приводить на специально подготовить поляна. сам место пиршество быть оформлять небольшой плести циновка, положенный в стык и образовывать единый огромный сложный узор. по край этот своеобразный пазл расставлять шест с плести шар наверху, внутри который гореть неяркий свет, по стрекотание догадываться, что лампочка служить светлячок, причем осветительный шар быть сплетать с очень большой зазор, и при желание светляк мочь улетать, но не делать это. видимо лесной житель как то сообщать обо все происходить соплеменник, и тот за четыре час, что они идти до поселение, успевать все это приготавливать. за время путь старый шаман расспрашивать о его взгляд на событие с гоблин и о жизнь в форт, даже закинуть пара ''удочка'' о то, что быть до это. о схватка и жизнь в форт рассказывать, стараться нечего не скрывать, а про жизнь до форт — ничто, отделываться общий фраза по игровой легенда. про племя узнавать удаваться немного, старый хитрец не спешивать делиться информация, смочь только выяснивать, что в этот поселение жить около 200 квелье и в полтора раз много в маленький поселение вокруг, весь они считаться один племя. также удаваться познакомиться с отец аясов являться формальный вождь, но как он понимать весь власть что светский, что духовный принадлежать великий шаман, который сам происходить из этот племя и который подчиняться весь вождь и шаман, а значит и племя квелье в этот часть великий лес.
по прибытие на празднество все рассаживаться в соответствие с рисунок на циновка от центр к край, он доставаться видимо почетный место рядом с шаман и вождь. женщина становиться разносить большой деревянный доска — поднос с разнообразный еда на они, причем на каждый быть не один конкретный блюдо, а несколько композиция из разный комплект продукт. весь этот блюдо очень напоминать подача суша, только деревянный поднос быть крупный, круглый форма и еще ни рыба (кроме тот который он сам утро испечь, она тоже попадать к стол), ни рис, ни хитрый японский соус. на стол, в прочее стол как и стул в общий то и не быть, лежать разный овощ, орех, гриб, какой то корнеплод, в сырой и вареный вид, из мясо — зайчатина тушить все с тема же овощ и лягушка на шампур. совершенно случайно обнаруживаться и третий вид мясной блюдо — длинный запекать червь, принимать он сначала за съедобный корешок. только взять в рот и почувствовать мясной вкус понимать свой ошибка, несмотря на желание сплевывать этот ''вкусняшка'', что бы не обижать хозяин, приходиться прожевывать и сглатывать, подавлять рвотный рефлекс. вообще даже такой мясо здесь быть немного, и оно явно считаться деликатес, как и весь белковый пища. пить уже знакомый по форт вино, как он удаваться узнавать в самый конец пребывание в форт, сделать из древесный гриб. по качество здешний на порядок превосходить то, что продаваться в гарнизонный лавка, что более менее примеривать он c переизбыток растительный пища. ни хлеб, ни сыр, ни другой кисломолочный продукт не наблюдаться, да и подсолить все быть бедноватый. как уже говориться ранее — единственный светлый пятно быть великолепный вино.
во время пир каждый присутствующий (а собираться по видимый весь член основный поселение племя и еще не мало сотня из малый) считать свой долг поблагодарить он, сказать он какой‑нибудь комплимент и задавать вопрос про жизнь вне великий лес, про бой с гоблин, про вершить или оружие, подарить ребенок. поскольку весь вопрос идти через шаман, становиться своеобразный переводчик, то фав — флох скоро уставать постоянно переводить и с разрешение дримма касаться он в область грудь навершие свой посох, такой образ обучать его язык квелье и заодно почему‑то гоблинский. теперь уже дримм приходиться нелегко — рано, пока старый хитрец переводить вопрос или ответ, он успевать что нибудь съедать и выпивать, теперь время на это не становиться, приходиться без усталь работать язык. под конец к он обращаться отец аясов от себя и от остальной родитель, одаренный они ребенок. явно бояться обижать дримма, посетовать, что такой серьезный оружие оказываться в рука у ребенок, и что взрослый мочь бы распоряжаться они хорошо. заверять вождь, что он понимать его беспокойство и что не быть против, если пока ребенок не вырастать оружие побыть у их родитель. ответ явно удовлетворять вождь и пир продолжаться свой черед. заканчиваться все поздно ночь, он отводить в какой то помещение недалеко от поляна. если честно с вино он перебирать, да и закусывать явно недостаточно, поэтому дорога не запоминать, бухнуться на лежанка из трава и отключаться.

глава 10

жара стоять неимоверный, казаться палить не только снаружи, но и изнутри тело навстречу солнце подниматься такой же жар, и от он оставаться один кожа, запекаться с два сторона. одежда несмотря на то, что это быть специальный пустынный камуфляж, сделать из ткань вроде бы должный способствовать терморегуляция тело, совершенно не спасать от пот и зной. хотеться сорвать она с себя, но нельзя, во первый, бесполезно, а во второй, тут же сгорать. один швед тоже походить так в один трусы в полдень и к вечер слегать, через два неделя местный врач ''умывать рука'' и отправлять он на большой земля — больше здесь он никто не видеть. кондиционер в машина, выходить из строй, все равный он давать лишь видимость облегчение, после он быть еще мучительно вылазить наружу.
— Go, Go,черножопый лентяй! — обычно он такой себя не позволять, несмотря на то, что местный из весь язык, кроме родной, понимать только английский и то через пень колода, но сегодняшний аномальный, даже для этот место, жара совсем выводить он из себя. подчиненный рабочий из местный совсем облениваться, ползать как сонный муха, или весь таки сегодняшний солнце и до они наконец добираться. чуть быстро зашевелиться, нет опять заползать, неужели приходиться до вечер здесь торчать. жаркооо…
— фу ты, что то вместо нормальный сон становиться сниться воспоминание то об афганистан, то об этот долбана страна самый дикий солнце самый южный африка. как в натура из парилка выходить, кожа, кость ощущаться этот бешеный жар. — проводить рука по лоб, действительно вспотеть.
— что бы это значить? — подниматься, едва не стукнуться голова о потолок, низковатый. помещение, где он ночевать, представлять из себя довольно длинный землянка с низкий потолок, далеко в глубина она расширяться, но он нужно быть наружу. обстановка, по крайний мера тот который он видеть, быть довольно бедноватый, несколько полка, на который стоять глиняный и деревянный сосуд, слагать в угол стопка циновка, похожий на тот который застилать пиршественный поляна, какой то связка коренья и пучок трава, подвешивать под потолок, — вот в общий- то и все. нет, еще быть лежак, на который он в настоящий момент и находиться.
— пора вставать, хорошо бы еще находить помыться чтобы смывать этот дурацкий пот. — что не все так просто с этот землянка, как он думать, становиться ясно, когда садиться его нога погружаться в трава, присматриваться весь пол быть покрывать ровный зеленый слой, прямо как английский газон, мало то его лежанка тоже оказываться не охапка срезать трава, а некий мягкий куст, прорастать в пол. когда одевать сапог, стоять посреди весь этот зеленый великолепие, неожиданно приходить мысль: — а почему здесь не душно? — наоборот воздух быть насыщенный озон, как в специальный комната в санаторий. подниматься осматривать стена насчет вентиляция, находить несколько вертикальный щель под потолок, намертво зарастать трава, но почему то пропускать чуть зеленоватый свет и воздух, поток воздух быть настолько сильный будто за каждый щель стоять по вентилятор. но это не объяснять такой состав атмосфера. решать не забивать себя голова и двинуться на выход.
выходить наружу увидеть аясов перебирать какой то корнеплод и перелагать они по корзина, кстати дверь у жилище не быть, а быть плетеный щит, вставляться в ямка в проем вход и привязываться изнутри на специальный веревка из корень. спрашивать, где можно умываться, девочка показывать любопытный конструкция — желоб из кора, вести к естественный резервуар на вершина холм, собирать дождевой вода, еще один идти внутрь дом, в качество полотенце — губка из мох, расти прямо тут же, единственный сложность — мох нужно быть отрывать осторожно, оставлять кусок на вырост, этот же мох служить в качество туалетный бумага. весь дело нужно быть справлять в небольшой ямка, туда же бросать использовать мох. поблагодарить аясов и дождаться пока она уходить, облегчаться, затем раздеваться по пояс умываться с помощь показывать конструкция.
пока умываться в голова приходить мысль, объяснять необычный сон — воспоминание — вино, возможно из за его состав. гриб вызывать галлюцинация, нет видение у он не быть, но возможно все же грибной вино как то стимулировать мозг и вызывать этот воспоминание, так что с этот винцо надо осторожно, как и со всякий галлюциноген. все начинаться с малый, а потом ты бегать и стрелять в сослуживец, видеть несколько подобный случай, человек перебирать с водка или анаша и начинаться у они все так же — с лишний стакан и маленький косячька. заодно проверять сообщение, все они оказываться два. в один уведомляться о выполнение скрытый квеста, на помощь и возвращение детишки квелье домой, награда быть очки опыт и улучшение отношение с фракция квелье, плюс еще более высокий улучшение отношениий конкретно с этот племя и получение достижение''
друг племя
''. второй — о начало новый квеста с возможность становиться член племя, награда являться какой то ''тайный знание народ квелье'' и очки опыт, квестовой задание не указываться, видимо нужно быть догадываться сам.
умываться, снова подходить к аясов и попросить она показывать поселок. явно тяготиться свой работа девочка радостно соглашаться и утаскивать корзина в дом, поводить он по поселок. поселение свой расположение напоминать орех. центральный поляна- площадь в центр, землянка — холм вокруг и не широкий, но густой чаща, усиливать уже знакомый колючий кустарник, кольцо охватывать поселение. сам наличие такой чаща хорошо скрывать поселение, не знать предпочитать он обходить, а знающий приходиться долго и упорно прорубаться сквозь этот бурелом. сам квелье без труд проходить внутрь через несколько хорошо замаскированный, узкий, петлять тропинка. вчера вечер, идти за шаман в окружение галдеть член племя, не обращать на это внимание.
— ну идти через чаща, повертывать иногда на360 градус, ну и что, сегодня же понимать, что точно не знать где находиться вход не за что не находить бы он, а находить бы, то непременно заблудиться бы. — в целое поселение производить странный впечатление, нежилой, если бы не сновать иногда обитатель, создаваться впечатление, что идти по обычный чуть холмистый лес, а не по населенный пункт с двести житель. единственный признак хозяйственный деятельность быть вкопать по край главный поляна шест, уже без шар со светлячок. циновка, покрывать весь площадь, сегодня уже не быть, вместо это зеленеть не тронуть на вид трава.
в конец конец, гулять по поселение вместе с беспрерывно трещать аясовой, набредать на широкий овраг между три холмик. здесь в отличие от весь остальное поселение кипеть жизнь. в стенка быть выкапывать множество вертикальный выемка, представлять себя печь для обжиг, и местный женщина изготавливать всякая нехитрый керамика, тут же прыгать и бегать совсем уж маленький ребенок, видимо находиться под присмотр работать мама. ребенок тут же облеплять дримма с интерес разглядывать его, щупать одежда, а самый смелый даже задавать вопрос и просить подержать меч и нож. частично удаваться переключать их внимание на раздуваться от важность аясов, который с важный вид приниматься рассказывать об их встреча и путешествие.
сам заинтересовываться печь. конструкция оказываться довольно оригинальный, никакой камень или кирпич, только спекаться земля и особый система прокопать вытяжка, почти полностью ликвидировать дым. материал служить довольно жирный красный глина перемешать с песок. тут же рождаться идея, как порадовать детишки, не откладывать в долгий ящик — тут же и реализованный. с разрешение женщина взять крупный кусок глина, хорошенько он разминать, разделять на несколько меньший кусочек и с помощь рука и подбирать тут же деревянный палочка вылепливать десяток два глиняный статуэтка не очень подробный, но узнавать птичий форма, затем, давать они обсыхать на солнце, загружать в печь, обжигать они, иногда переворачивать палка, и давать остыть. пока его изделие остывать вокруг он собираться весь притихать ребенок во глава с аясовой и добрый половина женщина, не занимать работа. все явно быть заинтересованный узнавать, что этот фейри делать. взять остыть фигурка три резкий движение пробивать заранее еще во время лепка подготовить отверстие, подносить к губа и разражаться резкий трель. зритель быть в восторг, особенно ребенок. подобный быстро — сделать свистулька он научаться делать в школа, спасибо трудовик. следующий полчаса в овраг нельзя быть услышать ничто кроме свист. в конец конец мать свистунов это надоедать и последовать санкция — свистулька отбирать, а фейри вежливо вежливо посылать… за глина.
чувствовать свой вина за этот конфуз дримм безропотный соглашаться. проводник выступать трое самый старший ребенок. аясов к этот время она мать, тоже находиться среди лепильщица, отправлять домой с какой то поручение. до ручей, где добываться глина, дримм с компания добираться быстро и весело. по путь он посадить малыш в короб для переносок глина и следовать они указание, прерывать счастливый визг, быстро домчать они до место. там уже он встречать двое мужчина квелье с деревянный лопата и момент набивать короб блестящий только что выкапывать глина. после явно хорошо проводить время копатель наливать он да и себя, что бы не быть обида — выпивать. потом в сопровождение детишки и с тяжелый короб двинуться назад. сходить еще пять раз, но пить с копатель, становиться весь весело, больше не становиться, да они и не настаивать. неизвестно сколько бы это продолжаться, а что — хороший физкультура да и ребенок, кататься к ручей по очередь быть довольный. но тут женщина он останавливать, оказываться он уже натаскивать они глина по крайний мера на неделя вперед. короб, который он так легко нести, предназначаться четверо мужчина, и от ручей его нести два — три час. еще раз поражаться сила этот — свой тело, применять
опознание
к последний партия, благодаря вложенный очки навык вырастать и показывать много параметр, чем в самый начало, 132 килограмм, да еще короб пара.
— вот это да! и это на десяток по сила! что быть, когда он достигать хотя бы 30, страшно даже представлять?! — кстати усталость тоже почти не ощущаться, за это надо благодарить
выносливость
, примерно один с
сила
уровень. система засчитывать выполнять задание, очко давать мало, зато отношение с квелье вырастать довольно существенно, возможный на это повлиять его действие со свистулька. вообще замечать, что любой действие по отношение к игровой персонаж, даже если оно не вести к получение очко, всегда отражаться на их отношение к ты. еще один бонус от этот задание становиться то, что он накормить каша с кусочек рыба. накладывать он повариха похвастаться, что рыба в каша с помощь верша поймать она сын — возможно и не свистулька так подымать его репутация у квелье. каша быть вкусный, и возможный в другой время он бы получать от она удовольствие, но съедать примерно половина порция понимать, что сильно соскучиться по мясо. именно по мясо, даже не по птица и, то более не по рыба, который питаться весь последний день. доедать внезапно опостылеть каша и поблагодарить хозяйка, отправляться сначала к дом аясов за арбалет, а потом к глиняный ручей.
у ручей едва не разминуться с уже собираться идти по дом копатель. один из они соглашаться показывать он удобный место для охота, кстати оно оказываться недалеко, в верховье этот же ручей вода быть чуть солоноватый и поэтому привлекательный для водопой копытное. доходить за два час и почти сразу встречать добыча. добыча, впрочем не подозревать о свой новый статус, мирно пастись у брод через ручей, пить вода и лизать камень, видимо слизывать соленый концентрат, в общий объект охота представлять из себя обычный лосиный семья — самец, самка и двое полугодовалый детеныш. обычный лось, если бы не размер, почти в два раз много нормальный, а самец так и в три.
сопровождать квелье правильно и незаметно подводить он к цель, он оставаться только, занимать позиция и взводить арбалет, выбирать мишень. сперва хотеть стрельнуть детеныш — он один мясо хватить бы за глаз, но потом подумать о принимать его племя и вспомнить о явный дефицит мясной блюдо у они на стол, да и жалко становиться теленок, а вот его папаша — другой дело — огромный бык уже явно в возраст, судя по седой шерсть на грудь и огромный ветвистый рог (кстати надо бы измерять ради интерес), количество мясо с такой — явно как минимум на порядок большой. решать валить самец, быть у он ружье стрелять бы под лопатка, а с арбалет надо подумать, впрочем на такой расстояние арбалет срабатывать не плохо ружье, пробивной сила у он хватать.
— решать! стрелять под лопатка, в сердце. — выстрел, не смотря на весь старание, не совсем получаться, весь из за то, что лось в последний момент, когда болт уже сходить с ложе, переступать нога, вместо то, чтобы не встречать особый сопротивление, входить в податливый плоть и, доставать до сердце, мгновенно убивать зверь, болт видимо входить в позвоночник и застревать в он не пойти далеко в тело. при попадание огромный бык дико взреветь, дернуться весь тело и попытаться развертываться явно с намерение находить и покарать обидчик, но задний нога его уже не слушаться, поэтому туша с громкий брызги грохнуться на мелководье. видимо самец с труд слушаться и передний нога, поскольку он тяжело подымать голова над вода и уже жалобно трубить, есть — есть перебирать копыто поползти к берег. нужно быть добивать зверь и прерывать его страдание, поэтому дримм, заряжать арбалет, быстрый шаг приближаться к страдающий животный, самка с детеныш к этот время и след простыть, уже даже не быть слышно удаляться топот. подходить к обессилевший животный, не как не прореагировать на его приближение, только смотреть полный боль глаз, обходить лось справа и выстреливать туда куда хотеть изначально. результат являться сильный судорога и почти человеческий стон, но раненый зверь продолжать жить и страдать. нужно быть наконец прекращать это скоро, поэтому дримм, отбрасывать арбалет, подскакивать к страдалец и схватываться левый рука за рог потянуть голова вверх, правый — что быть сила с оттяг рубануть по горло. брызнуть на он фонтан кровь не становиться для он неожиданность, а вот его собственный реакция изрядно испугать он. когда он окачивать красный горячий волна, у он в голова вдруг что то щелкнуть, и он, отбрасывать меч, бросаться на лось, схватывать оба рука рог по оба сторона голова, а рот, припадать к рана и начинать захлебываться кровь, буквально рвать она, с хлюпание втягивать кровь. опоминаться минута через три, когда судорога жертва прекращаться и кровь переставать бить струя, отпускать рог, мертвый туша грохнуться в вода, подымать очередной фонтан брызги. оказываться пока они владеть этот приступ он подымать весь верхний часть тушь из вода. слегка мутить, перед глаз еще мелькать розовый пелена, впрочем стремительно улетучиваться. быть совершенно непонятно, что на он находить. пока он умываться в ручей, смывать кровь и полоскать рот, к он подбегать его проводник и радостно, что то выкрикивать, запрыгать вокруг, по видимый туша лось загораживать он обзор, и он не видеть, что происходить в конец. прерывать восторг отправлять проводник в поселение за подмога, обрабатывать и утаскивать такой куча мясо даже с его новый сила один, или даже вдвоем со спутник он быть не под сила.
пока ждать, приседать на камень у самый вода, снимать сапог и погружать нога в вода задумываться о происходить. сперва попытаться почувствовать в себя какой‑то изменение.
— ничего. к кровь не тянуть, никакой незнакомый желание, вода приятно холодить нога. — затем в голова приходить очевидный решение, видимо шок от собственный непонятный действие притуплять ум, открывать интерфейс ну точно быть три сообщение. открывать первый:
получать расовый способность '' жажда кровь фейри ''. вы выпивать кровь побеждать вы существо и пробуждать в себя один из великий способность ваш раса: вы получать спец навыкать '' кровавый питание'' — отныне, выпивать кровь поверженный, но еще не умерший враг, вы поглощать он сила. при применение спец навык получать опыт утраиваться, 10 % вероятность получение один из навык поверженный противник.
вы получать спец навык '' знание предок'' — разбудить кровь предок вы получать доступ к родовой магия фейри. доступный школа магия фейри, минус 5 % к наносить вы урон любой школа магия кроме магия фейри, + 2 к мудрость, + 20 к манна.
вы получать спец навыкать ''жажда жизнь'' — при понижение параметр жизнь мало один четвертый, на пять минута весь ваш характеристика увеличиваться на 7 пункт, и вероятность наносить критический удар возрастать на 15 %, применение этот спец навык возможно раз в сутки.
вы получать спец навыкать '' чувство кровь'' — отныне вы способный почувствовать любой существо, у который в жила течь кровь на расстояние 20ти шаг от вы, фейри за 100 шаг, за каждый получать уровень расстояние быть увеличиваться на 10 %.
— вот это да! о такой не то что никакой информация не быть, но даже намек на нечто подобный нигде не всплывать. а ведь это настоящий <рояль в куст>, подобный расовый способность должный быть обсуждаться хотя бы мельком, в среда разработчик. но нигде и нечего! странно! но раз быть — то быть, отказываться все равный невозможно, да и не хотеться. посмотреть на второй сообщение. —
вы становиться первый игрок и первый фейри в '' серединный мир'', овладевать расовый способность. +2 к параметр удача, + 3 к интеллект, + 10 % ко весь иметься навык. ваш аккаунт помещать в зал слава '' серединный мир ''+ 20 % к репутация у весь фракция.
— приятно весь таки оказываться хоть в чем то, не важный в чем, первый, если это конечно не как в фильм ''председатель'' поедание гавно и тот подобный вещь. самый ценный становиться конечно параметр
удача
, самый капризный в игра параметр, в рост который нельзя быть вкладывать очки и способный не только расти, но и уменьшаться, в зависимость от действие игрок. по умолчание у весь новичок
удача
иметь параметр 1, то быть у он теперь втрое много удача, а это выше вероятность наносить крит, попадать в цель при метание или стрельба, большой добыча и то подобный вещь, ну и вероятность всякий негатив низко. по сравнение с этот прибавка к интеллект и навык не более, чем приправа к основной блюдо. посмотреть последний сообщение, чем оно порадовать? —
при получение расовый способность '' жажда кровь фейри '' — открываться возможность трансформация. вы мочь сменить раса фейри на раса природный вампир. при смена раса сохраняться все не противоречить ваш новый раса навык и умение, также +5 к ловкость и +5 к сила, и 200 % к репутация у природный вампир. в случай отказ минус 50 % репутация у раса природный вампир и + 50 % к репутация у фейри. да/нет.
— нет. еще не хватать терять вновь обретать расовый способность и универсализм в магия ради какой то эфемерный репутация у не самый многочисленный и сильный фракция, а также несколько пункт сила и ловкость. — он и так их приобретать со время, на высокий уровень, где счет пойти на десяток, +5 к характеристика вообще не быть играть особый роль, а вот спец навык, получать он в результат обретение расовый способность, быть расти вместе с он, плюс еще этот вновь появляться магия фейри и вообще доступ к о все без исключение магический школа.
разбираться с сообщение, что бы убивать время измерять таки рог, всего примерно получаться 8 метр. — да весь таки здоровый лосяра! — оставаться до приход подмога время посветить тренировка навык
голос лес
и вновь обретать
чувство кровь
, в общий и целое, по результат они почти дублировать друг друг, нужно попробовать второй не в лес, а где нибудь в подземелье или в город.
наконец начинать постепенно подходить член племя. первый являться старый хитрец с несколько взрослый мужчина, он расспрашивать дримма об охота и раздавать несколько распоряжение сопровождать. половина уходить назад, организовывать охрана путь до поселок, четверо уходить в лес как дозорный вокруг место охота, остальной во глава с шаман и дримм приступать к разделка туша. у шаман оказываться стальной нож видимо единственный на весь племя, остальной действовать нож из камень, сам удачливый охотник быть не много чем на подхват и то лишь благодаря бронзовый меч и сила, с который он рубить особенно жесткий участок туша в основной связка и сухожилие, иногда кость. когда подходить первый носильщик, туша уже не то что бы быть разделывать, но они сразу смочь наполнять корзина и отправляться назад. заниматься этот до самый вечер и заканчивать только, когда носильщик уносить весь, то быть все, до последний копыто или косточка. с мелкий часть квелье справляться хорошо, несмотря на каменный нож. в дело пойти весь часть лосиный тело, что не съедать, то превращаться, как из рог например, в наконечник копия и нож, тот же судьба ждать некоторый кость, копыто и сухожилие. ну а шкура сам себя пойти на одежда.
вечер весь маскировка поселение пойти к черта, поскольку запах вареный лосятина стоять над поселение, как смочь над ''ландон ''и распространяться вокруг. в каждый холм- землянка в глиняный котел вариться лосятина, причем технология варка без металлический посуда быть довольно любопытный: в емкость, сделать из жаропрочный, насколько это возможный в местный условие, керамика, наливаться вода, затем котел опускаться в своеобразный яма — очаг, с оставаться от уже прогорать дрова уголь и разогревать стенка, сложенный из камень обмазывать глина, потом в нагреваться, но еще не закипать вода опускаться мясо, разный трава, овощ, корнеплод и несколько разогревать до краснота булыжник. затем этот яма — очаг накрываться деревянный крышка, служить заодно и крышка котел, и томиться до готовность. трапезничать дримм там — же, где и просыпаться, в дом аясов, он как главный герой нынешний трапеза доставаться хороший кусок с огромный мозговой кость, кстати, и бульон с коренья и овощ на вкус быть не плохой, чем сам мясо, а как пах… сам мясо быть немного жестковатый, впрочем не такой жесткий, как он рассчитывать судя по возраст лось и свой прошлое опыт употребление лосятина в настоящий мир. наедаться что называться до отвал, мозг из кость поделиться с аясовой и ее младший брат, замечать с какой вожделение они смотреть на разбивать кость.
в общий праздник желудок в племя удаваться, соответственно и его репутация у племя подрастать, еще пара такой — же дело и можно быть закрывать квест на получение статус член
племя.
что все быть не так просто он узнавать лишь на завтра, после то как прибегать тичавый передавать приглашение дедушка подходить к он для важный разговор.

глава 11

быть скучно.
— никогда не понимать тот кто говорить, что засада дело увлекательный и будоражить кровь, все действие от сила несколько минута, в современный бой если много, то операция проваливать, а готовиться и ждать приходиться час или даже день, постоянно думать, где что срываться, и вес твой усилие пес под один место. — здесь получаться примерно также, почти двое сутки подготовка и вот уже четвертый час ожидание. где то рядом на дерево располагаться двое посылать c он квелье, кукла — обманка каждый из они два груда тряпье и дерево ничто не выделяться среди аналогичный куча обычный лесной мусор. их цель точно быть внутри свой логово, представлять из себя некий подобие медвежий берлога. нахождение там живой существо подтверждать и квелье, да и он сам
голос лес
почувствовать там живой существо. какой правда понимать не удаваться, он даже показываться, что тот кто он чувствовать замечать внимание и сам становиться прислушиваться, поэтому дримм быстро прерывать контакт. сигнал к начало послужить выход мишень наружу, а до это нужно быть лежать и не отсвечивать, хоть и по заверение фав — флох пока действовать его заклинание охотник нельзя замечать с помощь магия. но у тварь, за чей башка они приходить, отличный слух и зрение, правда обоняние слабовато для лесной существо, но недооценивать из за этот он не стоить, потому что тварь быть разумный, и это компенсировать этот небольшой недостаток. мало то что она быть разумный, так еще и владеть магия, для что и понадобиться налагать на он и его спутник заклинание
магический сокрытие
, налагать старый шаман. так что приходиться лежать и не то что не двигаться, но и стараться дышать тихо, хорошо что к вечер уходить солнце и под маскировочный накидка становиться не так душно. что бы как то проводить время открывать внутри игровой чат. один глаз следить за вход в логово, другой просматривать текст. в общий то ничто полезный не узнавать: масса ругань на администрация игра, в основной ругаться на слишком большой, по мнение многие, уровень сложность, маленький сумма начальный деньги, немногочисленность класс и на какой‑то совсем уж незначительный вещь, редко- редко проскальзывать сообщение о баг, кто то уже начинать собирать команда и искать единомышленник, кто‑то уже заваливать собрат игрок и пострадать высказывать свой возмущение, почему‑то требовать ответ от администрация игра, ну и все в такой же дух. закрывать чат, после интерфейс и приготавливаться к дальнейший ожидание, впрочем ожидание оказываться не слишком долгий, примерно через 40 минута изнутри нора послышаться шум, а затем тот, кто они так долго ждать, выползать на свет.
когда все начинаться ни что не предвещать, что через двое сутки он быть лежать в засада перед логово ужас народ квелье. тогда вместе с тичавый прийти в шаманский жилище он даже грешный дело подумать, что квест уже проходить, сейчас старый хитрец сказать об это, а система выдавать подтверждать сообщение и куча плюшка, в общий размечтаться.
начинаться весь, скажем так, неторопливо: отправлять внучка погулять, хозяин жилище предлагать гость разделять с он трапеза, после, сидеть на циновка друг напротив друг и прихлебывать горячий травяной напиток, доходить дело и до разговор. начинать старый хитрец с рассказ о дело племя, постепенно переходить к история народ квелье вообще.
оказываться когда то, еще до падение народ фейри, квелье пользоваться их покровительство и долгий время жить рядом с они под их защита, вот откуда в их язык так много фейрийский слово. после то как фейри исчезать как организованный сила, мелкий остаток не мочь защищать сам себя, не то что кто то еще, привыкать всегда находиться за чей то спина квелье попытаться находить новый покровитель.
первый кандидат становиться эльф — самый многочисленный из трансформироваться фейри, к то — же сохранять много всего знание. не срастаться. политика расовый нетерпимость и сейчас процветать среди они, тогда быть особенно сильный, и квелье получать под зад колено, хорошо хоть охотиться на они эльф не становиться занятой попытка захватить как можно много из наследие свой предок.
потом быть попытка переходить под крыло природный вампир, не такой многочисленный как эльф, но индивидуально более сильный и сохранять многое из боевой маг фейри — результат оказываться еще плохо. условие природный вампир низводить народ квелье до уровень раб и ходячий бурдюк с кровь. отказ они не принимать, почувствовать слабость проситель и их неуверенность, тут же обрушиваться на они множество карательный отряд в попытка уже сила настаивать на свой условие. это становиться катастрофа для совершенно не уметь сражаться квелье. буквально за несколько месяц раса, обладать несколько десяток крупный город и множество более мелкий поселение, оказываться на положение свой бывший покровитель, но если у фейри много треть население выживать, пройти трансформация, то три четверть квелье быть просто вырезать, остаток принуждать спасаться бегство.
затем быть долгий скитание по мир, в который численность народ квелье постоянно падать, но этот скитание позволять они хорошо научаться прятаться и маскироваться в тот число и от магический средство обнаружение. закрепляться где то они не смочь, даже если находить какой то незанятый территория, то через некоторый время приходить или человек, или эльф, или какой‑нибудь другой народ и выгонять оттуда, толком сражаться они так и не научаться. так продолжаться несколько тысяча год пока они не удаваться пристраиваться в великий лес, если когда‑нибудь какой‑нибудь раса суметь становиться настолько сильный, что объявлять великий лес свой, то время скитание мочь вернуться, к счастие в обозримый будущее подобный не предвидеться.
по слово шаман весь это происходить много поколение назад. сейчас квелье более менее мирно и хорошо жить здесь, но иногда и у они случаться проблема, который они не мочь решать сам. за помощь в решение подобный проблема они готовый щедро награждать то, кто помогать они решать и тут — же шаман становиться жаловаться, что народ они не особо богатый, жить они в простота, даже металл не добывать и не обрабатывать, потому что наличие металлический изделие часто становиться причина набег, а так взять с они нечего, раб они плохой, мясо с они мало, разве что случайно сгодиться для молодняк вроде тот который уничтожать дримм, а так гоблин целенаправленно на они не охотиться, попробовать находить они, а толк — пшик, хватать добыча крупный и богато, во весь смысл. но быть существо, прозывать в их народ пожиратель, для кто мясо квелье подобно наркотик. приходить этот пожиратель из самый глубина великий лес, как и многий другой жуткий существо, но интересовать они только квелье. действовать тварь всегда одинаково, обнаруживать поселение квелье, кружиться вокруг он охотиться на они, особенно предпочитать ребенок, убивать один за другой. убивать квелий пожиратель утаскивать он к себя в логово и есть примерно сутки, потом опять выходить на охота. когда житель этот поселение пытаться уходить — следовать за они, лишенный защита поселение, убивать часто, и так до последний житель, если же они бежать в другой поселение, история повторяться. когда этот тварь взять поселение в осада, снимать осада уже нельзя, к сожаление, магия на они действовать плохо, к то — же этот пожиратель сам уметь колдовать, и сбивать они со след быть почти невозможно. всего у квелье существовать два средство борьба с они: до то как тварь обнаруживать поселение, какой‑нибудь смельчак — смертник приманивать ее себя и уводить куда далеко, часто все такой смельчак погибать, немногие удаваться наводить пожиратель на какой‑нибудь вооруженный отряд или более сильный хищник. другой способ — уже когда он начинать осада, пользоваться то, что после то как пожиратель поймать очередной жертва, то на сутки становиться неактивный, постараться вывести как можно много житель из поселение мелкий партия, не оставлять след. но проблема быть в то, что кто то приходиться оставаться в поселение, чтобы тварь не понимать, что большой часть добыча уходить, к то — же большой быть вероятность обнаружение след уходить, и поселение, принимать беженец, рисковать повторять их судьба. к счастие подобный существо быть очень редкий. еще один их особенность: после то, как пожиратель в первый раз убивать и съедать квелье, больше он не мочь питаться никакой другой пища и, если несколько день подряд не мочь находить добыча, то умирать.
потом разговор плавно переходить на дримма о то, что он быть делать далеко, какой знание он владеть, или хотеть бы овладевать. почти шестидесятилетний мужчина, повоевать и повидать мир, давно уже догадываться, к что клонить хозяин дом, но хотеть что бы старый хитрец сам оказываться в роль проситель. в конец конец так и происходить. помяться шаман рассказывать о подобный пожиратель, разорять уже два поселение и сейчас обрабатывать третий. сам квелье не мочь с он справляться привычный метод и находиться в отчаяние. шаман сам предлагать он выбирать себя награда. набираться наглость попросить обучать его родовой магия квелье, помяться шаман соглашаться, видимо они действительно припирать.
после это все завертеться. дрим быть представлять два проводник- помощник: витук, кстати старший брат аясов — один из хороший охотник и самый хороший из воин народ квелье, на его счет быть трое убитый гоблин и двое разбойник — человек. второй, быть ученик шаман кор. как дримм понимать, этот миссия он зачитывать за вступительный экзамен, если они справляться коры становиться шаман и получать двусложный шаманский имя. оба сопровождать не производить на он впечатление — обычный квелье, разве что у ученик волос на голова быть заплетать в три коса и амулет быть чуть много, чем у простой квелье.
после начинаться обсуждение, когда и где хорошо подкарауливать пожиратель и давать он бой. тут дримм полагаться на опыт местный — решать брать он у логово, когда тварь снова выходить за добыча, место нахождение логово сейчас выяснять двое хороший следопыт осаждать поселение.
выяснять место и время, становиться продумывать план. довольно оригинальный идея высказывать коры: суть она заключаться в то, что бы использовать придумывать когда‑то обманка, служить для отвлечение внимание и представлять из себя кукла по рост чуть высоко квелье, сделать из ветка и плетеный из трава тряпка. она мочь двигаться, бежать и совершать несложный действие. сделать такой не — до — голать мочь только шаман, а управлять мочь любой квелье, владеть основа их родовой магия, то быть любой взрослый. надолго этот кукла не хватить, при первый же удар она рассыпаться, но чтобы отвлекать внимание сгодиться.
старый хитрец в свой очередь сваривать зелье отбивать запах, как не слабый обаяние пожиратель, лишний оно не быть. приготавливать яд, убивать они чудовище не получаться, слишком сильный у он регенерация, именно ее то на время подавлять отрава, плюс замедлять реакция и затуманивать сознание, не давать колдовать, а также пообещать перед выход налагать заклинание
магический сокрытие
, который спрятать охотник от магия тварь. рецепт этот два состав становиться первый рецепт, усваивать дримм после получение навык
травничество.
вклад дримма в подготовка становиться общий план бой, а также маскировочный накидка, собственноручно сплетать он из трава, ветка и лист. поскольку так искусно, как квелье прятаться в лес он не мочь (обучение магия квелье быть обещать после выполнение задание), то приходиться прибегать к такой проверенный средство маскировка.
в общий на все про все уходить много сутки, как только быть получать сообщение, что логово находить и тварь как раз там пожирать очередной жертва, их маленький отряд выходить на встреча с уцелеть следопыт, поздно оказываться, что жертва становиться один из следопыт, искать логово, он добровольно позволять себя поймать ради то, что бы второй, прослеживать за несущий добыча чудовище, выходить на логово.
провожать они весь племя, ребенок и женщина плакать, мужчина кланяться, все стараться касаться они как какой‑то святыня, у выход из поселение они встречать старый хитрец и проводить над они обряд благословение, помахать над они два ветвь от разный дерево. дримм приходить сообщение, что на он налагать баф под название
благословение лесной дух,
в чем он заключаться не написать, так же шаман сунуть он в рука глиняный пузырек с какой то зелье и посоветовать принимать он перед битва.
после то как на охотник быть налагать заклятие
сокрытие
, они не оглядываться не быстрый позволять сберегать сила бегом, отправляться к цель. во время путешествие идти молча, каждый быть погружать в себя, да и все, что можно быть сказать, уже быть сказать. говорить не приходиться даже когда они встречать следопыт, жест поприветствовать они, он, ни слово не говорить, повертываться и побежать, и они ничто не оставаться, как последовать за он. доходить быстро, искомый логово находиться недалеко от осаждать поселение. вот так они и оказываться у логово пожиратель. следопыт тут же уходить, а они залегать в засада, залегать впрочем один дримм, накрываться маскировочный накидка, его спутник располагаться на дерево в ожидание выход объект засада.
пожиратель распрямляться, оглядываться вокруг, а дримм разглядывать сам пожиратель. существо иметь длинный тонкий рука, с такой же длинный и тонкий палец, оканчиваться коготь с зеленый отлив, на фон такой конечность тело казаться непропорционально маленький, впечатление усиливать большой, но как то сплюснутый с бок голова с маленький глаз и огромный пасть с желтоватый пенек вместо нормальный клык, весь существо быть покрывать коричневый короткий шерсть и иметь не мало три метр рост.
— если честно, наслушаться рассказ квелье, ожидать что то больший, а тут дистрофик с гнилой зуб, даже непонятно, зачем быть городить весь этот огород с кукла — обманка и яд, но раз все решать, быть действовать по план. пора начинать! — все же выпивать подарить старый хитрец пузырек, получать плюс три к сила и плюс 10 % к регенерация. — наверное он нужно быть поберечь на будущее для более сложный задание, ну да ладно. — сосредотачиваться, выцеливать мишень, входить в ритм стрельба.
— вдох — выдох, — болт с отравлять наконечник, один из три на который хватить яд, плюс немного на лезвие копье, уставляться в цель.
— вдох — выдох, — уходить самый мелкий дрожь рука, расстояние около 50 метр, идеальный дистанция.
— вдох выдох, — с такой дистанция болт глубоко увязать в туловище, может даже пробивать насквозь, что плохой, яд должный оставаться в тело, впрочем этот доходяга хватить и этот. выстрел и время понестись вскачь!
выстрел быть сделать в самый удобный момент, голова пожиратель как раз быть повертывать в противоположный от стрелять сторона, и поэтому он не мочь ни увидеть лететь к он смерть, ни даже понимать, откуда быть сделать выстрел, а только общий направление. казаться болт уже входить в тело, но вдруг существо словно размазываться в воздух, при это оставаться на место — невероятно быстрый движение. дримм не верить свой глаз, вместо туловище болт застревать в предплечье, едва пробивать его, наконечник едва — едва выходить с обратный сторона — вот вы и тонкий рука. мозг лихорадочно анализировать ситуация, в тот время как рука в автоматический режим взводить арбалет.
в игра вступать помощник, кукла — обманка, вскакивать из за кочка, бросаться бежать, ну точь в точь неудавшийся стрелок, у который сдавать нерв. он бы и сам так подумать в такой ситуация. существо огромный скачок, за раз преодолевать 2–4 метр, кинуться за обидчик. на преодоление как минимум 50ти метр с уклон вверх у он уходить не много полтора десяток прыжок, этот вихорь пронестись буквально в полдюжины метр от лежать в засада дримма, то быть в два прыжок этот тварь, к счастие весь внимание быть отдавать убегать фигура.
— да уж, от такой не убегать, во что я ввязываться? — подумать дримм. мысль явно запоздалый, как и тот, что квелье не то что преувеличивать возможность пожиратель, но мочь быть где то и преуменьшать, бояться что он не соглашаться помогать они.
тот время пылать жажда месть монстр настигать, как он думать, свой обидчик на край небольшой овраг и приниматься рвать он на кусок, впрочем недолго, с недоумение рассматривать тряпье с палка у себя в лапа. в этот момент в спина он прилетать очередной болт. на этот раз попадание быть точный, дистанция мало 30 метр. пожиратель подбрасывать в воздух, и изгибаться как кошка, падать с крыша, издавать звук похожий на скрип метать по стекло, он обрушиваться в овраг.
не успевать дримм и до половина взводить арбалет, стремительный тень буквально как на пружина взлетать верх и приземляться на край овраг, похоже что болт в спина, как и обломать, но все еще находиться в рука, совершенно не мешать чудовище, яд, если и подействовать, то внешне это ни как не быть заметно. словно невидимый щупальце хлестнуть по поляна, один из они задеть дримма, вызывать горсть крупный мурашки, он чуть не выронить из рука арбалет. голова тварь повертываться в его сторона, мелкий глазок уставляться точно на он. за мгновение до то как существо бросаться вперед, в его голова прилетать камень, а из куст выскочить бесформенный фигура и устремляться к он. с уже знакомый вой пожиратель кинуться к приближаться фигура и не встречать сопротивление кубарем покатиться, путаться в тряпка — срабатывать второй обманка. через несколько мгновение и несколько кувырок, прямо с земля, пожиратель как ракета стартануть в сторона дримма, даже не отвлекаться на второй камень, с глухой стук отскочить от его башка, но тут же опять рухнуть, запинаться за корень, вылезать из земля — работа ученик шаман. это давать несколько лишний мгновение, и все равный до лететь чудище быть не много десять метр, когда третий и последний отравлять болт устремляться к цель. не глядеть на результат, с выставлять щит и отводить для удар копье, дримм устремляться вслед вслед за болт, как он поздно понимать, существо смочь отбивать выпускать всего с десять метр арбалетный болт, хоть и потерять палец на отбивать рука.
— как под поезд попадать, — подумать дримм, лежать под щит, на который бушевать его монструозный противник. тогда при столкновение его вместе со щит, как пушинка снести назад, и как многотонный скала впечатывать в земля, копье чиркнуть по туловище пожиратель и тут же быть выворачивать из рука чудовищный напор. теперь тварь прыгать на щит, пытаться добираться до он. это напоминать дримм когда то видеть он в африка охота на лев: масай наносить удар копье и спрятаться под большой овальный щит, подождать пока лев ослабевать от потеря кровь, потом добивать почти уже мертвый зверь. это, как он сказать, быть один из последний настоящий охота по старый правило. но он это не грозить, скоро тварь он заживо похоронить под этот щит, чем сам сдыхать, как тот лев. на несколько мгновение пожиратель застыть, прекращать пытаться пробивать щит, наверху что то происходить, видимо коры и витук как то отвлекать он, скоро коры, поскольку камень периодически попадать в пожиратель не приносить ни какой видимый результат. воспользоваться момент сгруппироваться, упираться нога в щит и резко до хруст связка с крик распрямляться, — а он еще хотеть поберечь пузырек шаман! —
сбросить с себя противник, вставать на один колено и высовываться из за щит, тут — же выпускать
магический копье
прямо в разевать пасть, выбивать несколько зуб, едва успевать пригибаться спрятаться за щит, избегать ответный удар, одновременно разматывать кистень. первый удар получаться на загляденье, как и второй, оружие на гибкий основа позволять бить, не высовываться из под щит, в голова и в бок, мощный удар казаться ошарашивать тварь, но только казаться. в третий раз каменный шар кистень не успевать достигать цель, увязать в четырехпалый кисть, затем последовать рывок и если бы дримм не выпускать рукоять, то вместе с отлетать кистень, кстати уже без ударный часть, мелкий щебень осыпаться на земля, лететь бы он сам. в следующий мгновение что‑то пробивать щит и вскользь задеть он по плечо и спина, защитный
барьер
как не бывать, словно кипяток плеснуть на спина, весь таки щит не выдерживать и искалечивать трехпалый рука чуть ли не по плечо высовываться из он. перехватывать щит два рука попытаться использовать он, как рычаг, выворачивать лапа и пытаться пригибать тварь к земля, очередной рывок — и вот уже он лететь и после это катиться как колобок, впрочем пока катиться подхватывать копье.
в этот время существо уже почти доламало щит в попытка освобождать конечность.
магический копье
в тварь,
барьер
на себя и с реальный копье на перевес в очередной раз бросаться вперед. очень помогать спец навык
боевой транс,
получать у тренер по фехтование и не столько то, что повышать физический урон и крит, а то, что во время транс он начинать мыслить немного иначе. меняться его отношение к бой, сложно, невозможно объяснять то, кто это не испытывать, но важный результат: он, кто никогда не быть особый фанат ближний бой, как говориться лицо к лицо, что тогда в схватка с гоблин, что сейчас, успевать среагировать и не на мгновение не останавливаться, выкладываться по полный, и без раздумье применять знание, получать в оба жизнь. стремительный выпад — казаться не обращать на он внимание и занимать только попытка сбросить с рука щит — тварь увертываться, потом взмахивать лапа, все еще заниматься щит. у дримма получаться отбивать удар древко копье и гибкий секущая удар, подныривать наконечник под отбивать рука резануть кончик копье от плечо до левый бедро. одновременно с это, щит, весь таки не выдерживать очередной удар о земля, раскалываться надвое, и монстр, наконец убирать помеха, сосредотачивать весь внимание на дримма.
несколько ложный выпад постараться вводить пожиратель в заблуждение.
— странно, он почему то не атаковать. — и наконец настоящий удар, рубить сверху вниз.
— как больно! — быть первый мысль дримма, после то, как он приходить в себя, он еще успевать увидеть, как его удар быть отбивать, а затем резкий боль в грудь и темнота.
— сколько проходить время и почему он не убивать? наоборот почему то чувствовать себя чуть ли не хорошо, чем до бой — мыслить яснеть, сила как будто много, рефлекс — один легкий движение и он на нога. — видимо проходить несколько секунда, как он, пропускать удар, отключаться. впрочем пожиратель бы это хватить, чтобы добивать упасть и потерять сознание противник, с его то скорость, но он почему то застыть на место, закрывать ладонь морда, в этот время его нога оплетать быстро расти из земля зеленый корень, но он почему то внимание на это не обращать.
пользоваться мгновение передышка проверять себя.
— лямиляр конец! какой то обломок с обрывок вместо панцирь, одежда под оно прорвать и набухать от кровь, как и ожидаться
барьер
опять нет, манн более менее нормально, шкала жизнь в нижний красный сектор. — понимать почему он, себя так чувствовать — срабатывать
жажда жизнь, в
се характеристика подниматься, нельзя терять не минута, +15 % к критический урон быть действовать всего пять минута и так ясно, что он вознамериваться проглатывать кусок много, чем мочь прожевывать, идти на такой задание нужно быть на 15–20том уровень как минимум, хорошо с группа такой же боец, слишком он привыкать, что здесь все получаться.
— л
ечилка
на себя,
копье
в монстр, — тот вздрагивать отводить лапа от морда, — ай да витук, ай да сукин сын! — попадать таки пожиратель точно в глаз, причем не просто выбивать, а загнать камень в глазница, видимо это объясняться пассивность монстр и упускать возможность добивать бессознательный фейри — тварь ошалевать от боль. коры тоже постараться, тонкий росток корень на глаз становиться все толстый, а из земля лезть весь новый. очередной камень тюкнуть тварь в затылок, видимо витука не терпеться повторять удачный бросок, тут же забывать о дримма тварь развертываться и попытаться бросаться к засесть на дерево пращник, корень затрещать, но выдерживать. на некоторый время существо оказываться привязывать к место и если до меткий выстрел квелье оно игнорировать попадание пращ, то теперь меткий стрелок становиться ее приоритет.
— надо использовать возможность, — подумать дримм, почему то он не верить, что корень, наколдовывать ученик шаман, надолго сдерживать тварь. искать глаз копье или арбалет (попадать с короткий метать в зона досягаемость лапа казаться не самый хороший идея, весь один полноценный удар едва не отправлять он на перерождение), он ударять еще раз
магический копье
, налагать на себя
барьер,
теперь это его единственный хоть и хлипкий защита, хотя судя по тома с какой легкость он слетать после каждый удар, крайне эфемерный, но пусть быть. первый на глаз попадаться арбалет, ну что же к он и пойти.
— к
опье, лечилка,
еще раз
копье,
и еще раз лечилка, быстро добежать до арбалет! — тварь изо весь сила рваться, корень пока держать, но уже видно как некоторый из они треснуть, молодой, не успевать вырастать, мгновенно рваться когтистый лапа, камень витук и заклинание дримма не приносить ни какой видимый результат, кроме скрипучий рев при каждый попадание.
— к
опье, копье, копье. —
вот и арбалет, как голодный, за кусок мясо схватываться за оружие, несколько мощный движение взводить, нашаривать в подсумок, весь два заряд, видимо остальной высыпаться пока он швырять. почувствовать угроза пожиратель, видимо собирать весь сила, совершать резкий рывок — почти весь корень или вырывать из земля, или они лопнуть как гнилой нить, но именно почти. как дворовый пес, рваться с цепь, пожиратель на мгновение застыть, пытаться порывать привязь, болт с три шаг ударять он в голова и не пробивать она, а разлетаться на несколько часть, включая искореживать наконечник.
— да сколько — ж можно!!! — про себя завопить дримм. видимо болт хоть и не смочь пробивать череп, но на какой‑то время суметь оглушать тварь, поскольку после попадание она рухнуть морда вниз и некоторый время не шевелиться. второй болт дримм всаживать в тот самый момент, когда приходить в себя пожиратель пытаться подниматься, опираться передний лапа о земля, это быть нелегкий поскольку лежать туловище уже становиться оплетать корень. болт входить в плечо вертикально по самый хвостовик, но тварь тут же показывать что еще что то мочь, неожиданный рывок рвать еще не заматереть корень, дотягиваться коготь до нога,
барьер
в очередной раз лопнуть, а дримм совершать неловкий прыжок назад, рухнуть на задница и оставлять на коготь пожиратель пробивать насквозь поножье с левый нога. зато под рука попадаться один из рассыпать ранее болт, из три первый отравлять, только второй полноценный застревать у тварь в спина, теперь приходиться стрелять обычный. весь таки никак не убивать пожиратель выдыхаться, поскольку после последний рывок переставать дергаться и только что то визжать, утыкаться голова в земля. то что существо колдовать, до дримма доходить, когда раздаваться полный боль крик со сторона дерево, где сидеть квелье, а корень, связывать монстр, становиться быстро желтеть, при то что новый переставать появляться.
дримм в любой момент ждать, что действие
жажда жизнь
заканчиваться, не осознавать тогда насколько все быстро происходить. обежать тварь выстреливать находить болт она в спина, куда‑то в область поясница, как и в случай с плечо болт уходить по хвостовик. видеть как желтеть корень начинать рассыпаться, и тварь начинать приподниматься на рука, второй рука, в чей плечо ударять болт, по видимый не действовать, дримм прыгнуть она на спина, скривиться от боль в покоцана коготь нога и прибивать она к земля весь свой тяжесть. выхватывать меч и втыкать он в спина, получаться чуть маленький половина лезвие, с бешеный крик, сжимать в замок рука ударять сверху вниз по яблоко рукоять, как гвоздь забивать. чувствовать что это мало, в угар подхватывать лежать рядом камень и с мах опускать он на затылок слабо дергаться существо. еще раз! камень разлетаться на несколько часть, подхватывать лежать рядом ветка, первый же удар размалывать она в щепа. заканчиваться третий минута как активироваться спец навык
жажда жизнь.
надеяться что это все, кастануть
опознание
на лежать в куча пожухнуть корень туша.
— твой мать! — после выматериться еще крепко, у тварь оставаться чуть ли не десять процент жизнь. прямо на глаз уровень жизнь скакнуть на один десятый процент вверх. яд то ли переставать действовать, то ли его действие уже заканчиваться, а мочь быть и доза быть слишком маленький, из три отравлять болт только один полноценный попадание, плюс пар царапина копье.
— нужно что то делать?! — взгляд дримма заметаться по поляна, мысль понестись вскачь, пытаться находить выход. какой‑то секунда, и наносить тварь очередной магический удар (манна оставаться едва — едва) бросаться к лежать у край поляна копь. весь этот время упрямый витук продолжать бомбардировать лежать пожиратель камень.
— у он они там мешок что ли? — подумать дримм, возвращаться с оружие к туш. первый удар, с мах из за голова, держаться за древко у самый пятка, наконечник, способный рубить, набирать огромный скорость, цель быть рука, вернее локоть, параметр сила за два десяток и все равный понадобиться пять удар, что бы отрубать проклятый конечность. затем он приниматься мерно, как лесоруб, наносить удар по шея, не переставать даже когда заканчиваться действие спец навык. где то на четвертый десятка, дримм почти сразу сбиваться со счет — голова наконец отваливаться. внезапно лежать неподвижно туловище, оставаться инертный весь этот время, забиваться в жуткий конвульсия. уже почти что в истерика приниматься колоть он в бок, получаться плохо, как пытаться копье пробивать бревно. так же внезапно как и начинаться, конвульсия прекращаться. дримм тут же почти что со страх скастовать
опознание
и с невероятный облегчение прочитывать информация, что перед он лежать труп пожиратель. мигать огонек сообщение на интерфейс подтверждать радостный вести, как и три сгущаться облачко, медленно опускаться рядом с поверженный тварь — добыча однако.
некоторый время просто сидеть рядом с труп, никакой мысль в голова не быть, да и не мочь возникать, весь затапливать волна облегчение и бешеный усталость, даже сообщение читать ни хотеться. неизвестно сколько бы он так сидеть, если бы не подходить витук, попросить помогать выяснять, что случаться с корах. потом снимать с дерево потерять сознание будущий шаман, затем витук давать он противоядие (оказываться на коготь пожиратель быть слабый парализовать яд), точно висеть дебаф, то быть висеть до принятие состав, от облегчение он даже не замечать отравление. затем витук отправляться за подмога, а дримм с лежать без сознание ученик шаман оставаться он ждать.
дожидаться возвращение витук с помощь, дримм решать, что бы не терять время и за один не заснуть (усталость весь таки давить) помедитировать в цель восстановление здоровье и заодно разбираться с приходить сообщение.
лечилка
не становиться больше применять, и так манна оставаться на два — три заклинание от сила.
входить в состояние медитация, убеждаться, что уровень восстановление здоровье ускоряться, он и так довольно бодро ползти вверх за счет естественный регенерация, плюс шаманский зелье все еще действовать. открывать окно сообщение и приниматься читать.
вы убивать противник на 14 уровень выше вы. получать навык < давид > второй уровень — урон противник более высокий уровень +5 %, шанс критический попадание по они +10 %, опыт при убийство существо с много высокий уровень увеличиваться на 10 %.
вы становиться первый игрок в'' серединный мир '', суметь убивать существо превосходить вы более чем на 10 уровень — ваш аккаунт помещать в зал слава '' серединный мир '', + 25 % к опыт пока ваш рекорд не быть побивать.
выполнять задание '' убивать пожиратель'' — получать очки опыт, получать награда у фара — флох.
получать уровень.
получать уровень.
получать уровень.
запаздывать приходить мысль, что не использовать
кровавый питание,
и тут же другой, — что хорошо, что не использовать, неизвестно как бы подействовать яд, находиться в кровь существо, да и как то не хотеться не то что то пить кровь, но и прикасаться к этот уродливый монстр. весь три уровень вкладывать в магия, но пока не становиться распределять, кроме очки начальный характеристика вкладывать весь в
сила
, глупо конечно, но поддаваться порыв, уж больно легко пожиратель он швырять, остальное подождать до получение магия квелье.
— нет, заменять
барьер
на
щит,
у он в двое больше защита от физический урон, плюс крит снижать не на 4 %, а на 6 % при такой же затрата, а то не защита, а промокашка какой то. — еще один приятный новость становиться рост удача на один пункт, никакой специальный сообщение не быть, простой параметр вырастать и все.
пока читать сообщение и распределять очки, шкала здоровье заполняться до край, манн не так быстро, но тоже расти. —
— время посмотреть, что же выпадать с пожиратель, да и в логово стоить пошукать, но это после то, как прийти член племя. оставлять беспомощный корах нельзя, мало ли… — витук так и не увидеть выпадать лут, оно и не удивительно, по игровой закон такой добыча мочь видеть только игрок, вот когда он ее взять в рука, то тогда и витук и остальной житель этот мир тут же она увидеть. кстати, надо быть подкидывать местный идея пошарить в логово у уничтожать поселение, если конечно они сам не догадываться, судя по их страх перед пожиратель этот вполне вероятно, что такой мысль мочь и не приходить они в голова.
первый быть кольцо, обычный ничто непримечательный колечко из железо, предназначать для маг воздух, для дриммм бесполезный, мало то что железный, так еще, если оставлять за кадр, что магия воздух он еще не овладевать, применять он можно быть только достигать 15 уровень. — приходиться все же взять — использовать не получаться, но стоить оно должно прилично, а баф потерпеть. —
второй быть кинжал из какой то красный камень с еще более красный прожилка, нет не прожилка, а светящийся красноватый линия,
опознание
выдавать —
кинжал некромант,
идти далеко информация говорить, что применять такой кинжал мочь только маг, практиковать некромантия не мало, чем на третий уровень владение заклинание этот школа, он пока владеть заклинание только общий самый простой школа магия, да и то только на первый уровень. огонь и вода активировать, но без заклинание не играть пока особый роль — так что тоже на продажа, хранить оно незнамо сколько, пока он не овладевать нужный школа магия и прокачивать она до достаточный уровень, дримм не собираться.
третий выпадать вещь оказываться кошелек с деньги на семь золотой: пять золотой монета и два серебро. в общий ничто полезный здесь и сейчас не быть, близкий место, где можно загнать добыча — форт, там же можно быть потратить деньги. наконец‑то показываться мохнатый фигура. — пошарить в логово и к старый хитрец за награда. —
следующий четыре день дримм отдыхать, ловить рак, пить вино, купаться и разбираться с тот ворох знание, что вывалить на он в качество награда старый хитрец. до это получать доступ к определенный школа магия, он сталкиваться с то, что заклинание нужно быть или покупать, или они сам становиться доступный при получение новый уровень, обычно более совершенный версия уже осваивать. с магия квелье получаться иначе, он знать весь заклинание этот школа весь два уровень, но использовать мочь лишь первый, на второй пока не хватать очки, даже с учет то, что когда он рассказывать о выполнение задание, система закрывать квест на достижение статус
друг племя
и давать еще один уровень к то, что у он уже быть после пожиратель. в прочее и первый уровень родовой магия квелье давать масса возможность, ничто боевой, по крайний мера не прямо, но в качество маскировка, сбивание со след, отвлечение внимание и вообще облегчение владеть она жизнь в лес, также затруднение тот же жизнь то на кто она применяться, этот магия давать просто огромный возможность даже на первый уровень владение. единственный наиболее близкий к боевой заклятие по применение быть один из самый сложный и затратный заклинание второй уровень —
живой трясина
, образующая на место применение (площадь применение зависеть от сила маг), быстро затягивать в себя все что находиться на поверхность трясина. квелья также использовать она для то что бы не побеждать, а задерживать противник, но он ознакомляться с этот заклинание уже начинать прикидывать, как использовать он в бой, единственный проблема, что трясина образовываться не мгновенно и, если площадь заклинание быть не большой, то объект применение успевать миновать опасный участок, а если создавать она рано, чем противник подходить к зона применение, то увидеть уже образовываться смертельный ловушка он туда уже не пойти, а постараться обходить, что всегда и быть нужный квелье. дополнительный бонус становиться обширный знание по
травнечество,
поскольку многий заклинание базироваться на взаимодействие с растение, то знание различный трава, коренья, ягода и зелье с отвар входить в сделка.
тогда, после то как подоспевать витук с остальной, дримм весь таки прошерстить, как и собираться, логово погибший пожиратель, добыча быть скромный, но все же кой что удаваться взять. самый ценный становиться кольцо на +2 к выносливость и изрядно порывать сумка со снаряжение. сам сумка только на выброс, но несколько пузырек с лечебный и восстанавливать манна зелье, универсальный противоядие и зелье на время ускорять реакция и скорость приходиться кстати. все остальное содержимое логово приходиться кстати квелье, а быть там немало, видимо все же пожиратель не ограничиваться в поиск добыча один квелье, иначе как объяснять, что помимо разгрызать кость невезучий член этот народ и несколько нехитрый вещичка, бывший видимо в момент нападение на несчастный, там оказываться пара десяток изделие из медь, видимо гоблинский, сломать шаманский посох, пара стальной топор и несколько жутко заржавленный людской предмет сель хоз — инвентарь из железо, плюс вещь, который взять дримм. удачный оказываться и идея на счет бывший убежище пожиратель, видимо из за страх квелье и подумать не мочь о чем то подобный, но поскольку теперь у они под бок быть, убийца пожиратель, они осмелеть и творчески развивать он мысль, обыскивать не только прошлый логово этот конкретный пожиратель, но и известный он логово его предшественник. результат становиться, что система насчитывать он +1 к мудрость и +1 к интеллект, а благодарный квелье презентовать
сапог путешественник
с отличный бонус к скорость передвижение, рефлекс и умение хорошо ходить по горный и лесной местность.
кроме это подарок за смерть пожиратель становиться куртка, сшивать из его же шкура, довольно красивый и удобный вещь, расшивать костяной и каменный бусина, защита от физический ущерб быть мало, чем у почивший лямеляра, но зато иметься 5 % поглощение от урон магия смерть и огонь, бонус к маскировка и то что носить этот куртка не иметь запах, то быть совсем ничто не пах, среди противник, обладать хороший обоняние вроде тот же гоблин — очень полезный особенность.
как член племя, дримм так же показывать особый система путь, пронизывать великий лес. ничто особенный, обычный лесной тропа, позволять в прочее довольно сильно сокращать время путь, поскольку знание этот тропа давать возможность избегать непроходимый чаща, болото и другой сложный и опасный участок лес. теперь, сверяться с карта в интерфейс, дримм мочь довольно быстро проходить почти в любой конец великий лес, кроме самый середина и некоторый участок, куда квелье сам никогда не ходить, не доступный быть и гоблинский гора, нет проходить к они можно быть, но несмотря на то что они со весь сторона быть окружать лес, часть этот лес они не являться.
и вот сейчас вместе с вызываться провожать он витук и его сестра он использовать часть этот лесной путь, ведущий к начало один из отрог гоблинский гора. экономия время получаться довольно сильный, вместо пять — семь день уходить мало два. попрощаться с сопровождать и утешать расчувствоваться и успевать привязываться к он девочка, пообещать вернуться, притопывать новый сапог по земля, крепко сжинать копье, не оглядываться пойти вперед навстречу новый приключение.

глава 12

лес становиться все редко, даже лес этот сборище отдельный дерево не называть, полностью исчезать кустарник, редкий участок трава с труд пробиваться сквозь камень. подъем становиться все менее пологий и наконец упираться в нагромождение огромный валун. приходиться около получас идти вдоль этот природный стена пока не находиться место, где можно быть хоть и с труд, но подниматься наверх. а наверху начинаться, как будто другой мир — повышаться равнина, кой где вертикально переходить в подъем, всюду нагромождение камень, в некоторый место разбавлять кустарник. дримм обертываться назад, на сколько хватать глаз простираться зеленый море становиться уже привычный великий лес. некоторый время постоять, любоваться открываться вид, потом встряхиваться быстрый шаг двинуться вперед, внимательно смотреть как под нога, так и вокруг.
гора быть старый знакомый отставной майор, много половина служба проходить именно в гора или предгорие, причем в самый разный гора, от источать как сыр пещера афганский, до покрывать зеленка чеченский, так что ходить по они он уметь. местный в этот план не представлять себя что то особенный, пока даже не встречаться ни один ущелие или провал, так что он идти и идти, не забывать посматривать вокруг на предмет опасность. до вечер не видеть никто живой, кроме птица и несколько ящерка, впрочем если бы не
чувство кровь
, то и ящерка он бы ни за что не увидеть,
голос лес
переставать работать сразу как он перебираться через нагромождение валун в самый начало. на ночлег устраиваться в небольшой выемка, образованный два стоящий рядом валун, довольно удачный место в мера незаметный, но не позволять по тихий подбираться к он. казаться бы хорошо устраиваться у ручей, находиться всего в 10 минута ходьба, но по собственный опыт дримм знать, что источник вода не самый хороший место для то, кто хотеть оставаться незамеченный, по вода кто только не ходить, начинать от животное, среди который встречаться и хищник, заканчивать разумный существо, а здесь это скоро все оказываться гоблин, да и другой горный обитатель, по иметься у он информация, не мало опасный. замаскировывать свой стоянка с помощь магия и замаривать червячок кусок рыба, уснуть.
ночь проходить спокойно, никто не потревожить магический сигналка, расставлять он вокруг лагерь на расстояние 20–30 метр и разбудить бы он, если бы маскировочный чары не срабатывать. прогуливаться до ручей, пополнять запас вода, кстати находить несколько след, который вчера не быть, и свежий брызги кровь — кто то не везти на водопой, а кто то наоборот везти. похоже хотя вокруг никто и не видно, но жизнь вовсю кипеть.
до полдень весь также идти вперед и вверх, пока не выходить в довольно широкий ущелие с бежать по дно узенький ручеек, можно сказать даже струйка вода, стена быть не слишком вертикальный, кой где даже расти плющ и кустарник, впрочем зелень не спускаться низко определенный граница, очень четко видимый по ровный будто выглаживать стена. по этот признак, а также по гладкий как галька валун понимать, что идти по русло горный река, в сезон вода подниматься как раз до четко видимый граница и уносить все что встречать на свой путь, поэтому и камень в ущелие мало, а тот что быть — слишком крупный, чтобы их уносить поток, выглаживать вода. ущелие оказываться довольно длинный, то изгибаться, то расширяться, то сужаться, до конец он так и не доходить, увидеть ответвление свертывать туда. заблудиться дримм не бояться, карта в интерфейс работать почти как джипиэс в тот реальный мир, по крайний мера проходить маршрут отражаться в она в реальный время, и опасность ходить круг он не грозить.
в конец ответвление подниматься по короткий осыпь встречать наконец тот, за кто и приходить в гора, а именно гоблин, хотя скоро это гоблин встречать он. совсем уж неожиданно нападать у они не получаться, видимо засада готовиться впопыхах, и толком подготавливаться они не успевать.
за пара секунда до нападение срабатывать старый армейский чуйка многократно попадать в засада военный, проверять
чувство кровь
окружать местность он уже не успевать, но нападение встречать не в тот расслабленный состояние, который на он навевать долгий и спокойный прогулка по русло горный река, да и атаковать его гоблин как то неудачно. первый буквально сам напарываться на выставлять копье, трое другой выскочить слишком далеко и мало это еще и подбегать по один, не суметь атаковать его вместе. как результат, двое, включая первый, закалывать реальный копье, а два другой, снимать магический. особый добыча подымать с они не удаваться: грубый палица, утыкивать каменный осколок, дешевый медный нож, всего один железный, тоже дешевый, так что не жалко оставлять, какой то подозрительный мясо в сумка, ну точно,
опознание
показывать —
вяленый мясо (человек),
залатать кожаный доспехи чуть ли не расползаться на глаз. в общий поиметь с они получаться лишь несколько медный монета, особый лут, как с пожиратель, система не выдавать, да и очки за они насчитывать немного.
— что‑то я расслабляться, — подумать про себя дримм. — надо бы осторожно себя вести, а то следующий засада мочь быть гораздо хорошо подготовить, а гоблин в она высоко уровень и в гораздо больший число. — весь этот мысль гулять в голова дримма, пока он сбрасывать гоблин вниз по осыпь туда, откуда приходить несколько минута назад. катиться труп немного присыпать камень, да и одежда с доспехи у они быть под цвет местный скала, так что сразу они не обнаруживать — нужно или наткнуться случайно, или целенаправленно искать. уходить еще много затруднять жизнь возможный ищейка и погоня, несложный заклинание из арсенал квелье стереть весь след бой, другой такой же налагать на себя — некоторый время быть затирать он, в общий то тоже немногочисленный, след на камень, так что понимать куда он пойти становиться невозможно.
до вечер больше никто не встречать, кроме маленький группа горный то ли козлов, то ли баран, слишком далеко быть что бы различать такой подробность, горный, потому что скакать они чуть ли не по вертикальный стена на довольно приличный высота. конечно дримм понимать, что скоро все просто не видеть из за дальность расстояние уступ, по который и перемещаться животное, но с его позиция они казаться чуть ли не муха, ползти по стена. на ночлег устраиваться в небольшой пещерка, поставлять сигналка и маскировка, огонь не разжигать, поужинать сухомятка и спокойно просыпать до следующий утро.
теперь он двигаться при полный парад, не надеяться только на привычный орган чувство, но и не забывать о магия. два заклинание маскировка: один маскировать от взгляд, по действие похоже на маскировка инопланетянин из фильм ''хищник'', второй должно спрятать он от магический средство обнаружение, мана на поддержание они требовать немного и в бой тут же слетать, но значительно повышать шанс оставаться незамеченный, плюс еще ко весь это периодически активировать
чувство кровь
на предмет обнаружение засада.
подобный тактика вскоре давать результат — уже дримм устраивать засада на шестеро неосторожный гоблин, второй раз за весь время использовать метательный нож, к сожаление один из они разбиваться о гоблинский шлем, результат — четыре гоблин пасть от костяной нож, один прилегать с копье в грудь и один словить
магический копье
.
с этот добыча оказываться много: несколько серебрить монета и украшение, амулет на +1 к сила и очень хороший пращ с довольно приличный стата для стрелок. вообще довольно богатый гоблин: у каждый железный шлем, на кожа доспех нашивать железный пластина, железный же топор, а у главарь — стальной меч!!! к сожаление, весь добыча из железо приходиться оставлять. труп спрятать небрежно, затащить за близкий камень, затирать след заклинание и совершать короткий марш — бросок.
следующий встреча не быть такой прибыльный. он опять становиться объект засада, не смотря на весь предпринимать действие, но в отличие от гоблинский, благодаря
чувство кровь,
суметь обнаруживать она рано, чем он атаковать, и предпринимать мера. если бы ни это, отбиваться скоро все не удаваться бы.
все происходить очень быстро. в очередной раз, проверять окружающее пространство с помощь
чувство кровь,
почувствовать два живой существо, взять его в клещ и стремительно приближаться, тут же применять очередной заклинание из арсенал квелье, иметь два эффект, создавать он иллюзорный копия, идти как ни в что не бывать, а сам застыть на место, прикрывать иллюзия пустой место, пока он не двигаться, она быть действовать. до последний мгновение так ничто не увидеть и не услышать, просто соткаться как из воздух два ящерица — переросток обрушиваться на иллюзорный фигура. к счастие он хватить ум, прежде чем бросаться, добивать оглушать столкновение друг с друг и ошарашивать исчезновение добыча существо, просвещать они
опознание,
благо двигаться для это не быть нужда. увидеть настолько он впечатлить, что ни о какой бой с красноголовый варан, а именно так называться этот существо, не мочь идти и речь, тут бы успевать смазывать лыжа сам! каждый из существо по уровень в полтора раз превосходить убивать он не так давно пожиратель, а ведь они быть двое, и тот преимущество, который у он быть в тот схватка, у он нет, тут даже вырастать везение не помогать. применять
ошарашивание —
заклинание, по действие похожий на взрыв светошумовой граната, потом два раз —
корень — держалка,
именно такой ученик шаман блокировать пожиратель, и со весь возможный скорость бросаться бежать.
примерно через час интенсивный бег в гора останавливаться отдыхать и отдышаться, воспользоваться оказия, перекусить. через некоторый время совершенно случайно увидеть вдалеке какой то движение там, где он пробежать, вот еще один — уже немного близко, присматриваться — похоже монстр не оставлять надежда полакомиться фейрийский мясцо, а может не прощать
ошарашивание
и
корней — держалка.
магический средство затирание след, применять он спустя 20 минута бег, тоже видимо давать осечка, или они выслеживать он не по след, но идти точно по его маршрут. следующий два час пытаться как мочь сбивать они со след или пускать по ложный, использовать весь свой невеликий знание в этот вопрос, плюс магия квелье. не помогать. только расстояние между он и варан в результат этот метание сокращаться, преследователь упорно не сбиваться и игнорировать весь попытка наводить они на ложный след. поднажимать выигрывать немного расстояние и не останавливаться приниматься искать место для ловушка. долго ничто подходящий не находиться, гнать он все высоко и высоко в гора, бежать становиться весь трудно, вот когда он по настоящий оценивать подарок квелье — сапог быть великолепный: за весь время дримм не раз не то что не упасть, но даже не подскальзываться или оступаться (на секунда, бежать приходиться вверх по неизвестный маршрут, по камень и трещина). наконец нужный место быть находить, и он приниматься готовить встреча назойливый ''друг''.
варан — переросток появляться примерно через два с половина час. не издавать ни какой звук ползти точно там, где он проша, при это не принюхиваться и не разглядывать след, а будто следовать по привычный маршрут. вобщий деловитый ползти, не отвлекаться ни на что вокруг. прилетать горшочек с трава, немедленно после произнесение особый слово, взрываться и выпускать клуб зеленоватый дым, заставать они врасплох. ядовитый дым жечь они глаз, поэтому яростно шипящий тварь вертеться на место, пытаться передний конечность тереть глаз, из‑за боль и проблема со зрение они не замечать прилетать в куча камень, застывший в неустойчивый положение,
магический копье
и быть смести лавина из этот самый камень. лавина оказываться недолгий и не вызывать цепной реакция, где то чуть много километр вниз по склон, туда же вместе с камень утаскивать не успевать увертываться варан. дримм продолжать подъем, ни какой сообщение не быть, количество очко тоже не возрастать, а значит в какой бы состояние не быть бы монстр, они живой, смочь ли продолжать погоня — это вопрос, но спускаться к он сейчас не хороший идея.
на самый вершина не полезть, а стараться находить другой спуск становиться забирать вправо.
уже к вечер находить нужный место и становиться спускаться, постепенно довольно крутой спуск смениться пологий терраса, в несколько место приходиться пересекать стекать с вершина поток вода, к счастие образовываться водопад течь неспешно и переходить они не представлять труд. такой терраса друг под друг оказываться довольно много, поэтому дримм постепенно спускаться вниз, кой где просто спрыгивать на следующий, иногда встречаться пещера, часто идти куда то внутрь гора, а то и естественный колодец — провал без дно. уже перед самый ночлег, привычно сканировать местность на предмет носитель жидкость в вена, почувствовать приближаться крупный существо, отступать до широкий участок терраса с довольно большой количество хаотично разбрасывать камень, спрятаться за один из они, взводить арбалет и накрываться маскировочный заклинание. на этот раз использовать заклятие
часть целый,
эффект быть в то, что прижиматься к какой нибудь крупный объект — скала, дерево, стена, — для внешний наблюдатель, пока действовать заклинание, вы казаться часть этот объект, только не в кой случай нельзя быть разрывать контакт с объект, замаскироваться такой образ приготавливаться или пропускать неизвестный существо, или нападать.
первый почувствовать резкий запах кровь и еще какой то сладковатый запах, показываться знакомый, потом услышать шаг медленный и тяжелый, затем появляться тень огромный и несуразный, и наконец, сам существо проходить мимо его укрытие. встречать дримм порождение гора представлять себя гуманоид не мена чем три метр рост, покрывать грязно бурый шерсть, тащить на плечо туша медведь чуть ли не много он сам. косолапый выглядеть не хороший образ: раздавливать череп, распарывать живот, кишка, торчать оттуда, волочиться по земля за носильщик. учитывать огромный габарит мишка, связываться с его убийца сразу расхотеться, поэтому дримм решать пропускать охотник с добыча туда, куда он идти, а затем не шуметь и сам удаляться. не судьба! спокойно идти великан вдруг спотыкаться, бросать туша медведь, наклоняться и что то подымать, приниматься вертеть разглядывать, то подносить к морда, то отодвигать рука с арбалетный болт. да, именно с болт! как только дримм увидеть, что находиться в рука у гуманоид, то мгновенно понимать, чей это болт, пропускать такой находка при прохождение он не мочь, следовательно болт он, как уж он вывалиться неизвестно, но сейчас это и неважно.
далеко действовать инстинктивно, стараться использовать преимущество неожиданность, выстреливать в затылок стоять как бы в задумчивость фигура. щелкнуть арбалет, и собрат, находиться сейчас в рука у великан болт, устремляться в цель, а дримм, стараться не сильно дергаться, чтобы не сорвать заклинание маскировка, торопливо взводить арбалет, рассчитывать на еще один выстрел, до то как противник его обнаруживать. но после взведение стрелять сразу не становиться, ожидать пока гуманоид развертываться к он, на такой расстояние вполне реально сделать точный выстрел прямо в глаз, но фигура все стоять, затем качнуться раз, другой, упасть вперед. приходить сообщение подтвердить неожиданно быстрый победа.
обыскивать труп высокогорный бурый великан, а именно так поименовать этот существо
опознание,
к счастие не приходиться, поскольку никакой одежда на он не быть, зато система выдавать особый лут за его убийство — пузырек с зелье
кошачий глаз,
и дримм вспомнить, где он уже чувствовать похожий запах, где то за полчаса до встреча с великан проходить мимо один из встречаться на путь пещера, еще подумать, что там кто то сдыхать. про великан и этот их разновидность прочитывать в книга, взять в библиотека форт, еще прокачивать на она
мудрость
, но и информация, содержаться в книга, тоже откладываться в память, подобный великан быть одиночка, и встречать в пещера еще один дримм не бояться, к то же после проверка убивать
опознание
выясняться, что он не намного высокий по уровень, чем дримм, с тот же пожиратель никакой сравнение, пожалуй удаваться бы он заваливать и грудь в грудь. дримм все еще подсознательно мерить все мерка старый мир, в тот число и свой возможность, поэтому выпотрошить медведь и производить на он такой впечатление. но схватка не состояться, великан словить болт затылок, видимо проходить крит, и сейчас он идти, чтобы пошуровать у он в логово, ночевать скоро все приходиться там же. пока происходить этот событие почти совсем стемнеть.
вход в пещера позволять он идти не сгибаться, а вот великан явно каждый раз вынужденный быть становиться на карачки. — неужели не мочь находить что то под свой размерчик? — впрочем вскоре пещера расширяться и до потолок становиться около пять метр, вообще пещера быть два, один за другой. центральный пещера видимо служить спальня, судя по куча вонять шкура, и кухня — это становиться ясный по устилать пол кость, тут же бегать крыса. местный крыса быть мелко, чем знакомый он амбарный и такой — же агрессивный, но дримм уже играть в другой лига, поэтому почти не обращать на они внимание, просто во время осмотр помещение, когда очередной крыса кидаться на он, следовать небрежный выпад копье, и очередной серый отправляться на встреча со свой крысиный бог. к сожаление кроме крыса, куча вонючий шкура и объедки великан, не оказываться ничто интересный. зато следующий пещера порадовать — тут у великан видимо быть склад, у правый стена чуть ли не до потолок быть навалить куча самый разный вещь в основной оружие, но и какой‑то бочка и ящик, бижутерия, даже пара огромный каменный колесо, с большой труд догадываться, что это мельничный жернов, (сначала несколько минута пытаться понимать, какой должный быть повозка, что бы у она быть такой колесо). еще один особенность этот пещера быть огромный кристалл соль, часть отламывать, но и оставаться немало, теперь становиться понятно, почему из весь пещера великан выбирать этот.
на ночлег дримм устраиваться как раз в этот пещера, поставлять в большой сигналка и налагать иллюзия на вход в малый, теперь на место проход из один пещера в другой образовываться стена, она конечно быть не материальный, но совершенно неотличимый от другой стена пещера. перед сон успевать покопаться в куча добро, находить пара неплохой стальной кинжал с бонус к удар и фехтование и бронзовый перчатка на левый рука, редкий класс, являться часть комплект из два предмет. сам перчатка давать + 2 к сила, +2 к выносливость и увеличивать сила наносить рука в она удар втрое как с оружие, так и кулак. можно быть еще покопаться, но замучивать сообщение о штраф при соприкосновение с железо, да и здоровье сильно проседать, большой часть куча составлять предмет как раз из железо.
на следующий утро (кстати ни один новый крыса не появляться, видимо в отличие от амбарный здешний не возрождаться) чуть ли не до слеза было жалко оставлять такой куча добро, утешаться то, что тщательно замаскировывать с помощь долгодействующий чары и внутренний проход из один пещера в другой, и внешний выход в надежда вернуться, когда он смочь решать проблема транспортировка.
покидать пещера дримм продолжать свой путь вниз с гора. через несколько час местность начинать меняться, терраса сначала расширяться, потом и вовсе смениться крупный долина, порастать хоть и невысокий, но лес, пересекать множество ручей и речушка. становиться встречаться и животное, вот пробежать семья кабанов, а вот мелькнуть убегать напугать дримм косуля, причем животное быть не такой героический пропорция как в великий лес, а близко к нормальный.
место пойти более населенный, становиться встречаться вырубка и привал со старый и новый кострище, через некоторый речка быть перекидывать бревно, а в один место он наткнуться на старый забросить землянка, судя по вид забросить она не добровольно. дважды встречаться гоблинский отряд: в первый раз, отряд не мало чем в тридцать рыть, причем рыть, хорошо вооруженный и ведущий себя как настоящий воинский отряд, второй раз, вообще что то вроде торговый караван, с вьючный животное, в роль который выступать копытный, похожий на очень уродливый осел. караванщик быть не мало полтора сотня, воин одевать в доспехи быть немного, но c они идти несколько здоровенный гиена, видимо выступать в роль собака. ни в первый, ни во второй раз дримм не решаться атаковать, а отправляться по след караван, туда, откуда он приходить за более простой и не такой многочисленный добыча. след приводить к начало довольно широкий ущелие, самый проходимый часть, по который видимо и идти караван контролироваться крепость. старый майор внутри дримма аж умиляться, до то этот картина напоминать блокпост в гора во время его служба, но инженер с огромный стаж, построить сотня подобный блокпост, дот, заставать, тут же находить масса недостаток, главный из который заключаться в то, что из крепость не просматриваться весь вход в ущелие, а только самый удобный для передвижение часть. при желание, постараться, вполне можно быть обходить крепость и проникать в ущелие, не говорить о то, что окружать укрепление быть легко легкий. но пока что дримм это быть не нужно, он решать проходиться до край долина, подниматься насколько возможный по склон и оглядывать она сверху. судя по карта интерфейс ущелие должно быть выходить к великий лес, — можно быть потом выходить здесь, а не возвращаться по пройти путь, — подумать он.
уже почти осуществлять задумывать, по крайний мера уже быть видно чаша долина, неожиданно наткнуться на одинокий гоблин. не становиться отказываться от такой подарок судьба и тут же приканчивать одиночка. то что судьба по настоящий сделать он подарок понимать, когда становиться рыться в его вещь в поиск добыча. сам гоблин быть какой‑то измызгивать и грязный даже по сравнение с не блистать чистота сородич, невероятно худой и весь в шрам. вещь у он быть немного: нож, скоро даже заточка, вытачивать из кость, какой то вшивый дерюга и здоровенный для сам гоблин мешок. содержимое мешок оказываться более интересный, сначала дримм не понимать, что это за камень и если бы не
опознание
не за‑что не разбираться бы. камень оказываться кусок серебряный руда. еще в мешок быть полдюжины необработанный драгоценный камень и несколько шкурка, выделывать наподобие пергамент, все исписывать корявый гоблинский алфавит с несколько рисунок. с труд, но все же удаваться прочитывать запись, спасибо старый хитрец. основной проблема быть разбирать не очень четкий написание. как он понимать, запись видимо быть чем то вроде дневник убивать он гоблин, который сбегать из шахта, где находиться за какой то преступление, также в запись описываться сам шахта и путь, по который они взаимодействовать с внешний мир, грубый рисунок оказываться карта шахта и дорога вокруг они, по который добывать идти несколько гоблинский клан, контролировать шахта. видимо сбегать невольник лелеять план вернуться и тряхнуть свой бывший место работа, иначе зачем бы этот запись с карта. у дримма сразу рождаться план сам попробовать осуществлять идея беглец, в свой запись тот писать, что клан, контролировать место добыча, иногда нападать на караван совладелец, нести результат выработка, поэтому если такой караван исчезать без след, то все подумать друг на друг и уже во второй очередь на кто то еще.
после прочтение запись на карта интерфейс тут же появляться несколько область, соответствовать рисунок беглый шахтер — каторжанин, но в гораздо хороший качество. выход на один из тайный тропа, по который нести добывать в шахта, быть совсем рядом не много чем в час ходьба, обратно в шахта идти инструмент, продовольствие и новый подневольный шахтер. неприметный тропка, виться между камень, если не знать не за что не находить, вывести к другой тропа, точно даже коридор в скала с утоптанный почва.
— здесь явно много ходить, — подумать дримм, пробежаться по тропа вперед и назад, убеждаться, что карта соответствовать действительность, весь ответвление и примета оказываться на свой место, заодно находить удобный место для засада и приготавливаться ждать.
первый караван приходиться пропускать, слишком много народ, к то же караван состоять из два группа клан совладелец, поэтому опасаться друг друг гоблин быть настороже.
нужный караван ждать около пять час. за этот время проходить еще два караван, но они идти в сторона шахта и следовательно быть пустой, добыча с они не взять. наконец появляться то, что надо. восемь гоблин: четверо носильщик, четверо охранник, охранник идти по два сзади и спереди, в центр носильщик, сгибаться под тяжесть груз. так же носильщик быть связывать друг с друг один веревка с петля вокруг шея, тянуться к сосед, и не представлять боевой сила. действовать дримм начинать когда мимо он, спрятаться под заклинание
часть целый
, проходить весь караван. атаковать задний двойка, выстреливать в спина последний, затем отбрасывать арбалет бросаться вперед. болт с такой близкий расстояние пробивать оба задний охранник и ударяться в мешок на спина последний носильщик опрокидывать он на впереди идти, что вызывать цепной реакция, повалить весь носильщик на земля. подниматься сразу они не мочь, мешать тяжелый мешок, придавливать они. пока лежать на земля пытаться перевертываться, сбросить лямка мешок и подниматься, дримм прямо по они атаковать еще не успевать ничто понимать передний охранник, только разворачиваться на шум. ступать прямо по лежать, вернее по мешок надевать на они, еще много вбивать они в земля, с каждый шаг метать
магический копье
, хватить два на каждый охранник и после по один на не успевать вставать носильщик. все занимать чуть мало минута время.
— я прямой как рэмбо! — подумать дримм, в упоминать фильм герой тоже толпа валить враг, как чертик из табакерка возникать из ниоткуда. первый фильм он понравиться, а вот после второй он навсегда зарекаться ходить на фильм этот серия и правильно сделать, судя по отзыв сослуживец, смотреть таки третий фильм, в который приснопамятный американец пачка валить советский солдат в афганистан. интересно только, как себя чувствовать американский солдат, вырастать на этот фильм, когда тот — же самый афганец, который помогать главный герой, из поставлять их страна стингер, сбивать они же вертолет, а потом резать они глотка. самый удивительный, что смотреть он этот фильм в дом офицер, как и второй, и третий также показывать там. конечно ссср к тот время распадаться, но все же показывать русский солдат, как они буквально в порошок растирать героический американец, быть как то странный даже для тот время. тут пахнуть такой предательство, что подумать на какой уровень оно пускать корень быть страшно.
не становиться даже обыскивать труп, приниматься оттаскивать они в небольшой тупичок, отходить от тропа, что бы спокойно разбираться с добыча, справляться минута за пять и замаскировывать след схватка приступать к сортировка трофей. оружие и доспехи охрана просматривать мельком и откладывать, сосредотачиваться на содержимое мешок. содержимое не разочаровывать: слиток серебро примерно по двадцать килограмм в каждый из три мешок, в четвертый такой же медный, еще у каждый по пять килограммовый мешочек с соль. сумка к тот время уже быть забивать под завязка, поэтому приходиться использовать трофейный мешок, сначала вообще мелькнуть мысль, что такой куча добро он не утаскивать, но воспоминание о то, как он таскать глина у квелье, отогнать панический мысль. груз глина быть не намного легко, а ведь он со весь повышение уровень и амулет становиться почти вдвое сильно, да и
выносливость
выше, так что решать, что справляться. когда подымать куча мешок, связывать друг с друг, и взваливать они на плечо, почувствовать себя гоголевский вакула- кузнец, сначала быть неудобно, но потом приноравливаться.
далеко все быть просто, дождаться темнота принимать зелье
кошачий глаз
и обходить крепость входить в ущелие. сам ущелие проходить спокойно, к конец оно раздваиваться, один рукав вести в глубина гора, а другой действительно оканчиваться выход из горный система в великий лес. широкий проход перекрывать насыпь с частокол и деревянный крепость в центр, впрочем перебираться наружу оказываться просто, все двое часовой на вышка, и тот высматривать опасность снаружи. если часовой и замечать его фигура, нагружать мешок, в чем лично он сомневаться(ночь быть безлунный и темень стоять еще тот), но поскольку дримм удаляться от ущелие, то не предавать это значение.
через сутки, лежать на уже знакомый живой топчан в поселок квелье, подумать, что на близкий время находить себя занятие, с это и уснуть.

глава 13

четыре месяц спустя. западный отрог гоблинский гора. рудничный тропа.
сегодня нужно быть постараться и взять 3–4 караван напоследок, уже неважный что это возбуждать подозрение гоблинский клан, возвращаться сюда в близкий месяц он не собираться. опасный и увлекательный по начало охота превращаться в рутина, дождаться нужный караван, перебивать, оттаскивать, спрятать след, обыскивать, спрятать труп, также поступать еще с один и с добыча вернуться в поселение квелье, до следующий раз. пора уже выбираться в большой мир. весь свой план он даже перевыполнять, не только хорошо подымать уровень, но и улучшать свой материальный положение, даже очень улучшать — гоблинский шахта хоть и добываться там в основной серебро оказываться настоящий'' золотой жилой''.
теперь он не тот новичок с нубовский и самодельный оружие. на плечо у он стальной кольчуга двойной плетение с неслабый стата, на голова такой же шлем и весь остальной снаряжение не плохо. меч вообще самый хороший из тот, что можно быть доставать в лавка приграничный форт с очень серьезный бонус, в отличие от старый новый меч по вид много напоминать клинок — бастард, в гора приходиться носить он за спина. вот с метательный оружие не получаться, несмотря на то, что дримм много тяготеть к лук, в форт не удаваться находить ничего что бы он устраивать, так и ходить с пращ, добывать в первый поход в гора, а что, удобно, много место не занимать, метательный снаряд валяться под нога. для особый случай иметься несколько свинцовый шар еще и с бонус к повреждение, для совсем уж особый случай иметься несколько алхимический граната, вообще‑то они предназначаться для ручной метание, но и пращ получаться неплохо, пара гранат приходиться известь ради эксперимент.
старый копье, метательный нож и меч подарить квелье, как впрочем и арбалет, стрелять с рука из он они не мочь, поэтому подумать приходиться переделывать он в станковый, впрочем переделка заключаться лишь в модернизация станина к оружие и разработка тактика применение. этот мини — баллиста размещаться напротив место засада и обслуживаться три квелье, предназначение этот оружие становиться охота на крупный зверь. единственный старый оружие, который дримм оставлять себя на память, быть тот самый нож, с который он появляться в этот мир, но и тот теперь лежать на дно сумка, а пользоваться он красивый похожий на бебут кинжал из черный бронза.
впрочем главный его достояние быть не броня и даже не оружие, а простой на вид кожаный сумка на плечо, не очень по вид отличаться от старый, только ремень тоже быть из кожа, но по сравнение с то что мочь этот артефакт под вид сумка, минус 10 % от вес старый, казаться милостыня, бросать нищий.
во первый, размер сумка внутри быть много, чем снаружи, не бесконечный как в некоторый игра, в который он играть ранее, но весь же весьма существенный, по крайний мера он еще не раз не удаваться заполнять она до конец, оригинальный система управление позволять без труд находить и доставать нужный вещь.
во второй, внутри артефакт иметься своеобразный стазис — поле, не позволять портиться растение и другой органика, что для дримма, как для обладатель навык
травничество,
быть довольно ценный качество.
третий особенность и наверное самый ценный именно для фейри, становиться то, что железо находиться в этот новый сумка мочь храниться не накладывать на он штраф отравление, надо быть лишь быстро доставать или полагать вещь из железо, успевать укладываться за минута пока не налагать дебаф.
в четвертый, сумка снижать аж 75 % носить вес вместо 10.
пятый и последний, но тоже очень ценный качество, — каждый подобный сумка привязываться к конкретный индивидуальный владелец, поэтому при респаун возрождаться вместе с он и соответственно весь содержимое, ничто не оставлять его убийца, только то что не находиться в она, если конечно это не такой же индивидуально привязывать предмет.
после первый, оказываться удачный поход в гора, он сразу, не задерживаться надолго у квелье, поспешить в форт, чтобы скоро обращать казаться тогда огромный добыча в деньги. и первый (да и единственный) в тот раз покупка оказываться тот самый сумка. история приобретение подобный крайне полезный вещь быть довольно неожиданный. приобретать столь редкий артефакт удаваться через трактирщик тот самый придорожный забегаловка у сам город, где он сбывать крысиный мясо. помогать репутация у житель город, налагать на доброжелательный к он отношение за выполнение задание, трактир хоть и находиться за предел городской частокол, но считаться часть город, как и несколько близкий ферма. всего за один золотой монета трактирщик сводить дримма c представитель гильдия контрабандист, который квартироваться в такой тихий пограничный местечко. этот знакомство очень помогать дримм в дальнейший, давать выход на черный рынок товар и услуга, тогда же удаваться купить лишь этот замечательный сумка, дримм не пожалеть за это весь доход, выручать с продажа серебро, приходиться даже несколько золотой добавлять из остальной добыча. за то как крупный клиент он отныне полагаться 5 % скидка у весь торговец черный рынок, рекомендация и наводка на место, где можно отовариваться и не только, давать обрадовать прибыль продавец. дримм знать, что подобный скидка, обычно автоматически получать класс — вор и убийца, но что она можно получать, совершать покупка много, чем на сотня золотой, узнавать лишь в процесс.
тогда он купить лишь сумка, ни на какой хороший вещь деньги уже не быть, едва удаваться, оставлять по пять серебрить монета за книга в качество залог и бутыль вино квелье разумеется без возврат, взять семь книга в библиотека, почитать на досуг перед сон. видимо помогать возрастать удача, так как рано библиотекарь даже слышать не хотеть, о то что бы вынести книга, пусть даже на время, за предел библиотека. мочь быть и с контрабандист без удача не обходиться. так же дешево купить подержать кузнечный инструмент даже не в лавка, а в мастерская в форт, кузнец, продавать они за плата, обучать навык работа с медь. после весь этот трата, деньги у он быть мало, чем когда он появляться в этот мир и делать в форт больше быть нечего.
нет быть еще один дело, который впрочем решаться задолго до его приход, да и скоро все до уход. мелита в городок не оказываться, а в ее бывший дом поселяться молодой семья, как раз тот самый, который он помогать решать ситуация с неудачливый ухажер. они как раз и рассказывать, что мелита уезжать в другой город близко к центр герцогство и выходить замуж за вдовый купец с несколько ребенок, какой то дальний родственник ее бывший муж. причем судя по все переговоры о продажа дома вестись уже давно. цифровой девушка его еще не бросать, только быть обидно, что судя по все они попользоваться в качество рабочий сила и как партнер для секс напоследок, впрочем обида быть не сильный, он сам не испытывать к мелитта какой‑либо особо сильный чувство и хорошо, что так разрешаться до то, как их отношение не успевать зайти далеко. переночевать на свой старый место в казарма, перед это попариться в банька с красавчик, заодно продегустировать презентовать красавчик бутыль с грибной вино, поутру отправляться в обратный путь к поселение квелье, а затем к гоблинский гора. кстати так и не встречать никто из игрок, видимо в этот место не часто возрождаться вновь прибывать.
в следующий раз посещать форт уже через два месяц, серебро приносить столько, что едва распихать он по лавка, купить сразу все или даже четверть не смочь ни один торговец, даже учитывать, что он приобретать не самый дешевый вещь. часть удаваться пристраивать в мастерская форт напрямую, но если бы не торговец с черный рынок, все бы так и не удаваться распродавать, этот же самый контрабандист скупать у он весь необработанный драгоценный камень, который иногда попадаться в гоблинский мешок. цена давать гораздо хорошо, чем в обычный лавка. тогда то дримм и удаваться от душа прибарахлиться, причем не только для себя, но и подарок для квелье он накупать с избыток.
с квелье вообще складываться интересно, быть член племя и не быть ограниченный в масса носить добыча, все что удаваться взять с гоблин, кроме серебро, он безвозмездно отдавать в племя, так же хорошо получаться прокачивать кузнечный навык, работать с попадаться периодически медный рудой. навык у он быть немного, да и оборудовать примитивный кузня быть не очень: старый инструмент, валун вместо наковальня и неопытный кузнец. получать навык не сделать он сразу профессионал, новоявленный кузнец знать, что делать, но как делать приходиться учиться на ход, поэтому качество предмет, выходить из под его рука, даже удовлетворительный сложно быть называть, но у квелье не быть и такой, поэтому продукция, то более для квелье халявный, идти на ура. качество его поделка расти медленно еще и потому, что работать в кузница не регулярно, а в перерыв между набег в гора, но все же рост быть заметный, причем не только у он, но и у несколько добровольный помощник из племя. со время дримм собираться также переплавлять серебро, изготовлять из он какой‑нибудь нехитрый изделие, за изделие пусть и простой заплатить больше, чем просто за слиток, тот время на медь копиться навык, и вообще расти практический опыт работа в кузня.
за время жизнь с квелье он выведывать очень много разный вещь, который не добывать при получение знание с помощь игровой механика. и
травничество,
и магия квелье мочь теперь использоваться с гораздо больший эффективность, множество мелкий знание на первый взгляд бесполезный, вроде тот же информация о то, как квелье рыть свой землянка почти без инструмент в любой каменистый или пронизывать корень почва. любой садовод, а то более инженер — строитель знать, как тяжело работать с такой почва, особенно когда у ты нет возможность использовать машинный труд или взрывчатка для разрыхление грунт. секрет квелье оказываться простой и оригинальный: специально вывести червь помещаться в почва и управляемый шаман выедать весь органика в заданный пространство и на заданный глубина, заодно размножаться и отъедаться. после работа червь, квелье оставаться только вынимать сухой рассыпчатый грунт почти что песок и камень, собирать червь, больший часть съедать (именно они тогда подсовывать он на пир в честь спасение ребенок), остальной впадать в спячка помещать в специальный емкость до следующий раз. проходить мимо это старый инженер просто не быть способный, смочь узнавать все, что можно и про выведение, и про использование, с прицел, мочь быть, когда ни быть, где нибудь использовать этот технология. и такой секрет в его копилка быть немало. помогать квелье по настоящий осваивать и пращ, великий стрелок он не становиться, но научаться на крепкий средний уровень, получаться даже кое в чем превосходить учитель, с его сила он мочь метнуть камень вдвое далеко, чем самый сильный из они. за время жизнь в племя дримм очень сдружаться со старый хитрец, именно разговор с шаман и получать от он информация помогать он решать, что он заниматься после весь этот камарилья с шахта. из разговор об история народ квелье удаваться узнавать о несколько место известный квелье, где в свой время находиться город и поселение древний фейри, что — то из наследие фейри мочь и сохраняться, какой- нибудь книга и артефакт, получать доступ к расовый фейриска магия не давать он покой.
так же второй посещение форт позволять он прикупать заклинание как общий школа маг, так и магия огонь и вода, к сожаление в форт не быть никто кто мочь бы обучать заклинание земля. да! за этот два месяц удаваться активировать магия земля, воздух пока не даваться, из заклинание больше все интересовать боевой и защитный. весь таки магия квелье все быть хороший, хоть и в открывать бой от она почти не быть польза, но благодаря сделка с шаман, она становиться основной и большой часть очки тратиться на магия идти именно в магия квелье. приобретать так же несколько ремесленный навык, запас карман не тянуть, даже если не быть они качать, то и не помешать. понимать, что в этот форте достигать потолок, больше здесь нечего учиться, пора выбираться к крупный город и высокоуровневый игровой зона, отслеживать внутри игровой чат более менее представлять, что там происходить. численность игрок перевалить за два миллион и продолжать расти, сдерживать лишь недостаточно быстрый производство вирт — капсула, но судя по заявление <основа > в течение месяц — два производственный мощность должный быть вырастать не мало чем в десять раз, следовать ожидать резкий лавинообразный увеличение численность игровой персонаж. кстати конкурировать корпорация так и не суметь пока выпускать что то подобный, некоторый вообще сходить с дистанция или, не выдерживать расход, или расписываться в свой бессилие обеспечивать такой — же технический уровень как создатель серединный мир. судя по последний заявление продолжать гонка, близкий подобный игровой вселенная быть запускать только минимум через год.
и вот он опять в засада и ждать очередной караван. за два последний после посещение форт месяц успевать добывать и главное переплавлять еще много серебро.
— с квелье приходиться расставаться, жаль! — дримм успевать к они привязываться, но как и с форт здесь он достигать потолок, оставаться здесь значит топтаться на место, да и источник доход похоже скоро накрываться, последний время в караван становиться много охрана и сам караван увеличиваться в размер, маленький почти совсем исчезать, становиться ходить патруль, состоять только из воин, а пара раз проходиться отряд с шаман и ищейка из гиена. гоблин похоже становиться что то подозревать, возможно все же выяснять, что не один из клан совладелец не иметь отношение к пропажа караван с ценный груз. пока что удаваться избегать обнаружение, в очередной раз спасибо квелье, в чей магия за этот время он продвигаться довольно далеко и овладевать практически весь, очень разнообразный, арсенал заклинание, но все равный рано или поздно очередной патруль заставать он за потрошение караван или он не смочь перебивать весь гоблин в возрастать караван, кто то улизнуть, и подозрение превращаться в уверенность, и тут же начинаться охота, так же охота мочь начинаться, если очередной поисковый отряд вставать на его след. магия магия, но для гоблин гора — дом родной, так что вероятность попадаться все равный существовать, умирать не хотеться, пускай весь добыча лежать в поселение, сумка оставаться с он, как и некоторый вещь, случайный образ сохраняться при респаун. но жаль, пока что он не раз не умирать в игра, даже удивительно, судя по разговор в чат, такой случаться сплошь и рядом, даже в начальный локация, странно, что система никак не отмечать подобный достижение.
— о, вот и очередной караван! не сильно большой на этот раз даже охранник мало, чем носильщик. странно, последний пара неделя это первый такой караван, и до то, как гоблин всполошиться такой диспропорция быть редкость, а последний время охрана быть как минимум вдвое много. подозрительно все это, — подумать дримм, — да и с утро что то свербеть, даже хотеть заканчивать, но если уж быть честный перед сам себя, интуиция побеждать жадность. захотеться напоследок сорвать большой куш! — чем много он рассматривать этот подозрительно слабо защищать караван, то мало он хотеться на он нападать, интуиция уже не тихонько свербеть, а орать в полный голос. внимательно становиться разглядывать гоблин, жалко, что для
опознание
слишком далеко, подбираться близко в такой неясный ситуация казаться рискованный.
— а может это всего лишь паранойя — по быстрый раздолбать этот караван и возможно следующий? понимать!!! что вызывать подозрение — уж больно здоровый и мускулистый выглядеть каторжанин- носильщик в отличие от обычный доходяга, но надо уж до конец убеждаться. — за время пока трясти караван, дримм облазить этот гора вдоль и поперек, по крайний мера тот часть, где он приходиться орудовать, и суметь, пусть с труд, обходить неспешно идти караван по внешний тропа, кой где перелезать через скала напрямик, и весь таки успевать затаиваться в небольшой выемка рядом с тропа. нападать из такой место не очень удобный, но зато идти по тропа оказываться в зона действие
опознание
. едва успевать накрываться
часть целый
, как первый охранник, выходить из‑за угол, появляться на тропа.

глава 14

погоня, охота на человек — сколько в этот книжный и киношный романтика, пока сам не оказываться в роль дичь, и не правда, что у убегать тысяча дорога, если охота организовывать правильно, то больший часть из этот тысяча вести в ловушка. честно, роль преследовать быть в новинка дримм, на служба в армия он всегда быть на другой сторона, да и не среди непосредственный охотник и вполне обходиться бы без этот опыт сейчас. еще возгордиться то, что ни раз не попадать на респаун (даже мысль замелькать о то, что система игра отмечать это какой‑нибудь плюшка), вот сейчас гоблин он и обеспечивать.
тогда, пропускать тот подозрительный караван по тропа и просвещать он
опознание
, на несколько минута зависать, лихорадочно проигрывать в голова вариант. все оказываться гораздо плохо, чем он думать, гоблин — носильщик действительно быть не тот кто притворяться, а не много не мало элитный воин клан кровавый топор, также как и охрана. если уж такой боец пускать в качество приманка, а это именно приманка — вкусный и слабо защищать на вид, то значит где‑то ждать крупный сила, готовый приходить они на помощь в случай, если на такой вкусный и внешне беззащитный наживка клюнуть, причем сила в этот псевдо — караван хватить, чтобы задерживать нападать до приход помощь. если следовать этот логика далеко, то гоблин обязательно постараться перекрывать весь известный он путь отход, просто на всякий случай, если жертва все же суметь вырываться из ловушка. и надо предполагать, что отряд, перекрывать путь беглец, быть довольно сильный — они же не знать, что беглец всего один. быть надежда, что сила перекрывать весь путь у они просто не хватить.
— еще как хватить! — видимо в облава участвовать весь без исключение клан- владелец шахта, наверно он недооценивать объем ущерб, который наносить он потрошить караван. после прохождение то караван- приманка он не сразу кинуться к близкий проход наружу из система рудничный дорога, а подождать некоторый время, как оказываться не зря, второй отряд уже почти не маскироваться гоблин протопать через несколько минута. принимать решение нужно быть быстро, гоблин настороженный, но не всполошиться, если же приманка доходить до конец и на она никто не клюнуть, они мочь начинать тупо прочесывать троп и тогда он не поздоровиться, но и ломиться в возможный ловушка не стоить. принимать решение и набросить на себя весь известный скрывать заклинание, дримм быстро, но осторожно, осматриваться внимательно, чем обычно, двинуться к нужный он место.
забираться на уступ дримм внимательно осматривать маленький тропка, на который возлагать большой надежда на выход. судя по ее состояние, тропинка никогда не пользоваться, слишком она быть неудобный и даже опасный для путник, проходить по находиться в неустойчивый положение камень. решать использовать она по два причина: во первый, из за незаметность и во второй, потому что существовать точка, с который можно быть осматривать весь тропа целиком. похвалить сам себя за верный решение, пост в конец тропа у сам выход не выглядеть сильный: полдюжины гоблин, не слишком хорошо вооруженный, за минута можно быть вырезать, но он не нравиться нарост на склон чуть высоко начало тропа. когда он неделя назад проходить поблизости ничто подобный не быть, видимо какой то заклинание иллюзия, и как только он входить на тропа — дорога назад он перекрывать, на тот конец по видимый тоже гораздо много противник, чем быть видно.
осторожно спускаться вниз по наблюдательный скала, дримм на минута приседать задумываться.
— если уж на такой редко посещать тропинка организовывать засада, то другой — нечего и проверять, время уходить, два — три час и приманка достигать конец путь, гоблин понимать, что засада проваливать и мочь начинать действовать. — в голова проигрываться несколько различный вариант: забираться в какой‑нибудь провал, там привязываться к скала и накинуть
часть целый
пережидать, или наоборот находить какой- нибудь место со слабый заслон и стремительно пробиваться, рассматриваться и другой вариант. в конец конец останавливаться на следующий — система дорога, ведущий с рудник, не выходить прямо из шахта, а сначала нужно быть миновать небольшой долина, проходить через крепость, охранять сам вход в рудник, этот же крепость по идея должный быть охранять вход в дорожный система, но в реальность от стена до начало тропа быть около двести метр, можно попытаться проскочить. одиночка под заклинание маскировка поди разглядеть, с бой там не прорваться, около километр под обстрел со стена, к то же весьма многочисленный рудничный охрана с шаман — десятый часть хватить, чтобы перебивать небольшой отряд, то более один пусть и высокоуровнегий фейри. в общий проскальзывать можно, если конечно нет отдельный пост у самый горловина, но это надо точно знать, что они противостоять всего один беглец или выставлять большой сила, чтобы останавливать прорываться отряд, что при наличие в предел видимость крепость казаться глупый, да и вообще такой наглость скоро все не ждать. а из этот долинка вполне можно уходить козий тропа в глубина горный массив, приходиться, конечно, давать большой круголь по гора, населенный гоблин. путь он представлять себя смутно, никогда там не быть и судить только по карта беглый каторжанин, но это шанс — главное вырываться из окружение, а там посмотреть.
принимать решение стремительно побежать, стараться двигаться так, чтобы он не быть заметно с удобный для возможный наблюдатель место, если уж совсем не удаваться они избегать, проскальзывать максимально осторожно, кой — где ползком, вообще главный маскировка оставаться ни раз он еще не подводить магия квелье. за полтора час пока он добираться до место, приходиться пара раз пропускать довольно крупный отряд, так же увидеть несколько небрежно замаскироваться наблюдательный пункт в место, где можно быть выходить наружу из система тропа. да, масштаб задействовать сила поражать, гоблин всерьез взяться за '' расхититель гоблинский собственность '' и вместо один бабуля множество шурик — людоед рыскать сейчас в его поиск, если обнаруживать с удовольствие на время становиться фейри — едами.
к счастие, непосредственно у выход в долина заслон не оказываться, наблюдательный пост на стена быть усильный, но против это у он быть средство, в принцип маскировка должный срабатывать, на всякий случай подстраховываться, вдруг находиться кто‑то через чур глазастый или с нужный амулет.
на стоять на стена гоблин — наблюдатель неожиданно какнуть птичка, вроде бы ничто особенный, за полминуты обкакать оттирать от шлем и доспех несколько белый капля, даже след не оставаться, вдвое много отлаиваться от находить это смешной сослуживец. всего полтора минута небольшой кутерьма со смешок, издевательский совет и ругань — совсем крохотный промежуток время.
— еще пять метр. лежать. трава слишком короткий, с один сторона легко ползти, но с другой, кажется, что торчать как кочка и все пялиться на ты, разум понимать, что он не видно под маскировочный заклинание и не один, плюс еще накидка и не тот самодельный одноразовый, что использовать для охота на пожиратель, а гораздо хорошо сделать (купить в лавка в форт из специальный хамелеонна ткань) — эльфийский работа. ум все понимать, но прямо чувствовать на себя взгляд и ждать, что вот — вот раздаваться топот приближаться враг. еще пять метр! —
такой пятиметровка, минута за 40 достигать край долина. вроде бы никто не замечать, тревога не подымать, крепость жить обычный жизнь.
— ну вроде выбираться. теперь надо находить путь через кишеть гоблин гора и не стоить обольщаться то, что можно проходить по дикий место — там, где гоблин не жить и даже не ходить, обычно водиться гораздо более опасный существо, вроде давнишний приставучий друг гигантский варан. —
забираться уже довольно высоко, обертываться кинуть последний взгляд на крепость, перед то как окончательно покидать долина. с удивление увидеть большой отряд, выходить из ворота.
удар!!! отпрыгивать назад! уже в прыжок понимать, что его инстинктивный рывок быть напрасный — копье, выпускать из баллиста, с треск сломаться о скала в два метр под он — гоблин промахиваться! подымать взгляд от место неудачный попадание, со стена медленно лететь несколько огненный сгусток. ударять молния, но рассеиваться, не пролететь и половина расстояние до он. в пять метр выше по тропа возникать туманный образование, стремительно начинать формироваться в фигура, но тут же с жуткий крик развеиваться под удар фаэрбол из школа магия огонь. дримм, очнуться от ступор, начинать действовать. слишком он быть небрежный на последний участок путь. когда становиться подниматься по тропа, подумать, что все уже кончаться, и он уходить. как‑то он замечать. возможно, да скоро все, подсуетиться шаман, но он сам виноватый, расслабляться слишком рано.
заклинание
прозрачный туман —
сейчас для гоблин тропа и пространство вокруг стремительно покрываться клуб белый дым, скрывать все, для дримма же он быть не видеть.
— скоро вперед и вверх, только пара небольшой сюрприз для скорый погоня. — несколько слово на язык квелье и часть тропа изменяться, нет внешне она оставаться прежний, разве что блеснуть иногда слишком ярко отраженный солнечный зайчик, но в течение час любой ступать на она оказываться наподобие ледяной каток, а сочетание каток и узкий козий тропа — сломать кость в хороший случай. второй сюрприз организовывать чуть высоко, там где развеиваться неудачный творение гоблинский шаман, обычный, много раз видеть и ставить растяжка, только гранат алхимический, но по мощность даже превосходить обычный эфку, взрыв должно не только приголубливать подниматься, но и вызывать обвал, большой или нет, как повезти, с чей сторона посмотреть. на все про все двадцать секунда, и он уже спускаться с другой сторона долина, только теперь услышать как наконец подлетать огненный шар лупить по горный склон.
— лишь бы не активировать растяжка рано время! вроде обходиться! —
затем быть длинный забег по скала, ущелие и осыпь, еще раз добрый слово поминать квелье, презентовать такой замечательный сапог, и даже пожиратель, притаскивать они к себя в логово. даже он сильно вырастать по сравнение с нубовский состояние
выносливость
не хватить, чтобы беспрерывно поддерживать такой темп весь оставаться день и весь ночь, приходиться пара раз пить зелье выносливость. от возможный погоня он, взять такой темп, скоро все отрываться, но гоблин мочь передавать сообщение о беглец через шаманов не плохой, чем по рация, и впереди мочь образовываться заслон поэтому — скорость и постоянный смена маршрут, благо что гоблинский поселение по путь не встречаться, только пустой временный стоянка. порадовать растяжка, неизвестно вызывать ли она обвал, но очки за 8 гоблин исправно капнуть, примерно через 20 минута после то, как он покидать место ловушка.
в конец конец перепрыгивать восьмиметровый провал между два склон, выходить к довольно крупный водопад, решать отдыхать впервые за время погоня. за десяток минута успевать только поесть и чуть давать расслабляться гудеть нога. потом начинаться сплошной альпинизм. спускаться совсем рядом с водопад, практически в его водяной туман, иногда отдыхать на подвертываться площадка, на середина спуск приходиться опять выпивать зелье
выносливость
вместе с зелье
каменный кожа
, предназначение второй быть бой, но и здесь приходиться кстати, постоянный удар о камень, лететь от водопад льдинка как нож резать кожа, острый осколок скала — весь это наносить рана и повреждение как в бой, с зелье становиться чуть легко.
в конец конец нелегкий спуск заканчиваться. водопад ниспадать на что‑то вроде козырек, выступать из тело гора, в центр который быть выемка вроде чаша, где скапливаться и бурлить падать сверху вода. вниз из этот чаша идти несколько поток уже не такой большой и бурный, по правый кромка этот естественный водосборник вообще можно быть проходить, не замачивать нога. после короткий отдых там он и пойти, искать место, где можно продолжать спуск. внезапно встречать неожиданный препятствие — огромный гнездо перегораживать весь незанятый вода проход, левый часть днище даже немножко заходить в вода и явно немилосердный размываться. стенка быть сделать из бревно вперемешку с камень и достигать два с половина метр в высота.
опознание
выдавать —
гнездо грифон (покидать).
— ну слава бог! еще грифон я для полный счастие не хватать, — подумать дримм, уже быть приготавливаться к неприятность и то, что приходиться сила прорываться сквозь обитатель гнездо. грифон он иногда видеть в небо, но вблизи некогда не встречать, судя по иметься у он информация игрок мало чем 50- тот уровень вообще к он не стоить приближаться. приседать и резко выбрасывать свое тело вверх, ухватываться рука за край, подтягиваться и вот он внутри. днище быть выстилать пожухнуть ветка, кость, полусгнивать перо, дерьмо и груда разнообразный плохо опознавать мусор, в довершение все это плавать в вода, проходить сквозь промоина слева. двинуться вперед, отодвигать сапог плавать куча мусор, автоматически оглядываться на предмет что‑то интересный. очередной куча мусор с торчать из она палка, пнуть, мести в палка, в попытка закручивать и отталкивать плавать в вода препятствие…
очнуться когда грязный вода забиваться в горло и пойти далеко, еле откашливаться, долго сплевывать попадать в рот грязь, потом осматривать себя — половина жизнь как не бывать, налагать на себя пара
средний заклятие исцеление (
заклинание второй уровень общий школа магия). в план лечение пока что именно общий школа предоставлять хороший соотношение цена и качество, то быть расход очки манна и прибавление очки здоровье. магия огонь много годиться для атака. в магия вода он знать пока лишь несколько начальный заклинание, но даже самый простой
водяной щи
т быть почти также сильный, как
легкий сфера сила —
хороший защитный заклинание второй уровень общий школа магия. в земля он пока не знать ни один заклинание, а воздух вообще не быть активировать.
проплеваться и исцеляться приниматься искать тот куча, где торчать тот палка, именно после удар по она он вырубать и снести половина жизнь. пока он лежать без сознание, а потом приходить в себя, куча относить довольно далеко к правый конец гнездо. пока идти к он налагать на себя уже упоминаться
водяной щит,
несмотря на то что он быть слабый, разряд электричество или, как писаться в описание заклинание, разряд молния, а именно это он и долбануть, он противостоять хорошо. подходить сперва ткнуть палка кончик метать в ножны — ничто, потом осторожно прикасаться палец, готовый в любой момент отпрыгивать — опять ничто, уже более смело приниматься отчищать палка от мусор. в конец у он в рука оказываться изящный деревянный посох, нет жезл, слишком маленький для посох, около 90 сантиметр в длина, из легкий черный дерево, изогнутый клюка на конец, без след гниль или какой‑нибудь другой порча.
опознание
выдавать, что у он слишком маленький уровень владение этот навык для то, чтобы опознавать предмет, только что это посох маг и все — явно высокоуровневый вещь. пока полежать в сумка, потом у торговец выясняться, что это за посох и с что он есть. преодолевать брезгливость еще немного покопаться в гнездо, но кроме пучок удивительно хорошо сохраняться грифоний перо, обозначать как алхимический ингредиент, больше ничто не находить.
— ладно, на безрыбье и рак рыба, — подумать дримм. — что‑то да получать — сдавать алхимик. —
после вылезать из гнездо с другой сторона и подходить к край на счет спускаться. один из поток падать на такой же карниз как тот, на который он стоять, и так же наполнять выемка вода делиться на множество еще более мелкий, а вот картина, располагаться под он, показываться он знакомый.
— ба, да это тот самый терраса с мини — водопад, по который я в первый раз путешествовать в гора — знакомый место! — сверяться с карта в интерфейс, — ну да, весь верный. направо пойти — дом великан находить, — напевать дримм, готовиться к спуск, скала быть более гладкий, чем у большой водопад. кстати, замаскировывать он жилище великан он все же почистить, пара раз наведываться с новый сумка. почему пара раз? ну хоть в сумка и влезать бы все и с один раз, но вес хоть и сильно падать, но совсем не исчезать, слишком много железный лом, а ведь у он быть еще и серебро с два удачно взять караван, зато во второй раз прихватывать и соль, скол почти весь кристалл. ничто полезный среди этот куча не находить, зато квелье быть рад и чтобы отблагодарить он собирать с каждый семья по бутыль с вино. бутыль быть довольно большой, примерно в четверть ведро, семья быть несколько десяток, железо быть много, из другой поселок тоже приходить за он и нести вино, так что у он скопиться небольшой погребок, много сотня бутыль, а ведь быть еще серебро — как он это весь потащить быть непонятно, оставлять серебро не вариант, бутыль тоже жалко, к то же не взять подарок наносить обида.
— ладно там видно быть, — тогда решать пока что это не заворачиваться.
— налево пойти — два варан находить. — интересно, встречать ли он теперь этот тварь, в другой ситуация он не отказываться бы помериться с они сила, его нынешний уровень вполне позволять рассчитывать на победа, но поскольку он спешить, специально искать они не быть, бегать впрочем теперь тоже не становиться, нападать — тогда и посмотреть, кстати хорошо, что вспомнить, применять
чувство кровь —
никто, когда спускаться, надо быть часто проверяться.
спускаться по вертикальный скала — то еще удовольствие. он просто крепко сжинать веревка в рука шагать спина вниз, стараться не думать о высота и не оступаться. то, что он неправильно закреплять веревка, и ее видимо сейчас перетирать о камень, приходить он в голова, когда он уже почувствовать, что она стремительно рваться где‑то наверху, подсознательно как будто услышать треск. время будто замедляться. до промежуточный перед терраса площадка еще довольно высоко, никакой трещина или неровность, чтобы зацепляться. падение неизбежный!
— похоже посадка быть жесткий! — зло усмехаться высказываться вслух дримм, про себя подумать, что все же у он быть шанс выживать. если бы он быть прежний себя человек, то без вариант — лепешка, но он фейри — гораздо более сильный и выносливый, чем в свой прошлый жизнь, на он все еще действующий
водяной щит
и
каменный кожа.
— усиливать шанс! — успевать налагать на себя заклинание
регенерация
из водяной арсенал, увеличивать регенерация на 2 в минута, пока лететь вниз —
сфера сила,
благо что общий магия не конфликтовать со стихийный и вообще с большинство школа магия.
и весь‑таки удар быть страшный! несмотря на то, что он успевать перед удар сгруппироваться и упасть на нога, на мгновение даже потерять сознание, страшный боль тут же вернуть он назад. попробовать пошевелиться — нижний часть тело не слушаться, на любой движение верхний половина отзываться волна дикий боль, даже после тот авария, когда он очнуться в больница, не быть так больно, но там проходить время, и он быть под воздействие лекарство. преодолевать боль, со стон подниматься на рука, со страх взглядывать на то, что быть низко пояс. ступня из‑за сапог не быть видно, судя по неестественный положение в колено нога быть сломать, как и в бедро, обломок левый бедро даже прорвать штаны и вылезать наружу, по ощущение таз и поясница тоже доставаться. с труд подавлять накатываться паника, сразу вспоминаться прошлый жизнь с его беспомощный состояние, но взять себя в рука — он уже не тот, что прежде.
осматривать себя, — так, каменный кожа слетать, как и оба щит, регенерация, усиливать заклинание, не мочь справляться с убывание жизнь, но сильно замедлять она. из бедро, где сломать кость вылезать наружу, сильно идти кровь, видимо в это причина неостановимый потеря жизнь. — бросать на себя заклинание
исцеление,
потом еще один, низко пояс как будто проходиться горячий волна, кость в рана зашевелиться, дикий боль! и он опять потерять сознание!
очнуться опять от боль, но на этот раз более локализовать, из ступня, поясница и колено идти сильный, но гораздо меньший чем рано толчок боль, правый бедро — примерно также, а вот левый болеть как бы не сильно. взглядывать на он — кость все также торчать, кровь уже не хлестать, а течь хоть и тонкий, но все же быстрый струйка, вновь отрастать кожа до половина покрывать она и лопнуть, видимо пока кость вне тело ничто не получаться, надо она запихать обратно, но если он быть она запихивать, то не смочь накладывать исцелять заклятие, не говорить уж о то, что мочь банально потерять сознание от боль. в какой‑то момент в голова рождаться план, немного безумный, но тогда он ничто другой не оставаться. подождать когда уровень жизнь упасть низкий четверть и активироваться навык
жажда жизнь.
выпивать пузырек, с собственноручно приготавливать с использование навык
травничество
и под руководство старый хитреца зелье, на время невероятно усиливать регенерация, и прежде чем пустой баночка с зелье упасть на земля схватываться за нога, с сила вправлять кость на место, тут уж сдерживаться он не смочь и заорать так, что на время даже заглушать звук падать вода из водопад. удивительно, но сознание он не потерять, вытерпеть все до конец, кость ворочаться в тело, пока с едва слышать щелчок не вставать на место, кровь переставать идти еще рано, на фон это как‑то незаметно проходить исцеление остальной тело, и лишь когда все быть кончать, и он смочь пошевелить нога, дримм позволять себя отключаться.
очнуться где‑то спустя полчаса, вставать один стремительный движение, оглядеться, применять
чувство кровь
— никто. он чувствовать в себя какой‑то изменение, посмотреть окно характеристика — все по — прежний, окно сообщение — ничто новый. что же случаться? нахмуриваться пытаться понимать, перебирать воспоминание. озарение приходить внезапно. он, фейри дримм, больше не ощущать себя игрок, играть роль калека, уходить в игровой реальность, чтобы перед смерть еще немного походить на свой нога, попользоваться рука — доживать один слово. до это как бы он не стараться, подобный мысль всегда подспудно быть с он, но после этот встряска он больше не ощущать себя отставник — инвалид, играть роль фейри в компьютерный игра, а скоро фейри, обладать знание отставной майор — человек. психиатр наверное поставлять бы какой‑нибудь диагноз, что‑нибудь про стрессовый состояние и изменение психика из‑за болевой и эмоциональный шок, а создатель вирт — мир дорого бы заплатить, чтобы исследовать человек в такой состояние, но сейчас это волновать он мало все, он будто заново рождаться и одновременно как будто сбросить с себя целовать связка гиря.
— впрочем хватить переживание и самокопание — нужно дело делать. —
бесстрашно подходить к край выступ, новорожденный посмотреть вниз, до терраса быть около тридцать метр. отходить от край, вокруг он как бы сам себя возникать дымка защитный заклинание, смотреть интерфейс чтобы проверять свой состояние больше не быть нужда, он и так знать, именно знать, а не помнить весь свой характеристика, навык, количество мана и жизнь. короткий разбег, прыжок вниз и в бок, пара мгновение скольжение по скала, мощный толчек и вот он уже перекувыркиваться через голова вставать на нога, не останавливаться ни на мгновение, побежать вперед. варан как и какой‑нибудь другой тварь так и не встречать, зато ни чуть не удивляться то, что ущелие с ручей на выход быть перекрывать.
основной часть гоблинский отряд насчитывать 42 гоблин — середнячка, не примитивный дикарь с дубина утыкивать каменный осколок, но и не элита, вооруженный и одевать в железо и сталь, плюс еще пара здоровенный гиена на подхват и ни один шаман. другой меньший часть располагаться далеко от выход и быть замаскировывать заклинание
сокрытие
, и вот там‑то как минимум один шаман точно должный быть быть, к счастие благодаря наука квелье он на раз определять подобный укрытие. как ни стараться, другой замаскированный укрытие обнаруживать не смочь, поэтому решать все же прорываться здесь, другой вариант после рассмотрение быть он отклонять, впрочем, что себя обманывать, надоедать бегать, да и новый он рваться в бой.
командир отряд, занимать выход из ущелие, проявлять небрежность не озабочиваться не только дозор перед основный сила, но даже, что уж просто, наблюдение за ущелие быть организовывать из рука вон плохо. так что дримм не только удаваться подбираться на уверенный выстрел из пращ, но и занимать максимально выгодный позиция, да еще и не спешить подготавливаться к схватка. три зелье: первый увеличивать скорость движение, второй рефлекс, третий на очень короткий время увеличивать точность стрельба. первый два выпивать сразу, последний пока откладывать — выпивать за пара секунда до выход. три алхимический граната: два давать мощный взрыв, третий выбрасывать из себя ядовитый туман, еще и обладать свойство кислота. приготавливать остальной снаряд для пращ, да и граната тоже быть отправлять в цель с ее помощь, рассчитать расстояние и сколько они понадобиться, пока не доходить до рукопашная. налагать на себя
сфера
и
купол
, выпивать последний зелье и вкладывать первый из гранат в петля пращ плавно скользнуть из укрытие.
первый гранат уходить по довольно крутой траектория, чтобы сверху упасть на сидеть в засада, второй отправляться вслед за первый более полый. прежде чем первый достигать цель уже раскручивать над голова пращ с третий, предназначать основный отряд, похоже еще не понимать, что бой уже начинаться и они атаковать. первый два граната достигать цель практически одновременно, поэтому и взрыв сливаться в один. результат превосходить весь ожидание, неизвестно выживать ли кто‑нибудь после то как там взрываться два граната, куча валун на склон, где располагаться засада как будто поплыть и обрушиваться внутрь себя, погребать под камень все, что там находиться. гоблин еще пялиться на последствие действие граната и обвал, как выпускать уже на бег третий гранат врезаться в один из они — вспухать зеленый облако накрывать весь. первый противодействовать начинать не хозяин — гоблин, а они так называть хороший друг гиена. два стремительный тень выныривать из быстро рассевающийся облако и устремляться он на встреча, гоблин в этот время бороться с последствие отравление и не обращать на дримма внимание. впрочем добежать до он гиена не удаваться, на каждый уходить по один свинцовый снаряд с бонус, ранить действие ядовитый туман и кислота — попадание зверь не переживать. расправляться с гиена выпускать два крупный фаербол, предназначать для работа по площадь, они неторопливо полететь к выть от боль гоблин. пожалуй если бы не необходимость вести обстрел при желание он смочь бы они и обгонять, а так прежде чем огненный шар достигать только начинать что‑то соображать гоблин, дримм успевать выпускать три снаряд, решать что на простой зеленошкурый тратить спец — снаряд слишком жирно — стрелять обычный камень, получаться не совсем так как он рассчитывать — лишь один раненый гоблин, который видимо доставаться много другой, скопытиться после попадание камень, два другой снаряд лишь сбивать с нога. долетать фаербола громко и с яркий вспышка взрываться, повалить на земля весь стоять враг, убивать впрочем все двое, один из который и быть подранивать из пращ. дримм уже подбегать и начинать работать огненный вариант
магический копье,
предназначенный для индивидуальный цель, все выпускать четыре штука, целить в наиболее, на его взгляд, сильный противник. метнуть и последний снаряд из пращ. на расстояние мало метр даже простой камень, то более бросать с такой как у он сила, да еще и из далеко не простой пращ, входить в распахнуть в крик рот смочь разнести голова и так забрызгать мозги и кровь лицо два находиться за он гоблин, что они так и не успевать оттирать глаз, прежде чем дримм снести они голова. следующий несколько минута дримм носиться от один оглушать противник к другой, часто рубить, иногда колоть все еще лежать на земля, там где не успевать, метать
огненный копье
, но в основной все решать меч, лишь несколько последний враг смочь оказывать более — менее серьезный сопротивление, впрочем недолгий. на последний убивать мигнуть окно сообщение о получение новый уровень. с получение уровень последний время все становиться не так весело как рано, каждый следующий требовать весь много очки, если бы не 25 %-ная надбавка к опыт весь быть бы совсем грустно, опыт получать с гоблин уже не хватать, еще один причина находить себя другой занятие. на многочисленный, но уже для он слишком низкоуровневый моб опыт набираться весь медленно и медленный.
чувство опасность заставлять прерывать даже такой святой для каждый игрок занятие, как сбор лут и припускать в сторона лес. дримм даже сам удивляться свой порыв и то, что он сначала сделать, а потом задумываться, что он сделать и зачем, но возвращаться не становиться. уже у самый спуск, запрыгивать на крупный камень, увидеть вдалеке, там откуда приходить, множество черный точка, растягиваться чуть ли не по весь каменистый равнина и явно двигаться в его сторона, не становиться дожидаться, когда точка становиться более различимый, соскакивать со скала и запрыгать по камень вниз.
великий лес. синий болото.
погоня длиться уже шесть час! гоблин упрямо не желать прекращать преследование, а стряхивать они с хвост не получаться, видимо среди они быть следопыт хорошо он, даже магический уловка квелье не помогать. в такой условие вести они к тропа, показывать квелье, и то более к их поселение быть невозможно, поэтому и приходиться уходить в болото, вернее в синий болото. синий этот болото прозывать с один сторона, за синий глина, встречаться здесь, а с другой сторона, за то, что жить здесь гоблинский племя мазаться этот глина, когда идти в поход, видимо создатель этот конкретный гоблин быть поклонник древний кельт и их ''раскрашивать'' — такой образ реализовывать свой увлечение. так вот этот самый болотный гоблин люто ненавидеть горный, все из‑за то, что сам когда‑то жить в гора и в результат проигрыш в война вынуждать быть бежать и поселяться здесь, так что периодически между этот два ветвь когда‑то один народ случаться короткий, но очень кровопролитный война. в основной горный пытаться окончательно добивать беглец, но и болотный, иногда собираться с сила, устраивать рейд на наиболее близко располагать к они поселение горный. весь этот информация когда‑то он выуживать из старое хитреца, заодно тот указывать расположение крепость болотный гоблин, защищать их поселение. сам поселение располагаться в самый глубина болото, жуткий топь и трясина защищать они хорошо любой стена, а несколько дорога из гать, по который все же можно быть проходить, охраняться мощный кирпичный крепость, сложенный все из тот — же синий глина. к один из такой крепость, расположенный близко все, он и вести сейчас не отставать погоня.
неожиданно приходить в голова мысль, как бы складываться его судьба, если бы он не встречать тогда гоблинский отряд, взять в плен ребенок квелье. скоро все он также продолжать идти по река и через пара день выходить бы туда, куда и собираться, а именно к предгорие, где ютиться множество мелкий гоблинский клан, который не находиться место в гора, но они также причислять себя к горный, этот то мелкий клан и являться основной масса в набег, богатый горный составлять ядро. для мелкий клан набег быть призрачный, но все же шанс взять хороший добыча, сманивать к себя много боец из мало удачливый клан и побороться за место под солнце, то бишь в гора, с кто‑нибудь из понести большой потеря горный, очень редко, но все же иногда этот борьба заканчиваться успех. проигрывать клан или исчезать, или становиться такой же нищета, иногда поселяться там же, где до это жить их победитель, в свой очередь жить там, где жить они. но как уже говориться ранее, такой случаться чрезвычайно редко, обычно этот мелкий клан нести самый большой потеря в набег, а после возвращение нужно быть еще выдерживать война между свой — потерять много все боец клан уничтожаться более удачливый. в общий не о какой добыча там говорить не приходиться, только об очки за убивать. дримм разок сходить туда, перехватывать полдюжины охотничий группа, взять добыча чуть много, чем на один золотой, да и очки за такой низкоуровневый моб давать немного, понимать, что овчинка не стоить выделка и продолжать прибыльный дело в гора. так что если бы не тот встреча, то не видать бы он ни магия квелье, ни серебро, ни добыча, ни столько рецепт по
травнечество
, ни карта древний поселение фейри, заодно и столь подробный карта великий лес с троп квелье — один только очки за низкоуровневый гоблин и кроха иметься у они в качество добыча, но все повертываться иначе, как говориться — судьба.
погоня тот время нагонять, весь время пытаться выбрасывать мелкий отряд по бок, чтобы обгонять он и взять в клещ, приходиться поднажимать и совершать рывок — на некоторый время расстояние увеличиваться, затем все повторяться. иногда погоня быть так близко, что он слышать отдаленный крик, пара раз он даже нагонять спускать гиена, бежать по три, приходиться разбираться с они на ход, чтобы еще много не задерживаться. издалека с холм удаваться увидеть, как погоня переправляться через подвертываться на путь некрупный речка, сразу становиться понятно, почему гоблин удаваться так быстро передвигаться — при приближение погоня участок река на сотня метр в оба сторона сковывать ледяной панцирь, ненадолго, через несколько минута, треснуть и раскалываться на льдина, но погоня хватить, чтобы не останавливаться перебежать по образовываться переправа. дримм же приходиться пересекать этот река вплавь, бороться при это с неслабый течение.
в очередной раз отрываться выходить наконец к искомый крепость. располагать в очень удачный место, на небольшой язык земля, высовывать в болото: слева и справа — топь, позади крепость — гатить, чтобы попадать на она нужно проходить укрепление насквозь, лес перед укрепление выводить на расстояние два бросок из пращ. сам крепость выстраивать буква п, ножка от болото, с толстый боковой стена, внутри который и располагаться гарнизон. прорываться к ворота оказываться под обстрел со весь сторона сразу и не иметь ни какой шанс. атаковать один из ножка п — образный крепость тоже не иметь смысл — много воин не подводить, лестница много два не приставлять, да и тот приходиться делать невероятно высокий, а значит неудобный в доставка, уязвимый сам по себя и делать уязвимый тот, кто быть долго по он карабкаться до верхний галерея, в нижний бойница не пролезать даже гоблин, зато из они удобно пускать стрела, болотный в отличие от свой горный сородич давно уже переходить на лук вместо пращ. подводить таран, но там, где он смочь доставать — сплошной кирпичный основание, пустота помещение высоко. единственный возможность взять такой крепость либо мощный магия, либо строить гатить через топь к внешний сторона, что непросто. нет, быть еще один способ — заваливать крепость труп, при грамотный гарнизон мочь быть буквально. кстати от магия укрепление также быть довольно хорошо защищать.
останавливаться на граница расчищать участок, осматривать укрепление, цель выбирать наблюдатель на верхний галерея, вставать как раз напротив бойница, в качество снаряд использовать один из камень, носить с себя как боезапас, именно этот камень встречаться внутри и вокруг шахта, ценность он не представлять, но чтобы показывать болотное, кто на они нападывать, годиться идеально. раскручивать пращ и выстреливать. для он двойной расстояние не являться проблема, все таки быть сильный хорошо. несмотря на результат приниматься метать камень, уже не глядеть на их происхождение, выпускать полдюжины, отпрыгивать за стоящий рядом дерево. вовремя! несколько
кислотный стрела
, любимый боевой заклинание болотное шаман хлестнуть по куст и дерево вокруг, в его дерево тоже попадать, но пробивать не смочь, более тонкий дерево прошибать насквозь, оставлять уродливый дыра в ствол. гоблин не увидеть откуда точно стрелять и кто, только место, где из куст лететь камень.
— что‑то больно много шаманов отвечать, одновременно — не мало два десяток
кислотный стрела,
значит и рядовой боец в крепость должно быть много, чем обычно. о, вот и ворота открываться! еще хорошо, чем рассчитывать! — вообще план состоять в то, чтобы вывести погоня под самый крепость, незаметно проходить по граница расчищать участок и обходить погоня, преследователь либо подумать, что он уходить в крепость, либо пойти по след, но там где незаметно смочь проходить один, большой отряд уже не скрываться, чтобы уж совсем исключать такой возможность и быть нужный этот обстрел. кстати очки опыт не прибавляться, значит в часовой он или совсем не попадать, или только ранить.
— да что‑то многовато болотников, — подумать дримм, глядеть на живой река, изливаться из пространство между стена, видимо местный гоблин поднакопить сила готовиться к очередной набегать против свой горный родственник, а тут кто‑то в наглый лупить из пращ камень, встречаться только в гоблинский гора. непонятно выходить ли весь рейдовый отряд, но из крепость на вылазка выметаться не мало пятьсот боец. дримм не надеяться, что так происходить, но все равный подготовить план на этот случай. сломать пара ветка и стараться топтать посильный по свой след побежать в сторона погоня, через километр вообще повертываться и пойти спина вперед, стараться наступать след в след, пройти так еще с полсотни метр, совершать мощный прыжок в сторона, прямо на ствол крупный дерево, быстро залезать наверх и лежать на широкий ветка применять заклинание
часть целый.
далеко ничто не делать, только наблюдать за разворачиваться представление.
сперва появляться несколько болотник, видимо разведка, не останавливаться проходить вперед. через несколько минута показываться и основной сила, прежде чем они успевать последовать за разведчик, тот сам вернуться приниматься что‑то докладывать группа гоблин, видимо начальство. затем большой отряд разделяться на три равный группа: один уходить туда, откуда они приходить, два другой, расходиться в сторона и приниматься маскироваться.
наблюдать за весь происходить дримм не мочь не признавать, что в маскировка болотный гоблин не намного уступать он учитель квелье. буквально 5 минута и ничто не указывать на то, что поблизости находиться не менее 500 боец, даже переставать на время петь птица, вновь зачирикать как не в что не бывать. ожидание быть не долгий, тот на кто ставиться искомый засада не замедлять появляться. в отличие от болотное горный не высылать разведка, а так и переть весь толпа, во глава идти следопыт и шаман, быть они около три с половина сотня, по сторона они особо не смотреть, весь нагрузка быть на впереди идти. совсем уж внезапный нападение не становиться, скрывать след несколько сотня живой существо не удаваться, горный что‑то замечать и заволноваться, но быть уже поздно — в мешок они уже залезать.
первый залп, что стрела, что заклинание собирать обильный урожай, не мало половина горный гоблин быть убивать или тяжело ранить; второй — по крайний мера обычный стрела, быть частично отражать магия, шаман горный гоблин не зря называться шаман. не становиться много перестреливаться болотник ломонуться врукопашную, мгновенно завязываться бешеный и казаться беспорядочный свалка. что все не так простой дримм понимать, когда увидеть несколько группа, не лезть в основной схватка, основа такой группа составлять два — три шаман и пять — семь охранник, пока шаман горный быть занятый рукопашный и колдовать только чтобы спасать свой жизнь от непосредственный угроза, а то и драться как простой воин, шаман из этот группа наносить точный удар, выбивать вождь, шаманов, просто хороший воин. при такой численный превосходство и этот более совершенный тактика все быть кончать довольно быстро. болотный уже приниматься собирать трофей, когда снова прибегать разведчик, (оказываться они не все ринуться в бой, а весь‑таки выставлять пост), что‑то опять сообщать главный.
видимо приближаться еще один отряд преследователь. на этот раз такой же засада нельзя быть устраивать, скрывать след битва быть невозможно, поэтому болотный отступать, чуть отходить назад, оставлять поле бой, и приниматься выстраиваться в боевой порядок, но перед это примерно сотня воин измазываться кровь и разлечься среди труп, притворяться убивать, кой‑кто даже залезать под мертвый тело. дримм наблюдать сверху и учиться, а еще изумляться, как такой умник когда‑то смочь побеждать, похоже правда говорить — за один битый два небитый давать, видимо поражение и изгнание заставлять гоблин, не по свой воля становиться болотный житель, резко поумнеть.
вывалиться на поле недавний битва следующий отряд горный быть чуть маленький первый, но тоже около три сотня. мгновенно происходить обмен удар:
огненный шар, ледяной копье, кислотный стрела
и всякий то подобный хрень полететь с оба сторона, но больше все пострадать окружающий ландшафт, в дерево, на который сидеть дримм, так — же прилетать несколько подобный подарок — к счастие оно устаивать. среди гоблин с оба сторона, погибший быть единица, обычно стоять в первый ряд. после обмен магический удар воин горный бросаться вперед, а их шаман оставаться сзади, прикрывать они и готовить следующий удар. как только наступать миновать поле бой, притворяться мертвый болотник, вскакивать атаковать оставаться без защита шаманов горный, тот не успевать ничто предпринимать, на каждый наваливаться по пять — шесть противник. в этот же время шаман болотник наносить несколько мощный магический удар по основной масса воин, погибать всего пара десяток, но магический щит быть уничтожать, и уже некого быть они восстанавливать. растериваться воин горный гоблин замирать на место, не знать что они делать и кто сперва атаковать, основной ли противник, либо убийца они шаманов — это становиться последний ошибка второй отряд преследователь. первый ряд болотник вставать на колено, два за они открывать бешеный стрельба из лук, не много чем с двадцать метр в плотный толпа, щит у горный быть мало, еще мало такой, который мочь выдерживать выстрел с такой близкий расстояние, болотник стрелять быстро, целиться не быть нужда, и они стремиться опустошать колчан со весь возможный скорость. часть избивать гоблин ломанываться вперед прямо грудь на ливень стрела — до строй их противник не добегать не один. больший часть бросаться назад, получать стрела в спина, они весь таки в небольшой число добегать до убийца шаманов, где и полегать, тот встречать они строй против спасать свой жизнь одиночка. еще один часть самый маленький, в основной ранить закрываться тело убитый товарищ и немногий щит, пережидать расстрел лежать на земля, потом они еще несколько минута добивать. некоторый раненый пытаться прикидываться труп — не получаться. результат открытый сражение для болотник быть еще хорошо, чем результат засада, гораздо мало погибший с их сторона.
все повторяться в точность так, как после первый битва. только победитель приступать к потрошение погибший и сбор трофей, как прибегать разведчик обломать они все веселие.
— это что же гоблинский гора опустеть, потому что весь гоблин отправляться в погоня за один наглый фейри? — с изумление подумать дримм.
— интересно, что еще придумывать болотник? — разглядывать явно обеспокоенный болотный гоблин с дорогой вооружение, задумываться он. за время наблюдение дримм понимать, кто являться вождь и отдавать приказ.
сражаться на этот раз обитатель болото не становиться, быстро закругляться со сбор трофей, в полный порядок и даже при наличие некого подобие строй, отступать. перед это шаман бросать несколько какой‑то предмет среди труп и на скорый рука совершать несложный обряд.
впрочем уходить по — английски, по — тихий и не прощаться, он не удаваться. появляться рано, чем рассчитывать отступать, отряд горный с ход бросаться за уходящий ряд, плеваться камень и заклинание. но ненадолго, они быстро приходиться поумерить свой пыл, переключать внимание на новый противник. в тот место, где шаман оставлять этот загадочный предмет и на скорый рука проводить ритуал, из земля вылезать какой‑то жуткий создание, видимо принадлежать к царство растение. на крупный стебель быть что то вроде пасть, как у вырастать в десяток раз мухоловка, быть еще и более тонкий, но гораздо более длинный стебель, снабжать коготь, который тут же приниматься хватать близкий гоблин. малый царапина коготь вызывать по вид либо смерть, либо паралич, в течение минута, около сотня быть так парализовать или убито, несколько бедолага вообще прихватывать пасть, сглатывать целиком. пока опоминаться шаман не ликвидировать монстр, обрушивать на они море заклятие (хорошо все помогать огонь), они успевать доставать еще не мало полусотня гоблин, вдвое много в паника разбегаться в разный сторона, так что вместе с шаман в строй оставаться мало сотня боец.
пока на поле бой происходить этот драматический событие, у почти уходить болотник быть не менее интересный. насколько дримм быть видно, дорога отступать перегораживать еще один отряд, примерно в двести мочь быть большой боец, видимо предполагаться атаковать с два сторона, если бы болотный встречать подходить, то меньший отряд ударять бы он в спина, сейчас они пытаться задерживать отступать до подход главный сила, который уже в свой очередь должный быть ударять болотник в спина. не предвидеть обстоятельство помешать осуществляться этот нехитрый план, и в настоящий момент отряд горный погибать, ситуация усугублять подход подкрепление к их противник, примерно сотня боец, подходить со сторона крепость, в свой очередь ударять в спина уже они, лишать горный возможность бежать. ситуация, планировать горный, зеркально поменяться и теперь уже болотный гоблин с два сторона уничтожать горный. добивать последний, объединяться отряд вместе двинуться по направление к крепость. пострадавший от действие монстр — растение отряд горный не решаться они преследовать.
собирать наконец весь дезертир, оставаться на поле бой отряд горный не сразу последовать за уходить, вместо это шаман приниматься приводить в себя весь же оказываться парализовать, а не убивать боец. почти все поставлять на нога, кроме тот кто помимо парализация получать серьезный ранение от коготь растение. окончание весь этот лечебный процедура становиться подход сразу два отряд по 400 боец в каждый. собираться в один большой масса гоблин наконец‑то двинуться вперед, оставлять примерно четверть сотня тяжело ранить при два шаман.
это‑то момент дримм и ждать: дождаться когда последний из уходить скрываться среди дерево, неторопливо разминать затекший мышца, доставать меч и нож и приготавливаться к прыжок.
прыжок с семь метр после его горный эскапада не составлять какой‑то проблема. с сила бросать нож, как гвоздь по самый шляпка, по рукоятка, входить в макушка первый шаман, второй, умирать, когда клинок метать в полет изгибаться дримма чиркнуть он по висок. вскакивать на нога фейри тут же метнуть
огненный копье
в единственный из раненый, который мочь оказывать сопротивление. затем в быстрый темп дорезать остальной. впервые в его сознание случаться конфликт, показывать что майор все же пока существовать где то там внутри, расправа над ранить он покоробить, в отличие от фейри, который проделывать это чуть ли не насвистывать. решать разбираться с внутренний проблема поздно в более спокойный обстановка, дримм в темп вальс покидать кой — какой вещичка убитый гоблин в сумка. тщательный обыск не заниматься, не быть время. последний что сделать, быть то, что посмотреть в интерфейс приходить сообщение.
вы убивать два противник, не касаться земля. получать навык < маг воздух первый уровень > доступный заклинание школа воздух.
— ну наконец то, теперь весь стихийный школа становиться доступный — прощальный подарок гоблинский гора. тот прибыль, на который рассчитывать, конечно не получать, но оставаться живой, становиться другой, сильно и хороший приспособлять к местный условие после тот падение, овладевать последний из стихийный школа магия, да и насчет добыча не совсем пустой. —
далеко все быть просто, лишь один раз приходиться уже привычно на дерево пережидать проход отряд гоблин голова в двести, тот уже не отвлекаться на поиск какой‑то след со весь возможный скорость ломиться вперед. много до выход на близкий тропа квелье он никто не встречать. как много поздно он удаваться узнавать, горный гоблин долго штурмовать крепость, нагонять масса народ, но взять так и не суметь, через два неделя вернуться восвояси. для дримма же этот приключение быть заканчивать, в гоблинский гора он вернуться много поздно.

глава 15

и вот дримм опять стоять и смотреть издалека на форт, как тогда, когда в первый раз покидать он, быть и отличие, тогда он точно знать, что вернуться, теперь же такой план не быть, но зарекаться не стоить — в жизнь всякое бывать. с великий лес он попрощаться поздно. дорога, по который предстоять идти, некоторый время идти вдоль его опушка, четкий граница не быть, поэтому понимать, где заканчиваться земля герцогство и начинаться великий лес, зачастую быть трудно и там, и там такой же дерево вдоль дорога, также петь птица и ветер нести запах лес. по видимый такой граница и являться тот дорога, на который он стоять, качественно насыпной грунтовка с водоотвод, дорожный знак и прочий признак хороший, ухоженный тракт. иногда встречаться форт, вроде тот на который он смотреть, но часто все мало, да и свой городок быть далеко не у каждый, впрочем таверна для путник являться обязательный атрибут. местный же фермер видимо хорошо понимать этот казаться воображаемый граница, поскольку не строить ферма на земля за дорога близко к великий лес, исключение являться только земля рядом с форт, да и там такой смельчак быть редкий, а вот то, что весь ферма быть хорошо укреплять не быть исключение, некоторые даже хорошо, чем городок при форт, то быть не просто частокол и ров, а настоящий бревенчатый стена бывало с башня, иногда все это выполнять в кирпич. так что быть четко проводить граница, или не быть — дух ее витать над этот место. дримм еще раз оглядывать форт, потом непроизвольно посмотреть на темный полоска лес, вспоминать все что происходить за этот пять день после то как он вернуться из чуть быть плохо не заканчиваться поход. совсем уж неудачный он не называть, весь‑таки он крупно везти: удаваться не отправляться на респаун, получаться взять уровень, наконец открываться доступ к магия воздух, а то он уже думать, что приходиться покупать инициация у какой- нибудь воздушник. да и какой — никакой добыча все же удаваться взять, хоть и главный цель поход — ухватывать большой куш напоследок — не быть выполнять, но он ни о что не жалеть.
тогда после возвращение, первый сутки он отдыхать, разбираться в себя, осмысливать, что происходить с он при неудачный спуск и кто он теперь такой. в общий‑то ни к что не приходить, решать, что время все расставлять на свой место, как говориться < делать, что должно и быть, что быть > — хорошо и не сказать. в мирный и спокойный обстановка на первый план опять вылезать он человеческий личность, а фейри уходить в глубина, но никуда не деваться. дримм постоянно ощущать этот свой новый часть личность, полный слияние этот два половина, как он показываться в гора, так и не происходить, по крайний мера пока, но он чувствовать, что каждый день в поступок и рано несвойственный он мысль, а ночь во сон, фейри и человек все много и много проникать друг в друг.
на второй сутки по старый армейский, да и просто русский традиция, устраивать отвальный племя, просто попрощаться и уходить показываться неправильный. день убивать медведь, обдирать шкура, отрубать голова, выпотрошить, оборачивать особый пахучий лист, который квелье использовать вместо салат, и целиком запекать в глина, как гигантский кролик, роль шкура, отходить вместе с глина, исполнять лист салат. еще быть местный здоровущий рак, жарить рыба (качать кузнечный навык, он наделать множество медный сковородка, так что квелье постепенно привыкать к жарить пища), ну и всякий традиционный закуска квелье. конечно один со весь это он быть не справляться, но добровольный помошник у он быть весь племя. выпивка, благодаря тот же квелье, у он скопиться много чем достаточно, забегать вперед его импровизированный погребок опустеть не более чем на четверть.
праздник удаваться! собираться весь племя, даже быть несколько делегация из соседний. судя по то как квелье наворачивать главный блюдо, медведь получаться на слава, по крайний мера второй кусочек он взять не удаваться. весь остальной блюдо тоже пойти на ура. помимо жрачки быть еще и культурный программа в вид разнообразный танец и песня, тут уж целиком быть заслуга местный — все быть очень весело и красиво. в конец праздник приходить время подарок. старый хитрец доставаться медвежий шкура и посох один из убитый у болотный крепость шаман, видно быть, что старик довольный даже не столько посох, как шикарный шкура. несколько детишки, в тот число аясов и тичава, с который он сдружаться за время жизнь в племя, — либо игрушка, сделать он из глина и раскрашивать специально для такой случай купить в форт краска, либо украшение, отливать он в мастерская, серебро на это уходить немного, не много чем на пара золотой, либо простенький оружие, но из становиться, в зависимость от половой и возрастной принадлежность. отец аясов, в дом который он непосредственно и кантоваться в перерыв между набег в гора, — хороший стальной меч, взять в последний поход. ее мать — собственноручно отковывать он набор медный посуда и кухонный инструмент. добровольный помощник, тот кто помогать он в кузня, в их лицо и весь племя — сам кузня и весь инструмент, а также весь не использовать медь, что там еще оставаться.
ответный подарок, который преподносить он старый хитрец и не только от себя и свой племя, но и от весь племя проживать поблизости, показывать, что дримм зря думать, что он все знать про квелье, этот мысль быть не совсем верный — подарок оказываться простенький с вид костяной браслет с совсем не простой эффект. во первый, браслет являться расовый предмет, то — быть действовать только для определенный раса, и в этот конкретный случай этот раса быть фейри. во второй, он вдвое увеличивать магический резерв, не на какой‑то количество пункт, а тот который быть у маг на настоящий момент, помимо это + 5 к ловкость, +5 к мудрость и совсем особенный эффект — самонаводящийся заклинание с 50 % вероятность потерять носитель браслет. в общий с ответный подарок квелье угождать.
утро после праздник собирать все что брать с себя в сумка и выпивать зелье, увеличивать
сила
и
выносливость
, (даже 75 % снижение вес уже не помогать, впрочем если бы не оно, то подымать сумка даже с зелье быть бы невозможный) отправляться к окраина поселение. да, серебро быть много, да еще и вино добавлять вес, но ничто оставлять дримм не становиться, неизвестно когда он сюда вернуться, да и квелье здесь мочь уже не быть, они периодически менять место проживание для пущий безопасность. в последний раз попрощаться, покряхтывать, взваливать сумка на плечо, двинуться к близкий тропа квелье.
благодаря тропа путь занимать весь сутки, за этот время он изводить весь иметься у он зелье
сила
и
выносливость,
и все равный до конец не хватить. приходиться, проклинать свой жадность, прикапывать сумка под приметный дерево, сбегать в форт, докупать зелье и затем, уж вернуться и принимать купить, весь‑таки доносить добыча до форт. деньги на зелье он конечно потерять, но по сравнение со стоимость добывать, это быть капля в море.
на этот раз не становиться бегать по разный лавка, а сразу пойти к деятель черный рынок, продавать он все серебро, кроме несколько хорошо все получаться украшение и пара слиток, решать оставлять парочка украшение на подарок слабый пол, а слиток как неприкосновенный запас, да и мочь так случаться, что хорошо быть рассчитываться не монета. через он же реализовать немногочисленный драгоценный камень, по видимый для контрабандист, это быть даже более предпочтительный товар чем серебро, потому что по деньги получать столько же, как и в прошлый раз, хоть камень и быть чуть маленький. тут же у он потратить часть получать. во — первый, купить еще один сумка к тот, что у он уже иметься, новый быть по объем мало, зато уменьшать вес не на 75 %, а на все 90, так что больше такой проблема, как быть последний раз, со слишком тяжелый груз, в обозримый будущее не должно быть повторяться. в отличие от многий компьютерный игра здесь этот сумка можно быть вкладывать один в другой, что быть очень удобный для игрок. второй купить предмет становиться довольно неплохой кольцо с очень хороший бонус для маг, пользоваться школа стихийный магия, неважно какой стихия отдавать предпочтение маг. больше он никогда не видеться с этот представитель теневой сообщество, что не мешать дримм вовсю пользоваться его рекомендация при общение с его коллега по весь серединный мир.
с вино решать погодить, то более после то, как быть реализовать серебро и купить новый сумка, проблема вес уже не стоять так остро. сделать это по совет красавчик. старый солдат обмолвиться при дегустация уже традиционно презентовать он бутыль, что чем далеко от лес, то стоимость это вина быть высокий, а в большой город за граница герцогство такой же бутыль вообще можно быть продавать в 5–7 раз дорого, чем здесь.
больше в форт его ни что не держать, поэтому утро следующий день, прикупать в гарнизонный кухня харч на пара день и по совет красавчик купить специя в качество приношение, Оа (на удача), с легкий сердце отправляться в путь. быть интересно посмотреть на что‑то кроме гора и лес, где он обитаться последний четыре с лишний месяц, пообщаться с другой игрок, и вообще этот мир, судя по великий лес и гоблинский гора, сулить масса интересный, и дримм не собираться упускать ничто из то, что он мочь он предлагать.

часть третий. глава 16

приграничье. дорога между 9 и 8 приграничный форт.
форт давно уже скрываться из вид. сейчас с один сторона простираться фермерский поле и выпас, посадка фруктовый дерево с ферма, виднеться вдалеке, разбавлять островок лес, в основное у самый дорога. с другой сторона, весь ровно наоборот — редкий островок сельскохозяйственный назначение посреди море дерево, в некоторый место еще не успевать выкорчевывать все пень на окраина расчищать участок. дримм как раз проходить мимо один такой поляна, где мужчина с мальчик, видимо отец с сын, с помощь пара здоровенный вол корчевать подобный остаток, работа вовсю кипеть, отец сзади подрубать корень, а сын тянуть вол за себя за веревка, привязывать к кольцо в нос у животное. здоровенный пень поддаваться, но проигрывать достойно, видно быть, что заниматься они уже давно и что приходиться потратить не мало время, чтобы окончательно выворачивать он из земля. в отличие от окрестность форт здесь уже не быть никакой сомнение, именно дорога являться граница между поселение герцогство и лесом, робкий попытка передвигать она далеко в вид расчищать участок с тот сторона дорога только подтверждать это, как и такой же расчищать, но уже становиться зарастать молодой дерево поле и время от время встречаться развалины ферма по оба сторона дорога.
движение по дорога не сказать что быть оживленный, но и пустынный она нельзя быть называть, пара гонец на лошадь, небольшой торговый караван ехать навстречу, охранник который подозрительно оглядывать его доспехи и оружие, уже несколько раз он встречаться крестьянский телега, везти разный сельхозпродукция. характерно что крестьянин почти всегда ездить по двое и всегда иметь при себя на телега готовый к бой оружие и не какой‑нибудь вилы, коса и топор, а вполне себе серьезно выглядеть боевой секира, копье, лука и другой скоро воинский, чем крестьянский оружие. видимо местный население по образ жизнь быть близко к казак или американский поселенец на дикий запад, впрочем население великий лес быть опасно индеец, а ведь из опасный народ, населять он, дримм встречаться только с гоблинна, быть и не менее опасный вроде лесной орк, троли и другой менее известный, еще племя человек — дикарь, по свой привычка мало отличаться от вышеперечисленный, наконец различный монстр и дикий зверь — так что местный не позавидовать. встречаться конечно народ, вроде тот же квелье, кто хотеть жить мирно, но о большинство такой здесь даже не слышать, например, о тот же квелье в форт вообще не знать, что все в несколько день путь от они жить такой.
к полдень он выходить к мост через довольно бурный речка, где впоследствии происходить довольно неприятный и странный встреча. по оба берег мост располагаться довольно крупный военный лагерь, видимо двигаться отряд вставать на обед. вооруженный сила, составлять он можно быть четко разделять на два часть: в знакомый по форт форма солдат герцогство и хорошо вооруженный, но недисциплинированный воин, не иметь единообразие в одежда. не ожидать подвох дримм спокойно подходить к мост, где он уже ждать трое солдат в форма герцогский войско, двое совсем молоденький и один старший седой, но еще крепкий дядька. остальной, охранять мост солдат, не обращать на он никакой внимание, они много занимать как раз в этот момент проезжать по мост телега, в который сидеть и стрелять глазок довольно симпатичный селянка, впрочем с ее сторона это все и ограничиваться, как и со сторона солдат все ограничиваться голодный взгляд и перешептывание, уж больно серьезно выглядеть двое сидеть в телега здоровенный мужик, гораздо более представительный, чем молоденький солдат.
встречать его тройка тоже не проявлять какой‑то беспокойство, да и немудрено, вокруг полно солдат. войско в герцогский форма — в основной пехота, другой почти весь конный, но сейчас по больший часть спешивать, конь пастись неподалеку, воин почти весь без доспехи.
— стоять! — старший тройка подымать рука.
дримм останавливаться, ожидать продолжение. интуиция молчать, никакой беспокойство он не испытывать.
— откуда и куда идти, путник? не иметь ли ты отношение к мятежник барон дорма? не видеть ли ты большой воинский отряд, не нести цветок герцогство? —
судя по скучающий вид солдат, подобный дежурный вопрос он уже задавать не один раз, а мочь быть и не один десяток раз. у молоденький солдат, стоять по оба сторона ветеран, глаз быть совсем оловянный, казаться они вообще не видеть ничто из происходить вокруг и сейчас заснуть или упасть в обморок.
— из 9–ки в крепкий. — крепкий — название тот город, где располагаться речной порт, в который дримм собираться садиться на корабль, идти за предел герцогство. к сожаление, куда подаваться он еще не решать, его ошибка — забывать перед уход из форт зайти к картограф и купить карта, вспомнить через несколько час после выход, но решать не возвращаться, дорога никуда не сворачивать, нужно быть миновать два форт, и вот он уже у ворота нужный город.
— не знать никакой барон дорн и вообще никто с такой имя. другой отряд кроме ваш не видеть и вообще, что происходить, служивый? за я на дорога весь спокойно, а тут вы прямой как на война собираться. — действительно странный ситуация, в форт ни о какой боевой действие он не говорить, если бы что‑то быть, красавчик не преминуть рассказывать.
— да мятеж у мы тут, фейри. — отвечать солдат, определять оно расовый принадлежность. — трое барон из центральный область скидываться и нанимать убийца для светлый герцог, но обсираться. убийца споймать, а двое подлец уже все рассказывать герцогский маг, от они ничто не утаивать. да вот незадача, третий, самый ловкий суметь таки собирать дружина и часть вассал и ломанываться в пограничье, внезапность взять восьмой форт и хорошенько там порезвиться. теперь несколько такой как наш отряд он ловить. а слушать‑ка, как там храм мот, восстанавливать после пожар или все еще чинить? —
— не знать восстанавливать ли храм мот, в 9–ке такой нет, а храм Оа прекрасно себя чувствовать и функционировать, по крайний мера сегодня утро у красавчик быть похмелье, снимать он он отправляться туда. — при упоминание этот прозвище боец встрепенуться.
— ты знать красавчик? старый одноглазый козел еще живой? —
— а что он сделаться? живой весь живой. начальствовать в казарма, пить, но в мера, — тут дримм вспомнить случай с пьяный песня под окно комендант.
— ну по больший часть, — именно этот оговорка окончательно успокаивать ветеран. проверка с храм быть весьма неплохой, да и имя комендант общежитие и его характер мочь знать только тот, кто жить в девятый форте. боец мятежный барон ни то, ни другой знать не мочь.
— а ну много ты давать рассказывать, парень, не межевываться, что там красавчик успевать отчебучивать, помнить он, ни день спокойно прослужить не мочь, чтоб что не натворить, но солдат хороший быть.
далеко дримм рассказывать про случай с комендант и про то, что в форт бывать набег, сказать, что сам охотиться в лес — почти правда, не сказать только, что охотиться он на гоблин и про серебро ничто не рассказывать. мочь быть старый вояка и понимать, что он быть не до конец откровенный, но он это и не интересовать, много занимать похождение красавчик, да и видимо просто хотеться поболтать, отвлекаться от рутина.
— а чего это барон с убийца связываться, чем они так уж не угождать герцог? — дримм тоже быть не прочь узнавать последний новость, весь‑таки он еще сколько‑то пилить по герцогство, да и крепкий хоть и иметь особый статус торговый город, все же являться часть герцогство, так что надо быть в курс здешний дело — для жизнь не помешать.
— глашатея ни че такой не сказать, мятежник мол и весь, но человек говорить, — тут ветеран чуть понижать голос и как бы оглядеться по сторона, больше для вид и нагнетание интерес, — что поймать барончик на контрабанда. товар они возить на корабль под чужой флаг, разгружать они на пристань, тайно построить в один из баронство и продавать внутри герцогство, ни с корабль, ни с товар налог не платить, а пристань вощ запрещать, спокон век только герцог мочь они владеть, ну и в торговый город иметься и весь — остальное непорядок. вона герцогский прознадчик видимо про то прознавать, ну и барон решать не дожидаться пока они вызывать в столица на суд. только зря это они затевать, у герцог полно сын, внук, да и правнук в возраст входить, кто бы на его место не усаживаться, единый так же поступать бы, прижимать бы барон к ноготь. если бы на суд являться, мочь повезти, отделываться бы штраф, зуб конечно на полка полагать, но жизнь и земля сохранять бы. теперь же искать последний, герцог хотеть казнить они весь трое разом, только потому двое зааристованый еще живой. скоро споймать. долго в великий лес не посидеть, весь дорога перекрывать, форт извещать, много неожиданно они не взять, а если решаться барончик по великий лес куда‑то прогуливаться, то скатерть дорога — все там и оставаться. один плохо, не доверять я этот баронский молодчик, придавать для усиление, сплошной наемник без честь и совесть, в мысль один деньги, сам весь конный, а мы в дозор гонять, вроде как беречь сила для битва, но навроде барон ихний, какой‑то там родственник герцог, так что измена можно не опасаться, но все равный гонор у они многовато. — быть видно что старый солдат действительно возмущать поведение баронский дружинник и переживать за дело.
— ты вроде правильный, хоть и фейри. жрать хотеть? — получать утвердительный ответ, дримм и правда проголодаться, утро не завтракать, а уже за полдень. ветеран махнуть рука солдат на мост, что все в порядок.
— подходить к кашевар в лагерь, сказать, что присылать мокрый барсук, просить накормить, если давать они пара медяк совсем хорошо. ну бывать, парень. — отвертываться старый воин не спешить двинуться к уже некоторый время ждать крестьянский телега полный клетка с гусь, возница который уже давно проявлять нетерпение.
дримм поступать так как посоветовать старый солдат со столь странный прозвище, впрочем в свой бытность служба встречать прозвище и хлесткий, зачастую понимать за что и что значить оное прозвище быть невозможно, не знать весь история его получение, бывало даже знание весь подробность не помогать.
у костер, где орудовать кашевар, он налагать приличный тарелка кулеша, давать сухарь и наливать кружка напиток похожий на кисель, кисленький, но хорошо утолять жажда. не становиться жмотиться и отблагодарить за еда так как советовать мокрый барсук, при его деньги не дело жалеть медяк. когда он уже заканчивать с еда и собираться двинуться далеко к он подходить двое солдат и сообщать, что он хотеть видеть в палатка командир.
перед самый командирский палатка к дримм подходить ветеран и извиняться, объяснять, что один из молодой, бывший тогда с они на мост, растрепывать язык об охотник — фейри, который знать весь здешний окрестность, это доходить до командир и последовать приказ — доставлять оный охотник пред их ясный око. командирский палатка ничто не отличаться от остальной большой десятиместный солдатский палатка, только двое часовой у вход. сопровождать, сдавать дримма с рука на рука, растворяться в лагерь, один часовой зайти докладывать, а второй оставаться снаружи присматривать за приводить. дримм все это не нравиться, но интуиция молчать, опасность он не чувствовать.
— послушать что сказать в палатка, — на всякий случай оглядеться вокруг. — да уж тут никакой вариант, вокруг сотня солдат, наверное быть и маг, в случай что не прорваться. — вернуться часовой прерывать невеселый мысль, и отгибать рука полог, жест приглашать он внутрь.
внутри палатка находиться трое человек, располагаться вокруг походный столик с несколько бумага, лежать на немой, карта он не замечать.
— ан нет четверо, — просто четвертый располагаться в угол за еще меньший раскладной столик, и он единственный сидеть, по письменный принадлежность дримм понимать, что это скоро все писарь или секретарь. из трое присутствующий начальник, один быть по — видимый офицер герцогский армия, очень напоминать комендант 9–ого форт не внешность, а какой‑то повадка, манера держаться, тот кто служить в армия понимать. второй — классический маг, прямой как с картинка, седобородый старик в мантия и с длинный белый борода, только филин на плечо не хватать, а так вылитый мерлин из американский мультик про король артур, программист или кто там у они в <основа> отвечать за создание персонаж не сильно напрягаться. третий — тоже избивать типаж, но хоть не так явно как второй — сынок богатый и влиятельный родитель в одежда из дорогой ткань, весь увесить драгоценность, а рукоять меч так густо утыкивать каменья, что быть непонятный, как можно она удерживать в рука.
не смотря на то, что разговор хотеть начинать вести офицер, даже открывать рот для это, первый заговаривать расфуфыренный, офицер не одергивать он только скривиться, как лимон проглатывать.
— ты тот бродяга охотник, про который говорить, правда знать окрестность? я нанимать ты на служба, если показывать себя хорошо, быть получать золотой в неделя, а пока посмотреть на ты в дело, — не терпеть возражение тон сразу сразу с место в карьер выдавать мажор.
— ну что, капитан, как думать, где мятежник и как они поступать? — уже забывать о он увешать драгоценность наглец обращаться к офицер.
— я бы хотеть лично поймать мерзавец, мой дядя оценивать наш старание и я, ну и вы ждать награда, капитан, мы мочь упускать этот возможность и на он наткнуться какой‑нибудь другой отряд. тогда кроме неудовольствие мой дядя вы ждать и мой гнев, капитан! —
— не надо запугивать я, барон, сделать дело я хотеть не мало ваш! не думать, что выслеживать и захватить барон дорма быть так легко, как вы казаться, он опытный воин, его человек тоже, и они преданный он. —
про дримма уже похоже все забывать, офицер и барон вести между себя разговор, как будто он уже здесь нет. барончик угрожать офицер и стращать он разный кара, требовать от он активный действие, капитан вроде бы соглашаться, но находить масса причина не нестись незнамо куда, сломя голова, седобородый маг за весь время не проронить ни слово. —
— Кхм! — кашлянуть дримм, привлекать к себя внимание.
— ты еще здесь, как там ты? мочь идти, ты позвать когда понадобиться, — недовольный тон приказывать он барончик, явно раздражать то, что он прерывать.
— я звать дримм, на счет служба, я не собираться пока ни к кто наниматься, идти свой дорога. — обалдевать рожа расфуфыренный барончик, доставлять он истинный удовольствие, судя по все не только он один, но маг и капитан тут же попытаться стереть это с лицо. а в этот время с франт происходить удивительный метаморфоза, он покраснеть, потом побелеть, снова покраснеть, рука лихорадочно теребить рукоятка меч.
— да ты знать, мерзавец, кто я? кто мой дядя? — в отличие от ожидание дримма оскорблять аристократ не заорать, а зашипеть как змея.
— не знать и знать не хотеть, а только я вольный фейри и никакой обязательство ни перед ты, ни перед твой дядя не иметь, — спокойно отвечать дримм, мочь быть и следовать отвечать мягко, но пренебрежение и уверенность титулованный мерзавец почти что выводить он из себя, весь‑таки за время жизнь в лес с квелье привыкать считать, что он представлять из себя что‑то, гордиться свой воинский умение, достижение в магия и ремесло, а здесь он сразу попытаться опускать, как говориться низко плинтус, на уровень бессловесный быдло.
— двоюродный дядя этот молодой человек — герцог, владетель весь здешний земля, проявлять уважение, — впервые подавать голос маг.
— мой почтение герцог, против он я ничто не иметь, но я не являться он подданный, и также как я сказать ничто он не обязанный. закон я не нарушать, и насколько я известный в здешний край нельзя привлекать к воинский служба иностранец, то более насильно, — дримм стараться говорить спокойно и игнорировать весь еще не мочь отходить от шок аристократ, обращаться к капитан.
— ты фейри дримм никто и не привлекать, барон ангер предлагать ты служба, ты отказываться, армия герцогство тут не причем, — успокаивающий тон сказать офицер, коситься на аристократ. тот открывать и закрывать рот, явно не знать что сказать.
— ты пожалеть о то, что сделать, мерзкий выродок, гоблинский дерьмо, не быть я барон ангер ворд! скоро пожалеть! — наконец высказываться, аристократ выбегать из шатер, на ход пытаться надевать на перекашивать лицо прежний маска высокомерие — получаться плохо.
— хорошо ты быстро уходить, фейри, и не останавливаться пока не покидать герцогство, или хотя бы не прийти в какой‑нибудь город, барон не тот человек, который мочь прощать обида, — сказать с неодобрение качать голова маг.
— дааа, влипать ты, охотник, хорошо бы соглашаться на предложение, но я рад, что хоть кто‑то поставлять он на место. идти‑ка с бог, путник, и пусть с ты пребыть благословение Оа. — капитан повелительный махнуть рука, позвать часовой и приказывать отводить дримма к граница лагерь, и прослеживать, что бы по дорога с он ничто не случаться.
ни в лагерь, ни по дорога из он ничто не происходить, но почему‑то дримма не оставлять уверенность, что так просто отделываться не удаваться, и у этот история быть продолжение, подобный племянничек и сыночек никогда не прощать ни настоящий, ни мнимый обида, отличаться в такой дело на редкость хороший память. дорога после лагерь разительный изменяться, за час навстречу он не попадаться ни один путник, тракт опустеть, ни сельский житель, ни торговец, видимо и тот и другой быть обеспокоить намечаться боевой действие и пережидать. фермер у себя дома, а торговец за стена форт и город. за тот время пока идти, успевать просматривать пара системный сообщение, приходить он: в один он уведомляться? что его репутация с дом ворд упасть до параметр''ненависть'', в другой — что он отказываться от получение задание ''проводник ''. через час путь увидеть за спина клуб пыль, который быстро приближаться по дорога, кстати дорога все еще быть пустынный, что и привлекать он внимание. интуиция подавать голос, а прислушиваться к она здесь он уже научаться. чуть свертывать с дорога, подходить к одиноко расти раскидистый дерево, слагать оба сумка у его корень, проверять как выходить нож и меч из ножны и на всякий случай полагать в карман граната.
— весь‑таки надо быть купить нормальный разгрузка под граната или если такой нет, то заказывать портной. — ко время когда он заканчивать весь свой нехитрый приготовление и вставать так, что за спина у он в несколько шаг быть дерево. клуб дорожный пыль оформляться в четыре всадник, во весь опор скакать по дорога. на мгновение показываться, что они так и проскакать далеко, но нет, повертывать лошадь они замедляться двинуться в его сторона.
никогда прежде не видеть этот конкретный всадник, но чей это человек догадываться быть нетрудно. весь таки барончик решать рассчитываться, за как он казаться наносить оскорбление, но сделать это прелюдно не мочь, поэтому посылать доверенный подонок сделать грязный дело, такой типаж быть он знакомый по прежний жизнь — ничто новый.
— интересно сразу он становиться убивать или сперва поболтать, покичиться свой сила перед, как они казаться, обреченный жертва, и правда, что смочь противопоставлять четыре доспешный всадник пеший одиночка. — только вот этот одиночка четыре месяц лазить по великий лес, про который старый солдат говорить, что крупный отряд, уходить вглубь не иметь шанс вернуться, и по гоблинский гора, где всегда приходиться драться один против многий, да и оружие у он быть гораздо хорошо, чем себя мочь представлять окружающий, глядеть на его скромный одежда. особый модельный изыск в форт не продаваться — удобный крепкий вещь, сапог подарок квелье, тоже не блистать какой‑то внешний вид. в общий, небогатый воин, возможно наемник, со средний оружие и подготовка, ничто особенный на первый взгляд, да и на второй тоже, а что он еще и маг, если и разглядеть войсковой волшебник, то ни с кто не поделиться, иначе бы присылать много человек, или бы один из четверо сам быть бы маг.
тот время конный приближаться. крепкий молодой парень в доспехи, кажется то, что на они надевать называться пол — латы, шлем не надевать, болтаться у седло, доспехи на конь нет, у всадник ни копия, ни щит, никакой‑то метательный оружие, только кинжал и меч, пристегнуть к пояс. по мера приближение всадник расходиться, один как скакать так и продолжать скакать прямо, на его лицо присутствовать широкий добродушный улыбка, ни давать ни взять встречать давно не видеть друг и спешить обнимать; второй заворачивать налево, перекрывать путь к возможный бегство, последний двое — направо с аналогичный цель.
никакой разговор не быть. передний всадник со все тот же добрый улыбка, вытаскивать меч из ножны и пришпоривать конь, отводить рука для удар. в он первый и полететь
огненный копье
, вернее в морда его конь. вокруг всадник и лошадь на мгновение возникать купол, похожий на мыльный пузырь — магический защита, но цель свой заклинание все же достигать, ослеплять вспышка от столкновение два заклинание защитный и атаковать, конь вставать на дыбы, а всадник быть не до атака, весь сила уходить, чтобы удерживаться на испуганный животное. дримм резко сжинать кулак и будто кто‑то бить, выбрасывать рука к земля, активировать заклинание, мгновенно из земля полезть десяток корень, атаковать весь четыре всадник. то на взбеситься конь еще повезти, его конь хоть и вставать на дыбы, но не нестись во весь опор, как остальной трое, из они двое вылетать из седеть, запинаться и перевертываться конь, а третий на свой беда весь‑таки удерживаться в седло и теперь он, придавливать тушь, опутывать вместе с конь. дрим не стоять на место, подскакивать к весельчак на взбеситься скакун, бросать в зазор между туловище конь и извиваться корень взводить граната и тут же бросаться к как раз вставать с земля левый всадник, на ход налагать на себя
воздушный щит
. взрыв происходить, когда он уже рубиться с хорошо встречать он, несмотря на последствие падение, левый.
левый дружинник рубиться даже слишком хорошо, время уходить, а доставать противник не получаться, наоборот удар воин становиться все уверенно, дримм приходиться весь трудно и трудно, весь много сила уходить на защита, чем на атака, когда же неожиданно умелый фехтовальщик левый рука доставать короткий меч, становиться ясно, что нужно менять тактика, и быстро. в глаз противник ударять рой мошка, а в грудь
огненный копье
, рой помогать дримм гораздо много, огненный заклинание лишь заставлять почернеть нагрудник, мошка же лишать противник зрение и отвлекать. пока он левый рука с короткий меч пытаться тереть глаз, а правый с основной бешено гонять воздух в попытка отогнать враг, дримм упасть на земля со весь сила рубануть он по левый нога и тут же откатиться. вовремя! через мгновение после удар вражеский меч входить в земля, там где должный быть лежать дримм. все еще ослеплять мошка воин опираться на меч, его левый нога, отрубать выше колено, несколько мгновение постоять прямо, а затем становиться заваливаться набок. извертываться не вставать с земля фейри чиркнуть кончик клинок по палец правый рука сжимать меч — больше баронский дружинник ничто не держать этот рука. вскакивать на нога дримм, наносить удар, мести в голова. удар быть отбивать правый короткий меч все еще несмотря на увечье сопротивляться противник, но отбивать удар левый рука в столь замечательный боевой перчатка, добывать когда‑то в пещера великан, не смочь. слагать лодочка бронзовый палец пробивать гортань и входить в рот, сжинать рука в кулак вырывать нижний челюсть вместе с язык, напоследок отрубать левый рука, так и не выпускать меч. отвертываться от еще живой, но уже мертвый противник, бросаться назад.
пробежать мимо первый, тот уже не улыбаться, а тяжело ползти куда‑то в сторона дорога, вместо нижний половина туловище за он тянуться ошметок — все что оставаться от нижний половина тело, и красный полоса от сильно текущий кровь. пробегать мимо дримм легонько ткнуть он в затылок меч и устремляться далеко.
все происходить в очень быстрый темп, но дримм как раз и привыкать к такой, а вот его несостоявшийся убийца похоже нет. пока он расправляться с первый два, забирать вправо все возиться с корень, опутывать один из они, и даже поначалу не обращать внимание на подбегать к они противник. впрочем когда все же замечать — среагировать молниеносно. один из они взмахивать рука метнуть нож, а второй — даже заклинание, дримм не понимать какой, просто срываться с ладонь не до конец освобождаться от корень воин блестящий шарик разбиваться о
воздушный щит
, следом прилетать нож пробивать, но не уничтожать защита ткнуть он в плечо, пробивать кольчуга, но в тело не входить. одновременно с они дримм метнуть
огненный шар
, врезаться в метатель нож он взрываться, разбрасывать противник по сторона. свободный от корень перекувыркиваться через голова, тут же вскакивать, в лицо он ударять порыв ветер, вынуждать рефлекторный закрывать глаз, через пол — мгновение он еще широко они распахнуть искать противник, но дримм в глубокий кувырок уже катиться мимо, со весь сила использовать масса тело, помножать на скорость движение, рубануть он низко живот. вскакивать понимать, что получаться прорубать доспехи, баронский дружинник стоять на колено, выронить меч и прижимать рука к область пояс, голова утыкаться в земля и мычать, подскакивать с мах опускать меч он на затылок. развертываться искать глаз последний. а у последний баронский дружинник дело быть совсем плохой, после взрыв
огненный шар
тот видимо на какой‑то время быть оглушать, упасть тоже неудачно, лицо вниз, за этот несколько секунда пока он заниматься третий, корень плотно опутывать воин, не позволять он шевелиться, прижимать лицо к земля и не давать принимать более удобный положение, чтобы вырываться — так он и умирать, чувствовать приближаться смерть, но неспособный ничто сделать.
бой быть заканчивать, но отдыхать не быть время, оправдываться перед местный правосудие за убийство баронский дружинник не быть никакой желание, да если честно, он не особо и верить в этот правосудие — племянник здешний правитель, барон, против безродный бродяга фейри — расклад уж очень явно не в его польза. мочь быть на такой случай и предусматривать какой‑то особый условие именно для игрок, а мочь быть и нет, узнавать на свой шкура так это, или нет он не собираться.
в темп, пока что на дорога никто, но это мочь быстро изменяться, стаскать труп за дерево и побросать друг на друг, доспехи снимать не становиться, единственно взять шлем, с который ненужный быть возиться, на скорый рука обыскивать тело, забирать кошелек, кой- какой амулет и все что выглядеть ценный, подбирать весь оружие. за два из убитый воин выпадать особый награда: зелье
бычий сила,
подобный то что у он уже быть, но с более длительный эффект, и стальной меч со средний бонус к точность и сила удар. собственный меч дримма быть гораздо хороший, да и меч убивать воин, за который выпадать этот награда тоже, но весь‑таки этот оружие стоить гораздо много, чем обычный стальной меч без бонус, так что взять и его, благо в сумка место хватить на тысяча такой меч и еще оставаться. седельный сумка на лошадь не быть, дружинник идти налегке, лошадь, под который взрываться гранат, разрывать на кусок, самый крупный из который дримм стаскать в общий куча тело, один из рухнуть из‑за корень сломать шея, а вот два другой — только нога и они приходиться дорезать, что оказываться неожиданно тяжело. тут ситуация поменяться кардинальный, в отличие от ситуация с раненый гоблин, именно человек — дримм настаивать на то, чтобы приканчивать раненый животное, фейри — дримм же наоборот хотеть вылечивать и отпускать коняшка, но подчиняться человек. стаскивать в один куча все от что хотеть избавляться дримм налагать заклинание
болотный трясина
, пока незаметно, но почва под тело начинать изменяться с каждый минута. еще немного прибираться на место схватка, с помощь наука квелье заметать след, не забывать оглядывать дорога, вдалеке показываться пыльный облако.
— ну вот кто‑то ехать! — кинуть взгляд на куча труп, они медленно, но верно погружаться в образовываться под они жижа, через несколько минута совсем погружаться, через пара час исчезать сам трясина, и никакой след не оставаться.
пока идти к дорога по привычка заклинание затирать за себя след и двинуться по дорога как ни в что не бывать. по путь просматривать кошелек убивать дружинник.
— неплохой вещь, не как у он по суть небольшой мешочек, а полноценный изделие из кожа с три отделение для медь, серебро и золото. надо и себя такой же заводить. — а вот содержимое разочаровывать, глядеть на доспехи и оружие он думать, что и деньги у они немало — ошибаться, только у один в отделение для золото оказываться пара монета, у остальной и то не быть, много медь и гораздо мало серебро.
через полчаса он догнать торговый караван, вернее несколько караван, объединяться из‑за известный событие. так с караван и доходить до восьмой форт, оно персона не вызывать никакой внимание, такой как он путник, для безопасность идти вместе с караван, быть немало. несмотря на то что дело уже быть к вечер, не становиться здесь задерживаться. место в казарма не быть, как вобщий и сам казарма, форт сильно пострадать — ни укрепление, а здание внутри, видимо при отступление мятежник все поджигать. карта здесь не купить, какой уж тут карта, ни поесть, ни поспать, солдат отряд подобный то, что он встречать ранее, разбивать палатка прямо на пепелище, не слишком гигиеничный, зато внутри стена — такой же мысль придерживаться его попутчик по караван, останавливаться здесь на ночлег. дримм же решать поступать по другой, судя по карта великий лес, из восьмерка до крепкий, по дорога нужно быть давать крюк, огибать часть лес, он же решать идти напрямую и привычно заночевать в лес, еще один причина, если барон ворд отправлять узнавать о судьба свой человек, искать они быть на дорога и здесь в форт, а так он и с дорога уходить, и сильно отрываться от возможный погоня.
поздно уже устраиваться на ночлег он весь обдумывать, что происходить за этот день. с неудовольствие вынужденный быть признавать, что действовать не хороший образ, как до бой так и вовремя его, единственный удовлетворительный действие быть после. раскладывать все по пункт, стараться проанализировать.
первый его ошибка то, что он слишком разбалтываться с ветеран на мост, мочь бы и сам соображать, что войско в незнакомый местность понадобиться проводник, солдат местный форт не годиться, далеко крайний к великий лес ферма они не ходить, да и до они редко добираться. значит кто годиться? правильно охотник. великий лес довольно опасный место, поэтому они не много — каждый быть буквально на вес золото.
второй ошибка — не сдерживаться в разговор с герцогский племянник, нужно быть находить какой‑нибудь другой слово при отказ, что‑то выдумывать, но ни в кой случай не показывать свой истинный отношение к этот персона. мочь ведь что‑то придумывать, но просто не захотеть. можно быть бы списывать весь на выверт фейрийский сознание, но не перед сам себя, старый майор внутри он быть совершенно солидарный с недавно появляться фейри — до сей пора лицо барончик, понимать что он не во что не ставить, быть приятно вспомнить.
третий его ошибка, что не предусматривать, не додумывать, то что оскорблять мерзавец задумывать отомщать. ошибка не в то, что он вообще вступать в бой, бегать он в любой случай не собираться, а в то что плохо подготавливаться: место выбирать буквально за несколько минута до атака, не поставлять магический щит заранее, ставить он в процесс бой, наконец не выпивать не один зелье, хотя в сумка их навалом, как говориться на любой вкус.
четвертый в то, что недооценивать противник, не предусматривать, что у они быть свой аналог магический щит, что сам они мочь оказываться слабенький, но маг, а если бы не слабенький, или быть бы мощный атаковать амулет, почему‑то подумать, что весь местный маг быть выглядеть как тот старик в палатка командир, не соображать, что он сам не очень по внешний вид похожий на маг, да и мочь вспомнить форт — тамошний маг тоже не иметь какой‑то особый примета.
недооценивать их фехтовальный мастерство, тот воин почти что он реально сделать, если бы не магия, нашинковывать бы только так. боевой магия, на который он возлагать столько надежда, во весь случай применение наносить лишь косвенный урон, а казаться бы бесполезный в схватка магия квелье, помогать он побеждать.
конечно и барон и его воин тоже как и он наделать куча ошибка. тут и то, что на они не быть шлем, в конечный счет практически все он убивать удар в голова или лицо, и то что они совершать туго ошибка, что и он, не узнавать в немой маг. дримм конечно повезти, не известный что здесь много, реальный удача или игровой, но результат налицо — он живой, а его враг нет.
кстати, за дружинник давать довольно много очки, скоро быть очередной уровень. из герцогство надо валить по — любой, такой человек как этот барон злопамятный, сейчас он вряд ли смочь отвлекать большой сила, но как только его служба заканчиваться, тут же ринуться искать свой человек и дримма. вобщий‑то дримм и так собираться покидать герцогство, но надо ускоряться и мало светиться, по крайний мера пока он не покидать предел этот страна.
— завтра доходить до город, садиться на корабль, идти за граница, да чуть не забывать, нужно быть зайти к местный картограф и купить набор карта, наверное в большой торговый город выбор много, чем в небольшой приграничный форте, — с этот мысль и заснуть.
сниться он сегодняшний схватка, но с некоторый отличие от то, что происходить в реальность — во сон он не только убивать свой враг, а еще и выпивать их жизнь вместе с кровь, потом насаждать их голова на палка, как предупреждение и издевка и на вылечивать конь, с гиканье и свист, как ветер, помчаться по дорога. затем начинаться полный фантасмагория, откуда‑то взяться еще фейри и много, вместо день становиться ночь, впереди и по бок нестись кавалькада фейри, бежать гигантский пес с горящий глаз, и всякий встречаться на путь становиться добыча этот безумный охота, не иметь конец. просыпаться посреди ночь, некоторый время не понимать, кто он и где он. какой‑то время фейри лежать, прислушиваться к ночной звук, испытывать непонятный чувство, но через несколько секунда этот состояние проходить и дримм вновь осознавать себя, после выдувать первый же попадаться бутыль вино и остаток ночь просыпать спокойно.

глава 17

утро совершать весь привычный процедура и стараться не думать о происходить ночь, продолжать путешествие. по путь весь продолжать размышлять о вчерашний схватка, точно о то момент бой, когда он сталкиваться с то, что его фехтовальный подготовка оказываться недостаточный. с гоблин он особо не фехтовать, не тот у они быть комплекция, да и оружие не то, к то же сам формат бой не предполагать особо искусный фехтование. нужно что‑то делать, самый первый вариант, который приходить в голова, пойти по обычный путь онлайн — игрок в разный игра, то быть сосредотачиваться полностью на магия, вообще отказываться от физический атака. специализация рулить, но что делать с уже иметься довольно многочисленный воинский навык, да и как‑то не очень тянуть доверять один магия, который, по крайний мера ее боевой составлять, как во вчерашний бой, мочь давать осечка, по характер он тоже много воин, чем маг. при уничтожение гоблин как‑то довольно неплохо получаться совмещать воинский и магический умение, нужно просто приспосабливаться, вывести этот взаимодействие на новый более высокий уровень, ну и конечно искать возможность подымать навык фехтование. тупо вкладывать туда очки, а у он иметься довольно приличный запасец не распределенный очко для какой‑нибудь особый случай (копить он дримм начинать уже давно, с каждый уровень оставлять понемножку), ситуация с фехтование подходить, но все следовать хорошенько обдумывать и не спешить, раскидывать очки легко, а потом понадобиться — да нет.
замечать, что животное и птица какой‑то притихать и они мало чем обычно встречаться в лес,
чувство кровь
фиксировать прятаться мелкий животное, птица тоже редко пролетать и почти совсем не чирикать, занятый другой мысль списывать весь это на близость дорога.
— странно все же привыкать к здешний система обучение, что‑то учиться как в реальный мир, а что‑то с помощь какой‑то непонятный процесс, например, тот же язык. — в реальность полноценный он владеть только русский, на английский свободно только говорить и то с жуткий акцент, чтение и письмо даваться трудно, еще знать по несколько десяток слово, фраза и наиболее распространять выражение на полсотни афганский, среднеазиатский и кавказский язык, ну еще суахили, но совсем немного. все с кто он общаться во время свой наемничество в африка неплохо понимать по — английски, а некоторые и по — русски (привет от ссср), так что проблема в общение не возникать. весь этот лингвистический знание, ну кроме русский, копиться весь жизнь, половина так он и вообще забывать за давность год, а тут сколько уже он выучивать: язык фейри при появление, общий так же, эльфийский купить, квелье и гоблинский давать шаман — пять, целый пять язык, без какой‑либо затруднение, напряжение, зубрежка, на все он мочь и говорить, и писать, он до сей пора не переставать это удивляться! нет, магия, чудовище, другой раса и так далее, и то подобный, даже тот же обучение боевой и ремесленный навык, но именно язык много все зацеплять.
спасать он вбивать уже до автоматизм привычка, в поход каждый три минута проверять все вокруг
голос лес
, который кстати вырастать за этот время до третий уровень и вплотную подходить к четвертый, как и
чувство кровь,
он мочь теперь применять он на ход, да и радиус значительно вырастать, если бы не это он наверное так ничто бы и не понимать, очнуться после респаун в храм девятый форт. почувствовать враждебный живой существо вокруг дримм не сразу осознавать это, так быть погружать в свой мысль, к счастие некоторый заторможенность сыграть и положительный роль, он продолжать идти как идти, не становиться дергаться. враг быть шестеро: три двойка, один впереди по ход, второй сзади — хорошо идти, если бы не
голос лес
не за что бы не понимать, третий двойка также тихо заходить справа. способность не мочь определять кто это, но точно не животное, маленький минута и он наткнуться на передний, нужно что‑то делать, если у они быть метательный оружие, атака начинаться рано, вот как раз удобный поляна, прекрасно простреливаться с тот место, где находиться передний двойка.
в идти по поляна фигура в упор на уровень грудь ударять два болт, одновременно прилетать сзади стрела тюкнуть в затылок, и стрела и болт прорвать фигура, не встречать никакой сопротивление, стрела втыкаться в земля, болт улетать куда‑то в лес, фигура заклубиться и развеиваться легкий дымка.
через несколько секунда на поляна с два сторона выскочить четыре фигура в грязноватый — серо — зеленый плащ, одевать на накидка такой же цвет, из‑под который у трое из они поблескивать кольчуга, а у один лакировать кожа панцирь. двое держать в рука короткий арбалет, один — лук с налагать стрела, еще один — короткий копье с удивительно длинный и широкий лезвие, длинный лезвие почти равняться длина рукоять. воин настороженно двинуться по поляна, стрелка водить оружие выискивать цель, копейщик полагать древко на плечо лезвие назад и взяться рука у самый пятка копье идти чуть переваливаться походка. они одновременно услышать шум и вскрик справа, мгновенно, даже не переглядываться развертываться и страховать друг друг и соседний двойка скользнуть в тот сторона. вылетать из‑за дерево круглый предмет, блеснуть металл, мгновенно получать болт, а туда, откуда он вылетать, уходить второй болт и стрела. гранат, а это быть именно она со звук похожий на звук сломаться сосулька, взрываться в воздух, образовывать на мгновение морозный марево в несколько метр в диаметр, оказываться в радиус этот марево лопух побелеть и с тихий звон приниматься ломаться под собственный тяжесть. на пара минута на поляна, да и вообще в лес вокруг поляна устанавливаться тишина, лесной обитатель тоже затихать. затем в тот место, откуда прилетать гранат, с разный сторона возникать четыре зеленый — серый фигура, но находить лишь труп свой два товарищ, у один быть отрубать оба нога и рана в затылок, другой вообще лишаться половина голова, никакой след тот кто это сделать не быть, да и вообще никакой след не быть, ни отпечаток на земля, ни приминать трава или обломать ветка, казаться невозможно понимать, куда уходить убийца этот двое. один из плащ снимать капюшон, под он оказываться довольно миловидный лицо, из‑за длинный волос чуть выпирать кончик ухо слишком длинный для человек, полуэльф, а это быть представитель именно этот народ, доставать из‑под воротник небольшой медальон на серебряный цепочка, украшать желтый и зеленый камень, и что‑то прошептать над он, посмотреть — камень светиться с один край, поводить немного и уставляться точно в тот направление, где в несколько километр бежать представитель народ фейри. развертываться обладатель амулет кивнуть стоять рядом зеленый плащ, тот подносить к губа небольшой рог и дунуть в он, звук не быть, но сигнальщик не выглядеть расстроенный этот факт, весь четверо приниматься заниматься тело. через два десяток минута лес наполняться шум из‑за дерево становиться выходить воин, много…
— дурак! дурак! дурак! — такой кретинизм дримм от себя не ожидать. — дорога рядом, и именно поэтому животное и птица вести себя настороженно. глупый совершенно неправильный мысль, и что на он находить непонятно? — а подумать, что дорога хоть и рядом, но все равный в несколько километр вокруг никакой след деятельность разумный существо, ни вырубок, ни кострище, даже тропа и тот только звериный, да и в конец конец это весь‑таки хоть и самый край, но все равный часть великий лес, гораздый на сюрприз. удача явно на его сторона, он совершать весь возможный ошибка, слишком расслабляться, идти по незнакомый лес, глубоко погружаться в мысль и слабо контролировать ситуация вокруг, отсюда и неверный вывод, хорошо хоть доводить до автоматизм привычка периодически проверять все вокруг
голос лес
никуда не деваться. из засада удаваться выскальзывать в последний момент, буквально за несколько шаг до то, как полететь стрела, он вроде как спотыкаться, качнуться к земля, распрямляться — уже морок, продолжать как ни в что не бывать идти вперед, сам дримм в этот время под заклинание маскировка отползать среди лопух. ползти к правый край поляна, до левый быть слишком далеко, да и хотеться посмотреть, кто это он выслеживать. приканчивать двое противник в маскировочный плащ оказываться легко, весь их внимание быть направлять на поляна, где с два сторона расстреливать морок, три удар, два труп. а вот с тот, кто находиться на поляна, так не получаться, попадать в лететь граната из арбалет, такой он не ожидать, прилетать стрела чиркнуть он по кольчуга, хотя дримм быть уверенный, что стрелять он не видеть, болт втыкаться в дерево в метр от он, ствол загораться, впрочем огонь быстро потухать, видимо болт нести еще и урон огонь.
— шустрый ребята! пожалуй не стоить играться с такой. — в очередной раз применять навык, дримм почувствовать, что четверка его противник расходиться или можно вернее сказать расползаться, чтобы атаковать он с разный сторона. не становиться играть по их правило и, затирать свой след с помощь магия квелье, отступать. если они смочь пойти за он несмотря на магия, то он находить более удобный место для бой и встречать они там, не смочь, ну и ладно, у он быть странный внутренне чувство, даже предчувствие, что не стоить долго возиться с этот лесовик.
вот уже час он преследовать неизвестный отряд, не отставать и не приближаться, видимо надеяться, что он не смочь поддерживать такой темп, напрасный мечта, если быть нужно он выпивать
зелье выносливость
, но до это еще очень и очень долго. дримм точно не знать сколько боец его преследовать, наверняка только, что они много четыре,
голос лес
не доставать до преследователь, зато лесной существо позади, до который дотягиваться умение, чувствовать очень много человек.
— опять беготня, что‑то я слишком часто становиться оказываться в роль беглец, пора с это завязывать! время применять один из домашний заготовочка, придумывать в период между рейд в поселение племя. — тогда он как раз обдумывать, как применять магия квелье для бой. вот и место удобный для то, что он собираться сделать. большой луг без дерево, зарастать высокий трава и цветок, а вот и причина, почему на он нет дерево — слишком влажный почва, возможно когда‑то здесь быть озеро или болото, по какой‑то причина становиться высыхать, но для дерево еще слишком сыро — идеальный место, должно усиливать действие то, что он собираться применять. даже если ничто не получаться, это все равный задерживать преследователь и все вернуться к нынешний состояние — он убегать, они догонять.
долго ждать не приходиться, едва успевать весь приготавливать. как только дримм почувствовать приближаться враг, он активировать заклинание
болотный трясина,
растягивать он на весь луг, это быть самый масштабный из весь заклинание, применять он за весь время нахождение в серединный мир, почти половина запас мана как не бывать, если бы не браслет, подарок шаман, после такой заклинание он быть бы совсем пустой.
вот и преследователь! из‑за дерево появляться весь новый и новый воин, в уже знакомый плащ не много, основной масса в добротный пластинчатый панцирь с серьезный боевой оружие и щит.
— здоровый ребята, бежать по лес с такой вес, в такой темп! — маг не видно, но он уже ученый, видимый отсутствие ничто не значить, но на первый стадия наличие или отсутствие волшебник ни на что не повлиять. грубо и прямолинейно атаковать боевой заклинание дримм не собираться, а вот что этот гипотетический маг сделать потом — посмотреть.
пока что никто ничто не почувствовать, темп передвижение несколько снижаться, но больший часть не из‑за действие заклинание, а в основной из‑за мокрый, скользкий трава и лужа, хотя это же и маскировать действие магия. — пора они притормаживать, а то прежде чем трясина выходить на полный мощность, они уже пересекать луг, вот первый уже и до середина доходить. —
идти впереди основной сила боец в маскировочный одежда вдруг замирать, один из они выбрасывать сжимать в кулак рука вверх. любо дорого посмотреть, отряд мгновенно перестраиваться, воин вставать плотно, почти ровный квадрат, в первый ряд вставать воин с самый большой щит, и строй во весь сторона ощетиниваться оружие, рейнджер в зеленый тут же втягиваться внутрь квадрат — построение застыть в ожидание нападение.
сотворить весь это фейри не собираться они разочаровывать. нужно держать они как можно долго на один место пока действовать простенький заклинание первый уровень, с помощь который квелье создавать впечатление наличие в лес большой количество разумный, нет это не какой‑нибудь иллюзия, а все дело в дерево — шевелиться и скреплять будто кто‑то ломиться сквозь чаща, это вызывать эффект домино, животное и птица, обеспокоить неестественный поведение лес, начинать беспокоиться и разбегаться, что придавать достоверность картина для внешний наблюдатель. тот кто на поляна, казаться, что вокруг за куст и дерево находиться множество человек или кто‑либо еще, учитывать что они заниматься преследование, мысль о засада, куда заводить их беглец, не мочь не возникать у они в голова. следующий часть представление становиться возникать то там, то тут звук похожий на очень громкий свист, у квелье использовать примерно с тот же цель что и первый заклинание, то быть отвлекать внимание.
а вот и маг, иметься у преследователь, наконец проявлять себя, маскировать от магический обнаружение заклинание сигнализировать о то, что местность сканировать, сейчас они никто не находить и двинуться далеко, это нельзя допускать, еще совсем немного. чуть привставать из‑за коряга, служить наблюдательный пункт, изо весь сила метнуть граната и выпускать фаербол, самый мощный из тот что уметь, такой шар огонь выглядеть эффектно, но предназначаться для поражение несколько низкоуровневый цель и особый поражающий эффект не обладать. совершать атака немедленно становиться отползать назад и вбок и не зря, по тот место, где он быть буквально несколько мгновение назад, как из пушка выстреливать, разламывать на часть коряга подбрасывать в воздух, не загораться она только потому, что быть замораживать до ледяной хрупкость.
поменять позиция дримм глянуть на поляна, быть не очень хорошо видно. его гранат, такой же как тот, который он глушить гоблин, заволакивать все клуб зеленый ядовитый дым, поэтому то, что там происходить, быть почти не видно — ворочаться какой‑то тень и все. решать не давать они расслабляться, отползать чуть далеко в лес в овражек и, вставать на колено, пращ посылать пара подарок, обычный взрываться гранат, услышать взрыв — никакой ответ не последовать, осторожно вернуться на новый позиция, чуть правее прежний место — к тот время клуб зеленый дым почти рассеиваться.
неудивительный, что он не отвечать, оказываться посреди жадный трясина воин пытаться выбираться и не на что другой не отвлекаться. тяжело все приходиться панцирник, доспехи тянуть они вниз и сковывать движение, оружие и щит большинство из они уже побросать, а вот от доспехи так легко быть не избавляться. выступать маг, поверхность трясина становиться покрываться ледяной корка, стремительно расти и твердеть, на она уже даже полезть пытаться выбираться, как вдруг лед разломиться на несколько кусок, один из кусок перевертываться и подгребать под себя невезучий рейнджер, дримм капнуть очки за убитый, через несколько минута капля превращаться в ручей. трясина становиться забирать один за другой, до дальний край луг суметь добираться лишь около десяток, из они всего лишь один панцирник, полагать большой шить плашмя и использовать он в качество плот, остальной быть уже знакомый он лесовик в зеленый плащ, быть понятно, что они вот — вот выбираться. в план дримма это не входить, чем много они здесь оставаться, тем легко он быть, если погоня возобновляться. воспользоваться то, что отвечать он никто не мочь, по крайний мера пока остаток воинство не выбираться на твердый земля, вставать в полный рост и приниматься бомбардировать уцелеть из пращ, не пожалеть свинцовый шар с бонус, расстояние быть большой, но пятеро он все же снимать. из пятеро выбираться один оказываться маг и тут же попытаться ударять какой‑то заклинание школа воздух, но расстояние оказываться великоватый, именно поэтому дримм работать пращ, более дальнобойный заклинание маг или не знать, или просто не успевать применять, перестреливаться с рейнджер, все же сохранять лука, и маг фейри не собираться.
оставаться путь проходить спокойно, если он и преследовать, то не догнать.
неожиданный приключение, зато получаться проверять наработка и получать уровень. интересно только кто же это быть, первый мысль — дружинник мятежный барон, но они искать совсем в другой место и что‑то они маловато. по разговор, услышать во время еда в лагерь, они должно быть как минимум несколько сотня, он укладывать, считать тот два вначале, 59.
— может мятежный барон разделять дружина на несколько отряд? а может этот воин вообще не иметь к мятеж никакой отношение, просто варвара из глубина великий лес, или разбойник? нет слишком хорошо вооружать и организовывать. опять таки несколько маг? — впрочем теперь это уже неважно, возвращаться и разбираться со весь это дримм не собираться.
вот и город — крепкий — старый столица, город, с который и начинаться сам герцогство, получать свой название из‑за то, что ни раз не быть разграбить в ход гоблинский набег, причем нельзя сказать, что гоблин не пытаться — крупный торговый город — порт, лакомый добыча, но облом раз за раз. когда‑то город стоять посреди лес, теперь понадобиться много час, чтобы доходить от опушка до его высокий каменный стена. вообще‑то там, где он читать про крепкий, быть много что понаписать, всего сейчас он уже и не помнить, но легенда быть прорабатывать хорошо, очень подробно, хорошо даже, чем история реальный город на земля, впрочем это и понятный.
в город входить через ''овощной'' ворота, так они прозывать за то, что в основной они пользоваться пригородный фермер, конечно доставлять они не только овощ, но и прочий продукция свой хозяйство, так же это вход в город пользоваться редкий охотник и искатель приключение, приходить из лес или не желать светиться у главный дорожный ворота. дримм это как раз подходить. приходиться заплатить медный монета за вход, бесплатно проходить только житель город или владелец недвижимость в городской черта, местный фермер тоже проходить свободно, но только если везти продовольствие на рынок или по заказ кто‑то из горожанин, если на рынок, то с они брать рыночный сбор, в который и входить плата за проход. так что в смысл доход место у этот ворота быть не слишком прибыльный, главный деньги с купеческий караван идти через центральный ворота у дорога, вот там течь настоящий золотой ручей, а здесь стоять тот, кто отправлять сюда в наказание. впрочем городской стража даже в такой третьестепенный место выглядеть очень даже неплохо, вполне способный отражать любой нападение: несколько воин, вооруженный протазан и арбалет, маг, с надвратный башня окрестность оглядывать двое лучник. вопрос к он не возникать, бросать медяк в специальный ящик, проходить под башня через ворота, верно через двое ворота, к безопасность тут явно относиться серьезно, понятно почему гоблин обламываться раз за раз, если даже второстепенный вход таков.
спрашивать стражник выяснять, как проходить в порт, и разглядывать окружающий дом и житель проследовать в указанный направление. в его новый жизнь это быть его первый крупный город, последний пять месяц, не считать форт, проводить в основной в малонаселенный или совсем не населять место, поэтому три — четыре — этажный дома казаться он настоящий небоскреб, от обилие человек рябить в глаз. а сколько лавка, магазин, забегаловка и кабак! дримм чувствовать себя деревенский парень, впервые попадать в город. ненадолго, житель город милионник внутри оно цикивать зуб и свысока посмотреть на этот в сущность небольшой городишко, вроде троицк, обитатель почти двухмиллионный челябинск быстро вспомнить навык и уже более уверенно зашагать в нужный он сторона.
по путь, на один из улочка увидеть вывеска с изображение свиток и книга, решать заскакивать на предмет карта, если не повезти, может здесь подсказывать нужный лавка, а то приходиться специально искать — чтобы садиться на корабль, нужно хотя бы знать куда плыть. лавка совсем не походить на место, где торговать книга, скоро антикварный магазин, несколько шкаф с книга все же присутствовать, но совершенно теряться на общий фон: различный старинный на вид диковинка, развешивать по стена оружие, полный комплект рыцарский латы, украшать золото и серебро посуда, какой‑то совсем непонятный штука, а вот огромный во весь стена карта оно порадовать — значит карта здесь все‑таки продавать. хозяин лавка оказываться гном, первый встречать в этот мир, если бы не
опознание,
ни за что бы не догадываться, ну немного низковатый мужик метр пятьдесят- пятьдесят пять, небольшой аккуратно подстригать борода и главное очечка в тонкий золотой или позолотить оправа, придавать он вид университетский профессор. ничто общий со стереотип — низкий поперек себя широко карлик с огромный борода, грубый манера и огромный секира, с который он даже в сортир не расставаться. один из стереотип все же подтверждаться — торговец гном оказываться действительно неплохой, небрежно и очень грамотно растрясать он почти на сотня золотой, но дримм совсем не жалеть об это, потому как купить не только все что хотеть, но даже сверх то. помимо подробный карта разный государство и город, приобретать менее подробный многочисленный малоисследованный территория и набор картограф, что бы сам составлять карта, как он узнавать из разговор с гном, больший часть континент быть не исследовать или исследовать в общий черта, поэтому составление карта быть довольно выгодный дело, за новый, а главное подробный карта гильдия картограф платить очень приличный деньги. кроме набор карта и картографический принадлежность купить еще пара книга, один по
травнечество
со множество рецепт и справочник монстр с описание тот, где они водиться, и их сильный и слабый место.
попрощаться с картограф, доходить наконец до порт, а вот там приходиться побегать, один какой‑то место где бы централизованно продавать билет не оказываться, приходиться походить по корабль и поспрашивать кто куда идти, место куда он решать отправляться определять еще в лавка картограф. наконец его поиск увенчиваться успех, корабль называться ''выдра'' и идти в нужный сторона, матрос вызывать боцман, тот получать аванс три золотой(все путешествие стоить восемь), получать деньги боцман сообщать, что отход через два час и предупреждать, чтобы дримм не опаздывать — не успевать, ждать никто не быть и деньги не вернуть. успевать еще хорошо пообедать в таверна в порт и на скорый рука проходиться по местный лавка, прикупать снаряд для пращ.
корабль отходить точно в срок, дримм удобно устраиваться у борт и с высота корпус корабль осматривать город, порт, река и все, что на она. вещь уже быть в каюта, небольшой, но отдельный, с дверь, запираться на ключ, который по слово матрос, заселять его, быть в единственный экземпляр, на всякий случай устанавливать еще и сигнальный чары. путешествие предстоять долгий, десять день плюс — минус день, но быть интересно, еще никогда он не доводиться совершать такой долгий путешествие по река на корабль.

глава 18

узел весь путь мир. район речной порт.
а вот наконец и место назначение, корабль входить в порт. уже привычно, (за десять день успевать надоедать) перекликаться матрос, орать боцман и скупо отдавать команда капитан. вокруг сновать такой же речной корабль и, даже несколько класс река — море, видимо по какой‑то надобность зайти из морской порт. в порт стоять настоящий давка, вот боевой галера вынуждать быть попятиться, весло как сумасшедший затарабанить, толкать она назад — успевать, еще бы чуть — чуть и огромный баржа подминать бы галера под себя, и плевать баржа на то, что перед она боевой корабль в отличие от она самый, сугубо гражданский лоханка. скользить между ждать свой очередь корабль лодка торговец, считать себя самый умный и пытаться опережать конкурент на земля, небольшой баркас таможня тут и там то приставать к корабль, то отходить от они, ну и лодка, принадлежать стоять в гавань суд, с тот член экипаж, кто не терпеться сходить на берег. рыбачий баркас почти не видно, речной рыба здесь не в честь, основной постановщик рыба являться море. над порт стоять сплошной многоголосый гул, в общий, если вы когда‑либо бывать в любой большой порт на земля, вы представлять, что там твориться.
путешествие по река оказываться довольно интересный, нет, никакой стычка с пират или морской чудовище не быть, показывать свой молодецкий удаль в этот путешествие не приходиться. зато дримм много общаться с пассажир и команда, облазить корабль, изучать его устройство, много читать и медетировать, подымать как знание о местный мир, так и игровой параметр, особенно полезный оказываться фехтовальный спарринг с один из пассажир аскольд — рино, служить в стража тот город — государство, в который он направляться. хоть система и не засчитывать никакой достижение, скучать офицер многое он научать и показывать, что он делать неправильно и как делать правильно, за десять день по два — три час занятие дримм становиться как‑то полно понимать то, что он загружать в мозг при обучение в форт, ну и выучивать несколько новый прием при работа с меч. кроме это за бутылочка грибной вино выяснять многое о жизнь тот место, куда он плыть, и не только у офицер, но и у другой пассажир, периодически составлять он компания: пара купец, вернее приказчик купеческий дом средний рука, друид, представитель гильдия каменщик, возвращаться домой после окончание контракт, ну и капитан с боцман тоже иногда заходить на посиделки. дримм не получать от этот посиделки за стакан вино какой‑то квест, задание, не узнавать местонахождение клад и прочий игровой информация, зато многое узнавать о жизнь город и окрестный земля, выяснять подноготная разный район и городской община, кто, куда, зачем, за сколько, где хорошо снимать жилье, или кто хорошо продавать магический артефакт, а с кто вообще желательно дело не иметь, о жизнь гильдия в город и многий, многий другой, то, что не узнавать не от кто кроме местный, в будущее этот информация мочь очень помогать. знакомство с аскольд быть ценный еще и то, что у он появляться, пусть не свой человек, но довольно высокопоставленный знакомый в городской стража, хорошо относиться к понравиться попутчик фейри с хороший вино, при расставание аскольд сам предлагать обращаться к он в случай какой‑либо проблема. знакомство в среда купец, друид, моряк и гильдия каменщик тоже быть ценный, но не так, хоть кто он знать, как складываться жизнь, лишний точно не быть.
после четыре час ожидание и улаживание весь формальность с таможня их кораблик вставать у причал. попрощаться с попутчик дримм наконец‑то сходить на берег. узел весь путь мир, примерно так в перевод с эльфийский звучать название город, или просто узел, как называть свой город местный житель, на 70 % состоять из человек. неизвестно точно ли весь путь мир вести в этот место, как помпезно говорить название, но что значительный часть торговый дорога этот мир пересекаться здесь, быть несомненно, как морской, так и речной. земельный владение узел помимо самый город быть не особо большой: несколько мелкий городок в основной шахтерский, под сотня деревня, пара крепость. тот же заозерный герцогство, из который держать путь дримм, быть много чем в два раз много, но по население, в основный за счет непосредственно гигантский город, по политический, экономический и военный мощь, узел на порядок превосходить подобный герцогство государство. государственный устройство город являться самый что ни на быть олигархия, город управлять совет из сто семья, правитель становиться представитель один из этот семья в результат сложный договоренность между они. впрочем власть его быть сильно ограничивать тот же самый совет, самый важный решение, определять судьба город, приниматься коллегиально. ничто особенно новый создатель игра не реализовать, на земля тоже быть нечто подобный вроде великий новгород, венеция, генуя и ганзейский город. так же город становиться один из центр, рождаться игрок, администрация игра постараться облегчать они жизнь и в сам город, и его окрестности, даже как мочь приближать часть местность к стандарт обычный онлайн игра '' меч и магия '', что вызывать немалый срачить во внутри — игровой форум: один быть резко против поскольку считать, что это шаг назад в достоверность мир, другой говорить, что это весь- таки игра и в она надо играть, а если кто‑то хотеться уж совсем полный достоверность, то пусть оставаться в реальность и не страдать ерунда. судя по прочитывать сообщение, администрация игра стремиться находить компромисс между два этот точка зрение, конкретно в этот местность много склоняться ко второй. пока что дримм видеть другой игрок только издалека, да и то этот случай можно быть пересчитывать по палец один рука и все равный оставаться бы место — общаться приходиться только с местный. видимо из‑за выбор редкий персонаж он и '' везти '' очутиться на граница великий лес, впрочем нечего бог гневить, складываться весь довольно удачно, а теперь посмотреть, как дело пойти в этот локация, если уж он справляться в совершенно неадаптированный к игрок место, ну не считать особый условие в самый начало, в форт, то и здесь должно хорошо пойти.
оказываться на земля, точно сходить по деревянный мостки на каменный пристань, сперва несколько минута просто стоять, бесцельно глазеть вокруг и впитывать атмосфера этот место, за этот время весь его попутчик уже расходиться, команда корабль заниматься свой дело, вокруг сновать грузчик, моряк, пассажир и разный другой плохо опознавать личность, жизнь кипеть и дримм нырнуть в этот кипеть котел.
какой‑то багаж у он не быть, всего один сумка, поэтому прежде чем куда‑то заселяться решать прогуливаться по город, к то же предстоять решать стоить или нет регистрироваться в гильдия маг и воин, их отделение быть и в крепкий, но тогда он спешивать.
— если такой столпотворение твориться в речной порт, то в морской порт должно быть еще крутой, надо быть обязательно сходить! — подумать, с любопытство оглядываться вокруг.
проходить непосредственно пристань углубляться внутрь порт. склад, склад, кабак с нестись из он пьяный ругань, опять склад, публичный дом, судя по несколько красотка у вход. женщина у дримма давно не быть, но как уже говориться ранее, услуга проститутка он не пользоваться из моральный соображение, да и терпеть, что отсутствие женщина, что боль, за несколько год быть инвалид научаться хорошо. кругом шнырять подозрительный тип, который не в кой случай нельзя быть причислять к человек, заниматься какой‑то труд, с жадный ищущий взор — без сомнение местный криминал самый мерзкий качество, сунуть нож в спина пьяный моряк или вытаскивать кошелек у зазевываться разиня для они самый оно, связываться с трезвый, здоровый, одетый в кольчуга и опоясывать меч фейри они не становиться. что бы его персона заинтересовываться более опасный личность нужно сначала как‑то засвечиваться. как утверждать он попутчик из стража, речной порт еще не самый опасный место в смысл криминал, морской — опасно быть, есть еще пара район трущобный тип, в который офицер не рекомендовать заходить даже день.
в конец конец бесцельно гулять набредать на старый здание склад, использовать не по назначение. перед открывать ворота склад клубиться толпа, тут же продавать билет, из здание слышаться азартный крик. заинтересовываться решать посмотреть на местный развлечение, вышибала неопределенный расовый принадлежность продавать он входной билет — деревяшка с выжигать фигура за один медяк, не удерживаться просвещать он
опознание
, надо же полуорк — полугном, и что только не бывать на свет. внутри огромный помещение располагаться несколько помост, на который в настоящий момент или драться, или разминаться перед драка обнаженный по пояс здоровяк разный раса, тут же суетиться букмекер, принимать ставка, более респектабельный посетитель сидеть за стол на второй ярус, располагать вдоль стена, и попивать пивко наблюдать за происходить сверху, успевать орать не плохо стоять внизу. потолкаться немного среди толпа выяснять, что принимать участие в потеха мочь каждый желающий, но обычно драться профессиональный кулачный боец, любитель из толпа быть лишь пикантный закуска на этот праздник жизнь перед основной бой и побеждать очень редко. биться боец без перчатка или какой‑либо другой защитный снаряжение, разрешать быть любой удар рука и нога в любой место, а также бросок и захват, борьба в партер местный публика не приветствовать, мочь освистывать или еще плохо закидывать пустой пивной кружка и все, что под рука подвертываться, никакой магия или оружие. проигрывать считаться боец, потерять сознание или сдаваться, если боец вылетать по тот или иной причина с помост — тоже, упасть еще и мочь отходить нога потерять на немой ставка посетитель. довольно бесхитростный и примитивный развлечение, но дримм заинтересовываться возможно потому, что последний месяц вообще никак не развлекаться, отдых на природа конечно хороший, но и он в большой количество надоедать.
подниматься на второй ярус и приседать за свободный столик заказывать тарелка жаркое и кувшин эль, за тот время что ждать заказ, порассматривать местный публика, пока что на импровизированный ринг не происходить ничто интересный, только в один место месить друг друг похожий как брат — близнец мужик — очень примитивно, просто бить, не пытаться защищаться, судя по забрызгать кровь помост длиться это уже долго, а судя по то как они крепко стоять на нога, продлиться еще долго. среди посетитель быть много игрок, гораздо много чем он видеть за весь время нахождение в игра, примерно каждый шестой посетитель быть игрок, но практически весь они быть внизу, на второй ярус, за стол никто из они не быть. приносить его заказ, ну что сказать — кухня здесь на удивление неплохой, эль конечно дешевка, но запивать жаркий сходить. пока обедать посмотреть четыре бой, особенно понравиться бой с участие игрок — полуэльф, очень хороший техника бокс на уровень мастер спорт или кандидат, в общий его противник не позавидовать, удачно проводить джеб и все.
неожиданно мимо он проходить человек, местный, но что‑то в он показываться знакомый, глаз зацепляться за какой‑то деталь. минута подумать вспоминать, допивать эль, посмотреть за какой столик садиться проходить, немного покопаться в сумка и подходить к он. дело в то, что у незнакомец на отворот кафтан быть прикалывать очень характерный брошь, верно не сам брошь, а знак на она — знак гильдия контрабандист. сотрудничество с этот гильдия, оказываться довольно плодотворный в прошлое, рекомендация от их представитель в девятый форте быть, так что неплохо бы и тут налаживать отношение.
здесь все быть серьезно что в девятка, помимо самый носитель значок с он за стол сидеть пара громить, относиться к раса орк, кроме короткий, широкий тесак на пояс, без явный оружие, но интуиция подсказывать дримм, что это далеко не все что быть у здоровяк. телохранитель, а это по — видимый быть именно они, при приближение незнакомец напрягаться, представитель гильдия с любопытство уставляться на он, перед это настороженно стрельнуть глаз по сторона.
— приветствовать вы, уважаемый, я звать дримм, я казаться разговор со я быть вы не безынтересный. — дождаться разрешать кивок садиться за стол, телохранитель после то как он приседать вроде бы немного расслабляться, и то не менее один из они сосредотачивать внимание на немой, а другой на окружать пространство.
— ну и какой дело ты ко я приводить, фейри дримм, кстати, я звать азот, азот крысиный глаз, — произносить свой прозвище контрабандист с гордость и явно расстраиваться, не увидеть реакция на лицо фейри. — судя по то, что ты не слышать этот имя, ты прибывать издалека? говорить, я слушать ты. —
— я хотеть бы продолжать взаимовыгодный сотрудничество с ваш гильдия, вот рекомендательный письмо от член гильдия из заозерный герцогство, и по его рекомендация для начало предлагать партия товар, если конечно вы заинтересовывать в сотрудничество. — специально не упоминать, что за товар хотеть реализовать, чтобы подогревать интерес. пока контрабандист читать письмо, его охранник уже более внимательно оглядывать дримма, если они и телохранитель, то не простой, слишком внимательный и умный взгляд несмотря на быковатый внешность.
— прочитывать твой письмо — крупный клиент значит?! хороший рекомендация и желать нельзя! как представитель гильдия, приветствовать ты в наш город и надеяться, что делать дело мы здесь быть не плохо, чем там откуда ты приходить. — представитель гильдия протягивать рука и обменяться с фейри крепкий рукопожатие, после это телохранитель расслабляться, ну насколько это возможный при их работа. — теперь, что бык за яйцо тянуть, давать о дело, а то тут бой интересный скоро зашпиливаться, охото поглядеть. —
— быть партия вино, прямиком из великий лес, хороший нигде не находить. — услышать про вино контрабандист с химический имя явно заинтересовываться.
— проба бы снимать, не то что я ты не доверять, фейри, хотя лупать ты в первый ход, но мочь у ты не такой хороший вкус, как ты думать, и твой кисленький не так хорошо, как ты казаться. —
— нет проблема. — дримм без лишний слово доставать из сумка первый попадаться бутыль и поставлять она на стол. — подарок, за знакомство. — один из орк тут же выворачивать пробка, использовать коготь указательный палец в качество штопор, и разливать по стакан. некоторый время все четверо смаковать вино, и если дримм за время проводить с квелье привыкать к изысканный вкус их напиток, то для местный это оказываться приятный сюрприз, после пробный стакан контрабандист тут же попытаться стереть выражение удовольствие со свой лицо, но недостаточно быстро, орк же вообще с вожделение смотреть на стоять посреди стол емкость. с неудовольствие посмотреть на свой телохранитель, свой довольный вид портить он весь торговля, азот со вздох обращаться к дримм.
— ну что же, вино действительно верхний ряд, хороший у ты вкус, фейри, мочь гордиться себя. сколько хотеть за бутылка и сколько они у ты? —
далеко пойти торговля. дримм, как и учить он красавчик, называть цена в семь раз большой чем в девятый форте, решать пока продавать тридцать бутылка. как понимать чуть поздно это быть правильный решение, поскольку контрабандист торговаться только для вид и все пытаться выяснивать, откуда товар и нельзя ли он еще доставать. похоже дримм продешевлять, информация красавчик оказываться не совсем верный, хорошо хоть продавать малый часть. после заключение сделка, выпивать, и азот мгновенно переключаться на готовиться бой, как выключатель щелкнуть — вот торговец, а вот уже болельщик, дримм всегда завидовать такой умение переключаться между работа и развлечение, нет конечно контрабандист мочь и притворяться, но не похоже. как дримм понимать из объяснение уже слегка захмелеть гильдеец, этот бой быть особенный сразу по два причина. во — первый, драться любитель против профессионал, причем уже третий, побивать первый два неожиданно легко, но на это, как быть уверять азот, его везение заканчиваться, слишком сильный боец, тут азот пускаться в воспоминание о его прошлый победа и перечислять они минута пять — десять. во второй, любитель быть полуэльф, а плохой полуэльф для кулачный бой годиться только чистокровный эльф — совершенно не то сложение и сила — вот фехтовальщик и лучник из они выходить хороший, весь в клуб и так быть удивлять то, что он доходить до третий бой. ставка на бой быть один к восемь. дримм заинтересовываться, уж больно интересно рассказывать контрабандист, даже вставать и подходить к перила приниматься рассматривать оба боец.
боец — любитель оказываться, как он и думать, тот самый полуэльф — боксер с хороший джеб, сейчас он разминать мышца перед бой, его противник быть занимать примерно тот же, но он мышца разминать двое помощник, один заниматься плечо, другой поочередно рука. дядя быть действительно здоровый, он можно быть разделять на три, вернее три с половина такой полуэльф, под рука массажер перекатываться нешуточный мышца, а спокойный взгляд и уверенно выставлять челюсть с короткий подковообразный бородка, как бы говорить — ты хана — любой кто выходить против он. не новичок. внизу под тот место, где стоять дримм, двое как раз обсуждать боец- полуэльф, быть дримм человек, в реальность он бы никогда не услышать этот разговор в шум и гомон зал, но он быть фейри в виртуальный мир, поэтому разговор не упускать. судя по содержание разговаривать двое игрок:
— ну и тупой погонять молотилка, че этот чувак не мочь крутой что забабахать, тип молот или кувалда, а то беспонтовой какой‑то молотилка, еще бы сеялка вообще быть бы атас! — глухой пренебрежительный голос, по содержание выдавать игрок не слишком большой умственный способность.
— да что ты понимать, какой молот, он же полуэльф отыгрывать, а не гном, хотя и молотилка не очень подходить, либо такой же тупак как ты злобыш, либо весь крутой имя уже разбирать, и взять какой суметь, — второй голос быть женский с легкий визгливый нотка.
— ну не злиться, че заводиться, сеструха, я то че — молотилка, так молотилка, а че этот хмырь вощ попереться на бой? тут не так уж много деньги башливать, в торец же реально схлопотать можно. —
— себя вспоминать, как ты так умудряться тогда после первый же удар на респаун отправляться, вообще не понимать, не стыдно так лажать?
— беспонтово конечно выходить, накосячить, хорошо хоть вещичка у ты быть, ничто не пропадать, дебильный помост — если бы я не навертываться и не сломать шея, то мочь быть и выигрывать. —
— не гнать, сам не верить в то что молоть, — скаламбурить девица засмеяться. через мгновение ее собеседник тоже. — а насчет, почему он выходить, я тут поспрашивать у ребята, парень реально не везти. обносить его комната, который в трущоба снимать пока он быть в рейд, а в рейд грохнуть — очухаться на респаун, вещичка самый минимум, попереться домой, вечер через трущоба, — нарываться, в общий после второй респаун только одежка и оставаться. пережидать до утро, приходить на хата и ''порадоваться''. —
— непруха, а кто хата — тот подламывать, наш или непись? —
— да это неважный, главное, что ничто у он кроме одежда не оставаться, он неделя уже грузчик в порт пахать, собирать хоть на какой‑то оружие и снаряг, чтобы быть с что рейд начинать, а там быть надежда разживаться вещичка хорошо.
— слезливый гонка, но я так и не догнать, чо он на махыч подписываться? ты говорить конкретно, а то я не догонять.
— да ты по жизнь не догонять, сам же тогда попереться из‑за приз за трое заваливать местный боец, а сам на первый же лохануться, а вот он уже двое уделывать. если это заваливать, то десяток золотой его, плюс еще ставить на себя можно, думать он все, что в порт зарабатывать и ставить. —
— только сдаваться я, что обломаться чувачок, вон какой горилла против он выходить, я два день назад видеть он в дело, в натура зверюга! —
— да, тут пожалуй тот редкий случай, когда ты правый, жалко парень, если бы это заваливать, утирать бы нос непись и сам бы подниматься. если бы точно знать, что он побеждать, можно быть бы хороший деньги подымать. —
— она, стремный ставить, навалять он счас! —
далеко дримм не слушать, к он подходить азот и поинтересоваться:
— ну как ты боец, уважаемый дримм, хотеть ставка сделать? не стесняться, спрашивать, я все здесь знать, мочь подсказывать. —
— да вот хотеть бы поставлять на тот полуэльф, — неожиданно для себя выдавать дримм. услышать история вызывать неосознанный сочувствие к упорный парень, несмотря на черный полоса продолжать бороться. помогать сейчас он он не как не мочь, но хоть поболеть и присоединять свой удача к его, поставлять — он мочь, удача у он много, мочь парень и помогать.
— не самый удачный выбор, не советовать бы, я знать его противник, костоправ — сильный боец, у полуэльф нет шанс. не передумывать? —
— нет. я почему‑то казаться, что он побеждать. ставить! —
прибегать на зов контрабандист букмекер, тут же принимать ставка, единственный что он удивлять, хотя он и постараться это не показывать, сумма, дримм поставлять 15 золотой, по видимый подобный ставка здесь быть редкость. глядеть на он и азот тоже решать поставлять на полуэльф, хотя явно не верить в его победа, но контрабандист похоже быть азартный человек и решать рискнуть, впрочем поставлять всего пара золотой.
зал бойцовский клуб '' выбивать зуб ''. тот же время.
алексей демидов. молотилка. полуэльф. класс — воин.
— ну вот и третий последний бой, как петься в песня, он трудный самый, первый два удаваться укладывать благодаря то, что противник его недооценивать, получаться два раз, но на третий раз такой не пройти. — больше ставить на себя алексей не собираться, первый два ставка позволять превращать его грош в кой — какой средство, на дешевый снаряжение хватить, но биться он собираться всерьез, десять золотой манить, мысль о то, что можно на они купить придавать сила и решимость.
вот и зазывать, выскочить на помост, объявлять боец. его противник приветствовать гораздо громко, но это и понятно, выглядеть он гораздо внушительный, да и знать он здесь все. ну что же, время показывать все, что он научаться за свой жизнь, в актив у он секция бокс в родной саратов, несколько год в уличный драка — улица на улица, два год десантура, ну и местный знание, закатить в мозг. стол гладкий, не скользить, нужно бить первый, потому как первый же удар его противник мочь становиться и последний, его единственный шанс — ухитряться вырубать бугай сразу или выбивать он с помост, нужно что‑то придумывать, что‑то совсем неожиданный.
внезапно с верхний ярус какой‑то игрок выкрикивать:
— давать парень, если побеждать, половина мой ставка твой! —
— неплохо! кто это у мы там такой щедрый? — подумать алексей. — нет время посмотреть, поставлять наверно пара серебрушка, позер, и теперь рисоваться. если бы не этот черный полоса, хотя сам виноватый — слишком гордый, многие ведь хотеть помогать, хотя гораздо много злорадствовать, и ведь сам не захотеть входить к кто‑нибудь в команда, решать зарабатывать репутация, подымать уровень, разживаться хороший снаряжение и вот тогда уж сам создавать команда, свой команда, а в итог он вынуждать на потеха толпа махать кулак. —
костоправ пойти вперед, стремиться сразу сходиться вплотную, где превосходство в масса давать он преимущество.
алексей вроде бы подыгрывать он, так же активно двинуться вперед, оба прошлый поединок он выигрывать, работать кулак в голова и по верхний часть туловище. клубный боец по — видеть ждать что‑то подобный, приготавливаться перетерпеть удар и входить в клинч. тем неожиданно оказываться дворовый удар носок нога в голень, близко к стопа (вместо очередной шаг), потом продолжать движение нога — пятка по палец и завершающий штрих — удар все тот же нога в коленный чашечка. этот прием алексей, в тот время просто леха серый, когда‑то испытывать на себя — хромать после этот месяц четыре, самый смешной, что научать его это удар тот же самый человек, который чуть тогда он не покалечить — у дружба в детство странный путь.
уворачиваться и отходить от ответный удар почувствовать, что доставать противник серьезно, хоть и на лицо тот ничто не отражаться, и он даже атаковать, но как‑то уж слишком скованно и медленно, похоже борьба с боль занимать костоправ много, чем противник. по крайний мера отступать и уходить из‑под удар удаваться дважды доставать прямой в лицо и боков в ухо.
костоправ попытаться преследовать он и чуть не упасть на колено, похоже что нога не только адски болеть, но и почти не слушаться, на секунда боец потерять равновесие, леха не упускать возможность, с разворот пробивать нога под ребро, вот этот прием он научаться в десантура, получаться мощно, но и противник быть сильный — на земля после такой удар обычно ложиться и не вставать, а тут только скрючиваться, даже не упасть. развивать успех пойти вперед, обходить костоправ справа, сбивать встречный удар и заряжать локоть в висок, срабатывать местный навык рукопашный бой, а вот пинок в многострадальный колено повреждать нога и прямой в челюсть это уже чисто от он. оказываться сзади приниматься бить по почка со весь скорость, с который мочь, а мочь он быстро, при это не терять в сила, именно поэтому когда‑то в секция он и прозывать молотилка, и только этот прозвище оказываться не занимать, когда он перебирать возможный имя из свой прошлое при создание персонаж.
при весь свой скорость успевать наносить только три удар, до то как опоминаться костоправ показывать, что он все же не груша для битье, распрямляться доставать полуэльф затылок в нос и локоть в живот.
— похоже нос сломать, — подумать молотилка, вставать после пропустить удар, отбрасывать он на пара метр, живот болеть не сильно, зато из нос течь по лицо и грудь.
костоправ с рев обертываться и стремительно бросаться вперед, ускоряться с каждый шаг, игра заканчиваться, на его лицо читаться один желание — убивать наглец, совершенно неожиданно причинять он столько боль, повреждать нога похоже совсем не мешать атака.
леха бросаться он на встреча, в последний момент упасть на земля и покатиться кубарем, сбивать разогнаться здоровяк с нога, в свой время этот прием помогать он сохранять здоровье и жопа в целость, когда несколько дед в учебок решать опускать наглый салабон, который никак не ломаться. зажимать он тогда с два сторона, и такой образ он удаваться сбивать с нога двое преграждать путь дедушка, мало то, трое другой запутываться в упасть и сам рухнуть на они, шкаф с белье, который повалить на куча — мала не желать становиться петух дух, не позволять они подниматься, а палка от швабра надолго отбивать у они всякий непотребный желание. начальство не хотеть выносить сор из изба, поэтому алексей отделываться губа и разнообразный неприятный работа, вроде чистка туалет, а неудачливый половой активист, так до дембель и пролеживать в гипс.
разогнаться костоправ, подбивать под нога, чуть не вылетать с помост, но суметь как‑то удерживаться и даже быстро вставать, разворачиваться к противник с готовность продолжать бой, но как бы быстрый не быть клубный боец, молотилка оказываться быстро.
более легкий телосложение и хороший реакция, благодаря эльфиийский кровь, позволять леха вставать рано, чем его противник, и пока тот ворочаться подниматься, он уже устремляться к еще вставать костоправ, который и улетать с помост после удар оба нога в грудь, повалить при это не мало десяток посетитель и вызывать свалка с раздаваться из она крик боль и ругательство на разный язык.
— ну вот и все, надо же получаться! то ли я себя недооценивать, то ли переоценивать противник, то ли просто везти, а скоро все все сразу. теперь надо забирать выигрыш, жалко что не поставлять на себя, мочь бы сильно увеличивать свой средство, но и так неплохо! снаряг можно и не по — минимум брать, — воспарять мысль побеждать боец быть прерывать суровый реальность(как не смешно это звучать в виртуальный мир). неожиданно у распорядитель бой он встречать довольно враждебно, рядом с распорядитель стоять его противник со свой тренер, а охранник быть много чем обычно. —
— куда собираться, весь такой шустрый?! бой то не заканчивать! давать, давать обратно на помост, публика заждаться, или что испугаться, тогда давать валя из наш клуб, тут место только для настоящий боец! — начинать быстро, громко и напористо говорить распорядитель, работать на публика, не давать вставлять ни один возражение и словесный загонять в угол, окружающий посетитель, поставлять в основной на костоправ, поддерживать речь одобрительный гул, охранник многозначительно поигрывать дубинка, плотно обступать алексей.
леха оказываться перед непростой выбор: или обратно на помост, или с позор поджинать хвост уходить, к этот время костоправ уже оправляться, судя по то как прямо на глаз сходить синяк: или успевать выпивать лечебный зелье, или над он успевать поработать маг- лекарь. по видимый оправдываться и к что‑то апеллировать бесполезно — никто он не становиться слушать, толпа не на его сторона, да и голова плохо работать, начинаться отходняк после бой, адреналин уходить и он становиться потряхивать.
— что‑то я не понимать? по правило тот, кто выбивать с помост, проигрывать. ваш боец выбивать? выбивать — значит гнать выигрыш, то кто поставлять, а то, что вы не устраивать результат, я не волновать. быть добрый придерживаться собственный правило! — сказать подходить тот самый фейри, что кричать о половина выигрыш, выступать не менее уверенно, чем распорядитель. огибать растерянный алексей, фейри один только свой уверенный вид заставлять расступаться охранник, толпа в ответ на его слово отвечать глухой неодобрительный гул, но кой — где даже становиться соглашаться, весь‑таки правило действительно быть довольно простой и не допускать двойной толкование. распорядитель занервничать, быстро вертеть голова, бросать взгляд то на охранник, то на посетитель и разражаться истеричный крик:
— они в сговор! тут жульничество! ничто не получать! убираться отсюда, мошенник, а то вы выбрасывать отсюда! — на последний слог его голос давать петух.
— я тоже жулик объявлять? — подходить мужик — непись в черный плащ небрежно спрашивать распорядитель и вставать рядом с фейри, со спина они подпирать двое здоровенный орк с рука лежать на рукоять жуткий вид тесак, висеть в ножны на пояс, сквозь толпа становиться протискиваться еще орк, да и сам толпа резко становиться редеть.
про алексей все забывать, незнакомый фейри похоже быть в авторитет раз за он столько местный подписываться, да не простой местный, а можно сказать что золотой, распорядитель реально сдуваться и побледнеть, охранник уже не поигрывать дубинка, а затравленно озираться по сторона, орк быть ненамного мало чем они, да и выглядеть они серьезно.
— значит так, ты сейчас немедленно рассчитываться по ставка со я и уважаемый дримм, и со весь, кто поставлять на полуэльф, потом выдавать он приз, после еще пятак за оскорбление, и если я узнавать, что у он быть какой‑то неприятность из‑за ты, то ты пожалеть, устрица, я ты самолично вскрывать и сваривать. понимать!? — последний слово спутник фейри почти что прокричать в белый от страх глаз распорядитель.
потом сдуваться и запуганный распорядитель что‑то мямлить, пытаться извиняться сразу перед все, и перед алексей, и перед уже не обращать на он внимание и в ожидание деньги беседовать о чем‑то свой игрок — фейри и он крутой спутник, в тот же время доставать из сундук, на который сидеть, деньги. столько золото леха еще не видеть, что в реальность, что здесь, самый большой куча монета образовываться перед фейри.
— твой доля, я свой слово держать. — сказать тот, разделять монета на два равный часть и пододвигать один из они в сторона леха. тот, если честно, не ожидать такой и только хлопать глаз, онемевать от удивление, забывать даже поблагодарить.
— ты, как там ты, молотилка, странный имя для эльф, ну да ладно. деньги то при себя не таскать, полагать хорошо в банк, тут недалеко отделение подгорный банк, у гном все железно, не пропадать. — добродушно посоветовать крутой, сгребать в кошелек свой кучка деньги.
— спасибо! — радостно выдавливать наконец отходить от шок алексей, обращаться и к фейри по имя дримм (только сейчас его имя доходить до сознание), и к крутой чей имя он не знать, и к такой же безымянный орк, не сказать ни слово. игрок на это только кивнуть и попрощаться с крутой, кстати имя у то оказываться довольно запоминаться — азот, двинуться на выход, а только что поименовать добродушно сказать:
— серьга, медный окунь, провожать парень до банк и присматривать, чтоб кругляк у он не укатиться. — после этот слово вперед выходить двое орк из тот, что подоспевать из зал. — бывать, парень, и подумать о карьера боец, хорошо лупить, — с этот слово азот развертываться в сопровождение двое орк пойти к лестница на второй ярус, остальной орк растворяться в зал.
— похоже черный полоса наконец‑то заканчиваться! — подумать алексей подходить вместе с сопровождающий к отделение местный банк.
улица три сгорать дерево. дримм.
да уж история, про такой говорить: сделать добрый дело и в карман рубль, — к то же зарабатывать он много рубль, несколько десяток золотой, плюс пункт
удача
подниматься на один, вырастать репутация у гильдия контрабандист и почему‑то у гильдия наемник, какой наемник иметь отношение ко весь это не понятно, ну да ладно. тут уж действительно не сказать, что добрый дело не вознаграждаться, но парень полуэльф конечно молодец, дримм, когда ставить, так и не поверять, что тот побеждать — как он измолачивать то бугай, вот уж действительно молотилка! не поддерживать парень, когда он попытаться лишать победа, быть бы подло, да и повод иметься — поставлять деньги. как он и рассчитывать, азот выступать на их сторона, примерно по тот же основание — взыграть ставка, ну и потенциально хороший клиент явно терять не хотеть. жалко что со весь это не посмотреть на товар, что мочь предлагать гильдия в этот город, но еще быть время, на завтра у дримма быть распланировать день покупка, он собираться приобретать более продвинутый снаряжение, новый заклинание, мочь быть овладевать основа какой‑нибудь школа магия, навык и вообще прибарахлиться, тогда‑то он не спешить и обходить местный рынок, лавка, аукцион игрок, в тот число и к контрабандист зайти.
останавливаться у фонтан в вид дева с кувшин, посмотреть на карта, нужный он гостиница быть еще далеко, не мало два квартал пилить, зато здание гильдия воин быть в конец соседний улица, совсем рядом. он все равный собираться там регистрироваться, как и в гильдия маг, так почему не сейчас — крюк не очень большой, не как у бешеный собака — решать.
здание гильдия располагаться в большой четыре — этажный каменный дом, на целый этаж возвышаться над соседний строение. у большой дверь, скоро даже маленький ворота, царить столпотворение: представитель самый разный раса входить и выходить, у стенд с объявление, занимать весь фасад, постоянно клубиться многочисленный одиночка и компания, большинство из они быть игрок, но и местный быть немало. протолкаться сквозь толпа проходить внутрь и видимо оказываться в вестибюль, народ здесь быть мало, основной поток входящий и уходящий делиться между два коридор, тянуться куда‑то внутрь здание. вестибюль представлять из себя очень большой помещение, слишком большой даже для такой крупный здание, а если учитывать коридор и что они должный куда‑то вести, то становиться ясно, что здание большой внутри, чем снаружи, а вот насколько, предстоять выяснять. стена быть увешать картина с батальный сцена, вдоль они стоять простой деревянный лавка совершенно неотличимый от такой же в реальность в какой‑нибудь присутственный место вроде собес или военкомат, кой — где стоять дерево, похожий на пальма, в простой деревянный кадка, что еще много усиливать этот ощущение. вдоль весь западный стена располагаться кабинет, в отличие от привычный формат, представлять себя ниша в стена без дверь и какой‑либо письменный пояснение. никакой стенд с план здание, кабинет и приемный час он не увидеть, поэтому зайти в первый попадаться ниша, где никто не быть, и усаживаться перед сидеть там пожилой человек с длинный седой ус и покрывать шрам лицо.
— ну и что ты тут садиться, молчать и смотреть? говорить, с что припираться, или целый день тут собираться сидеть? — первый разговор начинать дядька с ус, причем в такой хамский манера, который дримм давно не встречать. услышать о желание зарегистрироваться, немного сбавлять тон приниматься объяснять правило и обычай гильдия, одновременно автоматически совершать какой‑то действие с канцелярский принадлежность на стол. — поздравлять ты, фейри, со вступление в наш славный гильдия. гильдия воин — старый и самый многочисленный гильдия мир. всякий кто являться ее член должный гордиться принадлежность к воинский братство. представительство наш гильдия находиться во весь страна мир, и везде она член мочь обращаться туда за помощь и защита, но и должный если потребоваться вставать на защита гильдейский интерес. в тоже время гильдия не вмешиваться в отношение между государство и не выступать на чей‑либо сторона, она представлять интерес весь воин, даже если они воевать друг против друг. предоставлять посреднический функция между воевать член гильдия. на территория представительство гильдия недопустимый боевой действие, только дуэль в специально отводить место. так же в случай нарушение местный закон член гильдия, обязательно в местный суд находиться ее представитель, следить, чтобы член гильдия не быть осуждать незаконно или пристрастный. если же он пытаться осуждать несправедливо, то член гильдия вправе требовать убежище и защита у руководство, если оно решать предоставлять он, то каждый член должный вставать на защита собрат, если же нет — то он выдаваться местный правосудие, и все равный представитель гильдия быть следить за процесс суд, чтобы он быть справедливый. гильдия и по другой помогать свой член: каждый вновь вступать предоставляться безвозмездный дар от гильдия в размер один золотой, также каждый член гильдия получать право на ночлег внутри здание, принадлежать гильдия, и питание один раз в день там же за счет гильдия, еще пользование гильдейский магазин по внутригильдейский цена и тренировочный площадка бесплатно. быть и наставник, желать передавать свой мастерство, но об оплата с они нужно договариваться отдельно. членский взнос составлять 3 золотой в год, взнос можно заплатить или по золотой раз в четыре месяц, или весь три сразу, хоть вперед, хоть по истечение год, время отсчитываться со день вступление в гильдия, если же взнос не выплачиваться, гильдия оставлять за себя право сам взыскивать он с неплательщик или исключать он из член гильдия, уж как получаться. каждый член гильдия по возможность должный отстаивать интерес гильдия и не позорить она, а также исполнять поручение руководство, кой впрочем бывать не так уж и часто, — произносить этот длинный и явно заученный речь, усатый вытирать пот со лоб и пододвигать к дримм какой‑то бумага, на который лежать золотой монета и стальной значок с эмблема < скрещивать топор и меч > — символ гильдия воин. — фу, ну и все вроде, притомляться я что — тот, наверный от жара, давать подписывать бумага о прием, получать свой золотой и гильдейский знак, и если нет у ты никакой проблема, — тут шрамировать лицо сидеть за стол сморщиваться, показывать его отношение к предполагаемый проблема новоиспеченный член гильдия, — то валить! столовка и ночлежка от вход по коридор направый, гильдейский магазин и тренировочный площадка налева. — видеть что посетитель не вставать с место и не подписывать документ раздраженно обращаться к он: — че — тот не понятный? ты давать заканчивать в молчанка играть, а может ты немой и не мочь отвечать? тогда просто подписывать, если согласный, или ты у мы глухой? ну тогда извенять — я ваш язык не знать, мочь направлять к то, кто мочь ты помогать, вот с он и разбираться. —
— кто являться руководитель гильдия и что значить исполнять поручение? а если отказываться или взять, но не справляться, что за это быть — исключение или какой другой наказание? —
— заговаривать наконец молчун! а то я уж успевать обрадоваться, что ты оказываться немой и быть другой кто доставать. вопрос ты задавать хороший, хотя и рано такой как ты они задавать. руководитель гильдия являться старый и самый уважать ее член, они составлять совет гильдия, который в свой очередь выбирать глава на десять год. чтобы становиться советник нужно зарабатывать репутация великий воин в мир и внутри гильдия, защищать ее интерес и выполнять задание старший член гильдия, когда оба этот направление у ты быть в порядок, нужно еще поручительство как минимум четыре член совет. в общий весь просто простой, давать, такой суровый молчун как ты, это наверно раз плюнуть. — старый воин захохотать. — наказание за невыполнение задание не быть — не смочь или не становиться выполнять — гильдия находить другой, кто становиться и смочь, но твой репутация внутри гильдия упасть, и старший долго быть думать — заступаться ли за такой член, когда у ты возникать неприятность? так что думать. да и выполнять задание гильдия выгодно, хоть и платить она не всегда деньги, но никто пока не жаловаться.
в общий бумага дримм подписывать, взять золотой и прикреплять значок на куртка. после отправляться на экскурсия по здание гильдия, жить здесь он все равный не собираться, но узнавать что здесь и как, увидеть собственный глаз быть нужно. правый коридор свой загруженность напоминать метро в час пик, даже плохо, поскольку не быть никакой разделение между идти в разный сторона, приходиться толкаться, но не это быть самый плохой, несколько раз он ощущать чей‑то рука либо на кошелек, либо на сумка, он удаваться не допускать кража, но хозяин шаловливый ручка перехватывать не удаваться, а один раз попытаться вытаскивать нож из ножны, тут уж он отыгрываться, так сжинать рука поверх конечность схватывать чужой, что по видимый сломать палец незадачливый воришка, рядом раздаваться вскрик боль и рука убираться, из‑за толпа так и не удаваться увидеть, кто это быть. прямо сомнение брать — в воинский ли он гильдия попадать или в воровской.
наконец коридор заканчиваться и перед он открываться огромный помещение, чей стена теряться где‑тот вдалеке, весь оно быть заставлять четыре — ярусный нары, что несмотря на циклопический масштаб придавать он вид зоновский барак из старый фильм про гулаг, ощущение усиливать беспорядок, весь‑таки в любой казарма соблюдаться хотя бы видимость порядок, а тут царить полный хаос. тут и там виднеться своеобразный островок из сдвинутый вместе несколько нары, образовывать квадратный конструкция посреди пустой пространство, виднеться сильно загаживать, а то и сломать нары, стоять несмолкающий гомон и не очень приятный запах, в тот число и запах испражнение, но никто похоже на это не обращать внимание. везде ходить, разговаривать, выяснять отношение и даже драться представитель разнообразный раса, почти все быть игрок, местный (в отличие от вход в здание гильдия) можно сказать что и не быть.
дримм двинуться далеко по проход параллельный зал, вести в другой помещение. мимо пробежать, чуть не толкнуть, игрок — человек, тащить здоровенный мешок, и ввинчиваться в толпа, за он с крик — стоять сука! — пробежать эльф, тоже игрок. в глубина зал, посреди пустой пространство собираться толпа, образовывать круг, в глубина который звенеть меч и слышаться азартный выкрик. чуть далеко вовсю обжиматься парочка эльф, слава бог хоть разнополый, окружающий они совершенно не смущать, и судя по их действие, дело не ограничиваться объятие и поцелуй.
наконец дримм миновать зал, но между он и следующий, тоже существовать помещение, выполнять похоже функция туалет и помывочный, по крайний мера оно должно быть она выполнять. сейчас половина туалетный кабина не работать, дверь некоторые быть выламывать. несколько небольшой каменный фонтан, служащий умывальник не работать, один даже быть видно почему — кто‑то догадываться затолкать внутрь отверстие, откуда должный быть струиться вода, меч или обломок меч, так что видный быть лишь один рукоять. несколько неписий — уборщик с отчаяние на лицо пытаться убирать весь этот беспорядок и починять неработающий кабинка, игрок, не обращать на они никакой внимание, продолжать заниматься свой дело. миновать сценка из жизнь местный игрок, когда несколько из они подпирать дверь туалетный кабинка и не выпускать сидеть там, (дверь содрогаться и оттуда слышаться жуткий ругательство на татарский язык), оказываться наконец в следующий помещение.
столовая, а это быть именно она, оказываться несколько мало по размер, чем предыдущий зал, возможно из‑за то, что именно под столовая быть отводить только часть помещение, остальное быть отдавать под кухня, куда игрок не иметь доступ. в столовая тоже не обходиться без след деятельность игрок, первоначально ровно расставлять стол и лавка так же как и в ночлежка быть сдвигать, как бог на душа полагать, в самый центр зал быть несколько сломать лавка со след огонь. как раз сейчас несколько служащий неписия пытаться разбирать обломок, в работать лететь объедки и оскорбление. далеко не все так по — свински себя вести, но многие, если бы не прочный дверь, вести на кухня, и узкий щель раздаточный окошко, кухня бы ждать такой же судьба. даже не посмотреть, что здесь подавать, развертываться и пойти назад в сторона вестибюль.
миновать правый коридор в обратный направление — теперь он быть настороже, чувствовать это, воришка больше он не беспокоить — проходить в левый. во второй коридор быть примерно также шумно и сутолочно, а вот помещение за он понравиться дримм гораздо много чем тот, куда вести правый коридор, возможно здесь быть больше порядок, потому что присутствовать немало местный член гильдия, в тот число высокоуровневый, на порядок большой, чем в ночлежка и столовая, так же наставник по воинский умение и их помощник от гильдия, охрана в лавка торговец — весь это способствовать то, что игрок особо не наглеть, и такой беспредел уже не быть.
в гильдейский лавка он ничто особенный не присматривать, там в основной быть вещь хороший средний уровень, примерно такой же как у он сейчас. нет, можно конечно быть покопаться и находить доспехи и оружие с характеристика чуть — чуть хорошо чем у он, но зачем, если быть возможность купить хороший — что мочь предлагать такой город как узел. а ведь еще быть игровой аукцион, где выставлять свой трофей игрок, не желать продавать товар через местный торговец, говорить иногда и администрация игра вбрасывать партия уникальный новый — создавать артефакт. цена от гильдия приятно удивлять, даже мелькнуть мысль покупать здесь партия товар и продавать в обычный лавка. интересно приходить ли такой мысль кто‑либо еще в голова?
тренировочный площадка в общий‑то ничто кроме масштаб не отличаться от такой же площадка в девятый форте, даже в наставник быть что‑тот общий. походить по зал и посмотреть на тренировка, решать записываться на занятие по фехтование и стрельба из лук, наставник по этот дисциплина наиболее он впечатлить, мочь быть лук и не так необходимый при наличие боевой заклинание и пращ, способный метать граната, но он всегда завораживать этот оружие, так что просто захотеться по — настоящий овладевать они.
больше здесь он ничто не заинтересовывать, вообще здешний отделение оставлять по себя странный впечатление — смесь школа и студенческий общага с зоновский мотив, последний штрих на выход становиться вбегать с улица абсолютно голый игрок — человек, под смешок окружающие тут же убегать куда‑то в сторона правый коридор.
раз пойти такой пьянка, решать посещать и здание гильдия маг, посмотреть такой же там бардак твориться или нет. идти туда быть недалеко, гораздо близкий чем в рекомендовать гостиница и почти в тот же направление, так что он даже приближаться к конечный точка. надо сказать дримм не пожалеть, что пойти, поскольку дорога его пролегать по довольно живописный место. первый из такой место быть широкий мост через внутри- городской канал. мост действительно быть широкий, поскольку по его край стоять дом и не в один ряд слева и справа, а крупный домина с участок в три — четыре ряд в зависимость от размер, при это под мост свободно проплывать целый корабль с высокий мачта — зрелище конечно быть изумительный, на земля он никогда ничто подобный не видеть, в голова даже мелькнуть мысль: купить дом в такой место и любоваться по утро на парус проплывать корабль, дримм даже фыркнуть от такой несвойственный он мечта. проходить рядом с главный рынок город, но заходить не становиться — весь завтра, только увидеть множество человек и представитель другой раса, либо идти туда, либо обратно с покупка, даже за несколько улица толпа уплотняться чисто чем в коридор гильдия воин и слышаться гул, напоминать звук прибой — большой наверное торжище. еще перед самый гильдия приходиться пересекать парк. довольно красивый место со множество статуя изображать бог, герой и местный политический деятель, как уже умирать, так и действовать, причем скульптура политик быть сделать так, что еще подумать, кто выглядеть много величественно, они или какой‑то там бог с герой. у вход в парк стоять стража в полный боевой, даже можно сказать парадное снаряжение. на дримма покоситься из‑за его непритязательный одежда и оружие, но никак не воспрепятствовать он входить и выходить. вооруженный человек в парк быть немного, видимо какой‑то местный обычай, вооружать быть в основной игрок, как и он, или стражник. здание гильдия маг оказываться как раз напротив выход из парк, на другой конец небольшой площадь, в центр который бить мраморный фонтан, струя оно сверкать весь цвет радуга.
в сам здание гильдия маг быть что‑то восточный — большой, хоть и не такой как у воин здание, украшать четыре башенка по бок, построить из белый камень. в отличие от гильдия воин с выход прямо на улица, здешний здание иметь огораживать участок, сразу за металлический ограда идти короткий аллея, по бок который быть расставлять тумба, похожий на театральный, заменять единый стенд с объявление как в воинский гильдия. ворот в ограда не быть, зато быть кой‑что посерьезнеть, слева и справа от проход стоять пара пятиметровый металлический голем, дримм издалека вообще принимать они за статуя, так неподвижно они стоять, но подходить близко осознавать свой ошибка. возможно наличие такой грозный страж и объясняться гораздо более спокойный и культурный поведение игрок. даже дримм становиться не по себя, когда он проходить между здоровенный металлический фигура, чей гореть красный глаз на гладкий маска, заменять лицо, казаться смотреть прямо на он, что уж говорить о игрок — новичок. миновать аллея проходить внутрь здание, кстати какой‑либо дверь у здание также не оказываться, широкий арка с колонна по бок открывать путь прямо во внутрь большой помещение (опять игра с пространство), даже снаружи быть видно, что помещение гораздо много чем весь здание.
в отличие от посещение гильдия воин, здесь приходиться отстаивать небольшой очередь, прежде чем попадать на прием к чиновник от гильдия. быть и еще один отличие — представитель гильдия маг оказываться молодой, миловидный девушка, судя по
опознание
из раса дореец, как он она не осматривать, пока она объяснять правило гильдия, никакой отличие от обычный человек не увидеть. обычай и правило гильдия маг сильно отличаться от такой же в гильдия воин, хотя быть и абсолютно одинаковый момент. во- первый, этот гильдия не предоставлять ни бесплатный жилье, ни кормежка, но и не брать никакой гильдейский взнос, допускаться только добровольный пожертвование, например, многие из сильный член вносить в гильдейский казна от 3 до 5 % свой заработок, от молодой маг ничто такой никто не ждать. во — второй, также иметься лавка, но скидка на товар не предоставляться, единственный сомнительный достоинство, что пользоваться этот лавка мочь только член гильдия. в — третий, никакой задание пока не достигать хотя бы 50 уровень. в остальное, все так же — золотой, в подарок от гильдия, право на защита гильдия в отношение с местный власть, право на убежище, обязанность защищать интерес гильдия и не позорить она, возможность обучаться у маг гильдия и, еще необычный обязанность, сообщать о маг, не входить в она, за это быть полагать награда. еще один показатель тот, что гильдия не нуждаться в деньги, кроме отсутствие членский взнос, быть знак гильдия <дракон, читать книга>, выполнять из серебро. никакой проблема с членство в два разный гильдия (что он честно сказать опасаться) не возникать.
попрощаться с милый девушка(действительно милый, он даже захотеть продолжать знакомство, но как‑то не получаться, за он быть еще посетитель, и девушка быть явно не до то) он отправляться далеко. чтобы попадать в местный магазин, он впервые приходиться воспользоваться телепорт, ничто особенный — вставать в круг в вид выкладывать из камень рисунок с непонятный символ и через мгновение сходить уже в другой помещение, судя по карта в интерфейс, находиться где‑то в глубина здание гильдия. такой выбор он еще никогда не видеть, казаться здесь быть все и еще немного: самый разный амулет, кольцо, пояс, браслет, магический жезл и эликсир, ингредиент заклинание и алхимический состав, одежда и специальный доспехи для маг и прочее, и прочее… от самый простой и дешевый, до вещь стоить в несколько раз большой, чем у он быть, считать вместе с имущество — просто шикарный выбор. лавка воинский гильдия проигрывать по весь статья, кроме цена, здесь уж никакой скидка и не пахнуть, нужно конечно быть посещать не гильдейский магазин магический принадлежность и сравнивать цена, но скоро все какой‑то скидка, если и быть, то она настолько маленький, что заморачиваться стоить только при покупка большой партия — впрочем такой выбор и ассортимент дорогой стоить. не удерживаться купить себя кольцо давать + 4 к
мудрость
и в два раз повышать сила и долговечность защитный заклинание при 12 % вероятность, что защита, если выдерживать, отражать бросать заклинание обратно, и амулет на 30 % повышать сила атаковать заклинание школа огонь и воздух, иметь также запас мана, который маг мочь использовать, если сам истощаться — запас превосходить количество мана дримма даже с шаманский браслет, много чем в два раз (если запас в браслет не закачивать искусственно, он восстанавливаться в течение несколько сутки). потом купить два одноразовый свиток: один свиток телепорт, переносить в город из любой место, и свиток призыв ''ужасный волк'' — магический существо, при применение свиток атаковать то, на кто он указывать. когда приниматься перебирать магический плащ, понимать, что пора валить, а то не смочь останавливаться, пока не потратить весь средство — никогда не страдать шопоголизм, а тут как пробивать, прямо начинать подозревать какой‑нибудь магия по управление сознание. осматривать окно сообщение, убеждаться, что никакой воздействие нет, но все равный поспешить покидать магазин, от грех. он еще везти, так как быть что тратить, а вот большинство присутствующий маг — игрок при такой изобилие вынуждать быть сглатывать слюна, стараться подбирать что‑нибудь по средство, поэтому иногда помещение магазин напоминать приемная стоматолог — столько человек с перекашивать, как от зубной боль рожа.
вернуться с помощь тот же портал в вестибюль, тут же переходить на другой, чтобы также спустя мгновение оказываться в большой круглый комната со множество дверь. единственный коридор без дверь вести куда‑то в глубина и изгибаться буква г, видеть что там происходить дримм не мочь, но судя по звук и азартный крик, там применяться различный боевой заклинание, видимо в конец коридор находиться зал для тренировка. теперь следовать разбираться с дверь, то более что он примерно представлять, что за они, в помощь он быть надпись на эльфийский, выгравировать над каждый из дверь. некоторый время гулять и читать надпись, потом приседать на мраморный скамейка в вид кольцо в середина зал, в центр кольцо быть небольшой бассейн с фонтан, под звук который хорошо думаться, а подумать быть о что. за каждый дверь сидеть маг определенный школа, готовый обучать основа, или продавать заклинание этот школа магия, в отличие от общий школа магия, где он, можно сказать, обучать основа бесплатно, да еще давать возможность самообучение стихийный школа, здесь весь это стоить и стоить не мало, халява больше не предвидеться.
наконец принимать решение зайти в первый дверь. зайти и сразу отшатываться назад, наполовину вытаскивать меч из ножны, поскольку сидеть перед он существо вызывать желание либо сражаться, либо убегать — два с половина метровый гуманоид с синий кожа и оранжевый глаз, он не особенно срывать одежда мышца жутко перекатываться под кожа.
— очень не вежливо даже не поздороваться хвататься за оружие, я мочь и охрана позвать. ау, вы слы — ши — тот я? мочь быть вы помощь какой‑нибудь нужный? — до дримма медленно доходить, что монстр, и не думать нападать, обращаться к он на общий.
— извинять. это приемный маг, специализироваться на магия порядок? — несколько растерянно спрашивать дримм.
— да, вы не ошибаться, молодой че… — тут хозяин кабинет видимо хотеть сказать человек, но внимательно присматриваться поправляться — фейри. давно я не встречать никто из ваш раса. что мочь служить и может вы оставлять наконец в покой железка? — тут он указывать палец с огромный коготь (а коготок быть много когда- то иметься у дримма метательный нож) на весь еще сжимать рукоять меч рука.
— извинять. — дримм только сейчас осознавать, что все еще сжимать рукоять почти вытаскивать из ножны меч. слишком неожиданный быть появление в казаться бы абсолютно безопасный место такой монструозный товарищ, хорошо хоть не залеплять в он
огненный копье
. задвигать меч в ножны, он проходить внутрь кабинет, закрывать за себя дверь. — просить еще раз я извинять за случаться недоразумение, я очень долго не быть в цивилизованный место и увидеть совсем не то, что ожидать, а там, где я жить, реакция на это один. — дримм еще раз короче поклониться и оставаться стаивать, стараться предельно вежливый поведение заглаживать промах.
— это можно быть сказать короче — увидеть огра. ничто удивительный, у наш народ складываться определенный не очень хороший репутация, к сожаление не без основание. так что я прощать вы, молодой маг, я звать то — тха — маг шестой уровень магия порядок. присаживаться и рассказывать, какой дело приводить вы ко я. — огр указывать на кресло, стоящий перед его стол.
— я бы хотеться обучаться магия порядок и возможно приобретать пара дополнительный заклинание, если быть нужно. —
— я очень рад, что представитель ваш уникальный в смысл совмещение магический школа раса становиться наконец вступать в наш гильдия, вы уже 16–ый фейри, который входить в гильдия за последний месяц, и первый в наш отделение. код‑то и мой раса так же быть не представлять здесь, вы знать я быть один из первый маг огров в гильдия. гильдия заинтересовывать наш родовой магия холод, благодаря этот интерес я и попадать сюда, впрочем я отвлекаться. — быть видно, что огр быть бы не прочь продолжать предаваться воспоминание, но интерес дело пересиливать. — перед то как разговаривать об обучение, я должный узнавать какой школа магия вы уже владеть, от это зависеть как хорошо вы мочь воспринимать знание, который я мочь вы давать. —
— общий магия, земля, вода, огонь и воздух. общий и огонь — на второй уровень, воздух, земля, вода — на первый. — про магия квелье решать не говорить, насколько он знать кроме он никто за предел народ квелье она не владеть, это давать он преимущество, и он хотеть, чтобы так и оставаться в будущее, так же не упоминать про доступ к расовый магия фейри, по тот же основание.
— очень неплохо. чем много знание по основа, тем хорошо пройти обучение и тем быстро вы быть двигаться далеко — для магия порядок, например, минимум владение магия земля и огонь, без они я бы и не взяться передавать вы знание, потому что ничто путный из это бы не получаться, хотя конечно хорошо бы быть, если бы вы овладевать два этот школа хотя бы до второй уровень, тогда бы это быть оптимальный, но и так можно. ну что же, приступать, надеяться расценка вы знакомый. —
— не очень, если честно, совсем нет. я даже не знать, где они можно быть бы посмотреть, поскольку приходить впервые, и вообще в гильдия я вступать только сегодня.
— прейскурант цена вывесить перед вход на один из тумба для объявление, или вы мочь он взять у тот, кто принимать вы в гильдия, если это не быть сделать — этот нарушение, вы обязанный быть предоставлять список, но не беда, я с удовольствие помогать вы. овладение основа школа стоять 40 золотой, при это вы получать несколько заклинание первый уровень, сколько и какой зависеть от то, что я сказать вы ранее. отдельно купить заклинание первый уровень стоять от 3 до 10 золотой каждый, второй уровень от 20 до 60 золотой, третий уровень не намного дорогой второй 50–80, а вот четвертый уровень — цена самый простой начинаться от 300 и так до два с лишний тысяча, впрочем некоторый заклинание четвертый уровень за деньги не купить, как впрочем и весь заклинание пятый и шестой уровень — деньги этот знание не измеряться. с некоторый вариация так примерно у весь школа магия, кроме божественный, но гильдия маг она не заниматься, этот прерогатива священник и паладин. — огр поощеряющий улыбаться, что при его зуб выглядеть жутковато. — ну что же начинать, вы готовый? —
— пока еще нет, вы не мочь бы подождать несколько минута, я надо приводить мысль в порядок. — отвечать занимать обдумывание, как бы все хорошо сделать, дримм.
— конечно, конечно, не торопиться. когда быть готовый, давать знать. —
дримм откидываться в кресло и открывать игровой интерфейс, теперь‑то и пригождаться тот запас очки, который он копить весь этот время, как раз такой случай он и ждать. поколдовать с настройка, вкладывать очки, добиваться то, что три стихийный школа магия воздух, вода и земля сровняться с огненный школа и достигать второй уровень, даже открываться несколько заклинание этот школа, который он не знать, пусть и только первый уровень, еще несколько очко вкладывать в фейрисковать магия в надежда, что также открываться какой‑нибудь заклинание, но не судьба.
— я готовый, правда мой характеристика изменяться, теперь весь стихийный магия на второй уровень. — дримм пожалуй что впервые почувствовать фальшь и искусственность в общение с местный персонаж, поскольку маг порядок совершенно не удивляться изменение и как не в что не бывало принимать это к сведение, никакой вопрос не возникать.
уже знакомый процедура, и дримм открывать появляться сообщение в интерфейс:
получать навык < маг порядок первый уровень > вы доступный заклинание школа порядок.
дримм просматривать шесть иметься заклинание этот школа магия — ничего выдающийся, но лихой беда начало. потом еще с помощь огра посмотреть доступный для покупка заклинание первый уровень, ну и следующий, хоть это и не иметь практический применение до достижение соответствующий уровень, но надо быть хотя бы знать, к что стремиться. выбор заклинание оказываться очень большой особенно на второй уровень, если бы не помощь гильдейский маг, объяснять какой, зачем и для что, он бы совсем запутываться, как он понимать наиболее сильный в этот школа магия являться защитный и оборонительный заклинание, по крайний мера среди тот, который он видеть, они быть большинство, хотя многий из называться защитный заклинание быть весьма агрессивный и при определенный условие вполне заменять атаковать. отдельно купить еще десяток заклинание и попрощаться с гильдеец.
в последующий кабинет все быть примерно также, разве что огра в качество наставник он больше нигде не встречать, в основной быть эльф и один человек. все кроме магия порядок дримм овладевать магия свет, природный магия, алхимия и рунный магия, и к каждый по несколько заклинание, далеко не весь школа магия, который здесь можно быть овладевать, но он и так проглатывать большой кусок — не подавиться бы. прежде чем овладевать другой школа, следовать разбираться с этот, а уж потом, если возникать необходимость, брать новый, да и деньги с учет посещение гильдейский магазин он потратить уже гораздо много, чем рассчитывать — много треть весь свой средство, считать вместе с выигрывать на тот кулачный бой и продажа вино. из купить заклинание много все потратить на стихийный второй уровень, который купить у соответствующий маг. покупка и овладение столько школа магия иметь и несколько побочный эффект, впрочем приятный. примерно после треть осваивать магический школа приходить сообщение:
выполнять скрытый квест ''забывать часть магия квелье''. вы переходить на третий уровень магия квелье — вы доступный заклинание третий уровень.
совершенно неожиданный сообщение.
— интересно, старый хитрец не раз даже пол — словечко не сказать про этот самый третий уровень. — дримм до сегодняшний день быть уверенный, что у магия квелье их всего два, а оказываться это не так. сообщение приходить после получение первый уровень природный магия, наверное это как‑то связанный.
после получение навык '' алхимия '', почему‑то алхимия тоже изучать в гильдия маг, неожиданно вырастать навык
травничество
и становиться доступный раздел
создание эликсир,
открывать совершенно новый возможность в приготовление яд, зелье и эликсир.
еще один сообщение приходить одновременно с сообщение о получение последний запланировать на сегодня магический школа:
вы овладевать пять и много специализированный вид магия. получать достижение ''архимаг '' + 2 к интеллект, + 2 к мудрость, на 10 % повышаться вероятность получение новый заклинание при вложение очки в соответствующий магический навык, минус 10 % штраф взаимодействие конфликтовать вид магия.
благодаря расовый особенность, штраф при взаимодействие он и так не грозить, а вот весь остальное — неплохо, особенно повышаться вероятность бесплатный овладение заклинание — на низкий уровень она помогать сэкономить деньги, а на высокий вообще не иметь цена. затем дримм поступать не очень мудро и распределять весь оставаться у он очки на магия: поровну в магия квелье и магия порядок и, если магия порядок порадовать его сообщение о переход на второй уровень и несколько новый заклинание, то в магия квелье очки ухнуть как в бездна, не вызывать ни малый отклик — он по- прежний владеть весь заклинание два уровень и не знать ни один третий.
затем выходить из гильдия добираться наконец до нужный место. после такой насыщенный событие день он уже не особо приглядываться к гостиница, снимать номер за пять серебряный монета сутки — большой город однако и, оказываться в снимать помещение и едва успевать сбросить одежда, тут же заснуть.

глава 19

вот и утро, новый день наступать, второй его день в узел, план
быть громадья. вчерашний быть проводить с польза, сегодняшний тоже планировать не упускать. дримм вставать босой нога на теплый деревянный пол и потянуться, затем более внимательно осматривать комната, вчера из‑за усталость почти не обращать внимание на внешний обстановка, а стремиться быстро добираться до кровать. сегодня при солнечный свет суметь осматривать свой новый пристанище более подробно — средний размер комната, ничто особенный, кровать, с который он только что вставать, стол с пара стул у окно, вешалка у дверь — вот собственно и весь обстановка комната, все простой, но чистый и крепкий. помимо входной иметься еще один дверь, вести в собственный умывальня, совмещать с туалет, в отличие от земной средневековье здесь иметься канализация. сделать весь дело в умывальня и разминаться, он одеваться и выходить, запирать за себя комната на ключ, вчера получать у портье, или как они тут называться.
спускаться по крепкий деревянный лестница вниз, дримм приседать за близкий пустой столик, заказывать ничто не становиться, завтрак входить в проживание, поэтому трактирный слуга сам без напоминание приносить он полный поднос. пока перекусывать, осматриваться (вчера слишком уставать и быть не до тот), в общий‑то ничто особенный, обычный отделывать дерево зал, на земля встречать похожий, там про такой говорить, что отделка под старина, тут быть видно, что здесь ни под кто не подделываться — хотя бы по камин, в который на вертел жариться реальный поросенок, и еще по несколько деталь. из‑за утренний время народ быть немного. хорошо позавтракать, перелагать кошелек за пазуха, в свой время аскольд предупреждать он о частенько орудовать на рынок вор, да он еще и в воинский гильдия убеждаться, что игрок ни в что не намерен уступать местный, за сумка он не бояться, открывать она без разрешение хозяин быть не так простой. затем спокойный прогулочный шаг покидать гостиница.
сперва решать посещать большой рынок, потом игровой квартал, не в смысл что там играть, а специальный квартал, куда иметь доступ только игровой персонаж, непись вход быть закрывать, затем проверять, что мочь предлагать черный рынок в лицо азот, ну и потом, если оставаться время, просто походить, побродить по город, посмотреть, мочь быть находить что‑нибудь, что не увидеть на обычный и черный рынок, какой‑нибудь спрятать в недра улица лавка или магазин, просто познакомиться с город.
дримм уже проходить здесь вчера, но на самый рынок не быть, слышать только отдаленный гул, как гул прибой, теперь он сам двинуться на этот прибой, как ручеек вливаться в река и затем река вливаться в море, так и он сливаться с поток человек, спешить туда. плавно и не заметно он там и оказываться — вот идти в людской поток среди улица, а вот поток немного поредеть и становиться видный стоить вокруг торговый ряд, отдельный прилавок, то тут, то там торговать прямо с фургон, вокруг сновать торговец разный снедь в корзина и лоток, невдалеке выступать акробат и оттуда слышаться взрыв смех и много, много что еще. где‑то около два час дримм просто ходить по этот '' вавилон '', посмотреть пара представление уличный артист в разный место, посещать и конный ряд, прицениваться и смотреть на лошадь, по видимый скоро приходиться приобретать коняшка — не ходить же всюду на свой двое. он конечно обзаводиться подходящий маунт, но этот дело не быстрый, первый попадаться не взять, а пока сходить и купить лошадь, конечно если она убивать, она не возрождаться через некоторый время как маунт и в бой не помогать, но как временный решение проблема транспорт сходить.
торговец доспехи и оружие не устраивать он лишь по один причина, они быть слишком много, выбор конечно быть огромный, но слишком не систематизировать, в большинство место нужно быть трудиться как на алмазный прииск — переворотить тонна порода, чтобы находить один крохотный камешек. кой‑что из снаряжение дримм все же прикупать: поскольку находить нормальный разгрузка под граната, оружие и снаряжение так и не получаться, купить пара набор из ремень и перевязь под нож и узнавать от обрадовать покупка торговец адрес портной, который подгонять весь это по фигура и доспехи, в надежда, что специалист смочь изготавливать то, что дримм нужно. купить пустой пузырек, несколько ингредиент под будущий занятие алхимия, набор для рисование и иссечение руно, кой — какой ремесленный инструмент и походный алхимический набор — все это размещаться в мечта шопоголик, то быть в сумка на бок.
посмотреть дримм и на тот часть рынок, где продавать раб, и оставаться в недоумение, то ли он что‑то не понимать, то ли здесь явный халтура программист — слишком уж ухоженный, здоровый и чистый выглядеть здешний живой товар, даже особо опасный раб, заковывать в цепь, выглядеть очень прилично. дримм видеть освобождать раб на кавказ и средний азия, там быть забивать, худой, грязный, униженный человек, а не такой сытый и наглый харя, который смотреть на он сейчас — какой‑то неправильный раб, в основной здоровенный мускулистый мужик в цепь и разбитной девица вызывающий вид, почти весь человек, представитель другой раса быть не очень много. послушать разговор покупатель и торговец'' черный дерево'' узнавать, что сейчас не сезон, да и вообще местный рынок раб даже в хороший время бедноватый на выбор, в отличие от большой город восток — нет спрос. раб покупать в основной богач: девка для развлечение, а мужик — воин как охранник и гладиатор, на другой категория спрос особый не быть: на поле работать фермер и наемный работник, на шахта специалист и преступник, отбывать наказание, в ремесленный мастерская их труд тоже использоваться редко, домашний слуга предпочитать вольный — так и получаться, что по сравнение с остальной сегмент рынок работорговля здесь быть не очень востребовать. несмотря на опасение никакой проблема с криминал у он не возникать. этот рынок — место с большой потенциал, но не он, ходить и выбирать, прицениваться часы и день он никогда не уметь, а тут надо быть заниматься именно это. перед самый выход, который он разглядеть хорошо чем вход, наткнуться на стол для игра в кость — совершенно тот же правило что и на земля, ради интерес сыграть пара партия — проверять свой
удача —
везти, параметр не подводить, выигрывать с оба по восемь серебряков, в третий раз проигрывать десяток, не становиться больше испытывать судьба и несмотря на разочарование в глаз уличный игрок двинуться далеко к выход, за предел рынок.
теперь он путь лежать к специальный квартал, предназначать только для игрок. по путь заскакивать в попадаться у он на путь храм трооатэн (творец битва) местный бог война и перо — привязывать точка респаун, теперь в случай что он возрождаться здесь, а не в храм Оа девятый форт, как до это.
вот и так называть игровой квартал, впрочем это сильно сказать, по крайний мера пока не оказываться внутри — обычный здание с несколько вход, из который входить и выходить игрок. перед самый вход приходиться посторониться, поскольку его едва не сбивать с нога группа игрок — гном, в отличие от первый встречать он в крепкий местный гном, этот, полностью внешне соответствовать стереотип. целеустремленный протопать мимо, гном, шумно обсуждать какой‑то ''открытка '', свертывать куда‑то в проулок.
— опять штучка с пространство, — подумать дримм оглядываться вокруг. — ну не мочь в такой небольшой здание находиться столько помещение, впрочем ничто удивительный, неужели администрация игра себя обижать, а вот в смысл внутренний устройство, создатель мир решать не заморачиваться, все предельно функционально без какой‑либо украшательство, голый каменный стена, пол и потолок, с торчать из стена держатель, на который располагать светиться чуть зеленоватый свет магический светильник — скромненько, но со вкус. —
никакой развлечение или другой условие для приятный времяпрепровождение здесь не быть, все игровой квартал предназначаться для исполнение несколько функция:
первый. игрок только здесь мочь напрямую в режим диалог пообщаться с представитель администрация игра (не считать исключительный случай), высказывать они весь претензия и поделиться пожелание по игровой процесс — дримм грех быть на что‑то жаловаться, и его пока все устраивать, поэтому этот функция он не воспользоваться.
второй. можно быть воспользоваться внутри — игровой аукцион: как выставлять на продажа, так и находить любой вещь, который любой игрок решать продавать не через лавка за грош, а предлагать собрат игрок, а там уж как повезти. аукцион быть единый для весь мир, поэтому база предмет быть огромный и день ото день становиться все больше.
впрочем '' основа '' свой не упускать — с каждый сделка, каждый из сторона отдавать 2 % от сумма передавать или получать, но все равный такой способ продажа быть весьма популярный у игрок. если нужный предмет сейчас не быть в база данные, то можно быть оставлять запрос, и в случай появление искомый, на интерфейс приходить сообщение, тогда следовать быстро добираться до любой игровой квартал и совершать покупка. игровой квартал существовать во весь крупный город, встречаться они и в безлюдный местность в вид замок, принадлежать администрация и игнорировать непись. за полчаса просмотр статистика и цена дримм примерно становиться представлять что — почем, и сначала выставлять три свой лот на продажа.
посох находить в гнездо грифон, весь‑таки несмотря на размер этот вещь считаться посох, а точно посох некромант и предназначаться для маг, овладевать этот навык не мало чем до третий уровень, для он вещь бесполезный, некромантия он даже не начинать изучать и совершенно точно не начинать в близкий месяц, с другой сторона, для пойти по этот путь вещь чрезвычайно ценный, если даже сейчас маг не смочь она воспользоваться, то на перспектива.
пара бутыль грибной вино, выставлять один лот, хотеть посмотреть на сколько они потянуть здесь и потянуть ли вообще на сколько‑нибудь.
на сладкий — гоблинский шаманский посох, небесполезный вещь для маг земля и вода.
полагать на специальный стол из камень предмет исчезать, чтобы появляться в список товар, теперь кто давать много, тот они и получать. сам же приниматься просматривать доступный позиция, отдавать предпочтение оружие и доспехи. довольно быстро находить пара свой перчатка — наруча из бронза, вместе они составлять комплект, сулить дополнительный бонус, просить за она не так уж и много, цена никто не перебивать, так что купить он она без проблема. поздравлять сам себя с первый покупка на аукцион, тут же надевать оба перчатка и полюбоваться на результат, мало то что второй перчатка давать все тоже что и первый, они, использовать вместе, на 4 % повышать прочность броня, одевать на носитель, и давать +20 % к сила удар дробить оружие, + 10 % вероятность оглушение цель при использование дробящий оружие. если честно, дримм надеяться на больший, переходить на дробящий оружие тип палица, булава, кистень и боевой молот он не собираться, поэтому из весь плюшка комплект он пригождаться только 4 %-ной упрочнение броня, решать при первый возможность сменить перчатка на что‑то более подходящий, а комплект выставлять на продажа. так же купить амулет на + 1 к мудрость, казаться бы зачем, но главный ценность амулет быть не это, а дополнительный возможность +5 % к вероятность бесплатно постигать неизвестный заклинание тот школа магия, который пользоваться носитель амулет, при иметься достижение
архимаг,
да еще вместе с амулет, шанс узнавать новый заклинание не платить за они, уже не быть такой маленький, особенно это быть актуальный для магия фейри и квелье, поскольку купить заклинание этот школа вряд ли быть возможный. да и у кто?
приходить деньги за гоблинский посох, 12 золотой, — неплохо — почти возмещать он цена два покупка, остальной лот быть пока не востребовать.
последний покупка на внутри — игровой аукцион становиться новый доспех, заместо старый кольчуга — шикарный пластинчатый панцирь из черный бронза с серьезный бонус к защита и скорость передвижение, а также идти с уменьшение вес, благодаря это, здоровенный панцирь весить всего два килограмм, а если учитывать бонус к скорость, то боец в он должный просто летать, как в легкий кожаный, и это при очень приличный защита. стоимость такой классный вещь быть не большой, ну относительно, по крайний мера для дримма. панцырь быть часть элитный комплект под название ''доспехи черный молния '', комплект состоять из восемь предмет: панцирь, два перчатка, два поножий, шлем, латный юбка, а также наплечник, представлять себя единый предмет. другой часть комплект в поисковый база не значиться, дримм на всякий случай оставлять запрос. как только получать доспех, тут же примеривать он, а ненужный теперь кольчуга, так же выставлять на продажа.
третий функция, нет скоро услуга, предоставлять здесь создатель игра, быть еще один торговый площадка, но продаваться на она не вещь, а спутник — петь, маунт и заготовка. если с пет и маунт все быть понятно, то на заготовка следовать останавливаться подробно. заготовка в здешний игровой вселенная называться не интегрировать в мир непись — человек, эльф, какой‑нибудь другой раса или неразумный существо, животное или чудовище, который мочь приобретать игрок. при покупка в они закачиваться знание нужный игрок, например, воин, или шахтер, или маг, а также безусловный преданность владелец. в отличие от петов и маунт этот существо при уничтожение не возрождаться, но иметь они можно быть сколько угодно много, быть бы деньги. после покупка такой существо становиться спутник игрок и даже мочь расти в уровень, подобно обычный местный непись, правда нельзя быть передавать часть свой опыт заготовка, как и заготовка не мочь передавать приобретать опыт игрок, как с пет и маунт. этот придумка быть ноу — хау ''основа '', для дримма это быть хороший временной решение, пока он не обзаводиться команда, как и будущий покупка лошадь, пока не появляться маунт.
сперва все же решать посмотреть маунт и петов. ассортимент оказываться не особо богатый: стандартный собака, гепард, птица, летучий мышь и прочий мелкий животное в качество петов, один только лошадь в качество маунт, по настоящий редкий и сильный спутник можно быть доставать только в процесс игра, выполнять ли квеста или чистить высокоуровнивый данжа, а ведь подобный выбор в отличие от заготовка — на весь жизнь, заменять выбирать петь или маунт не получаться. все до пятидесятый уровень можно быть иметь один маунт и один петь, с пятидесятый по сотый прибавляться один дополнительный петь, с сотый по 200 уровень можно быть иметь уже два маунт и три петов, между двухсотый и трехсотый — три маунт и пять петов, далеко он не заглядывать потому как процесс быть примерно понятный — чем высоко уровень, тем много спутник. он не так уж и много оставаться до 50–ого уровень, поэтому пространство для маневр у он иметься, по крайний мера с пет. немного по перебирать доступный вариант останавливаться на собака, точно щенок, можно быть конечно купить уже взрослый особь 5–6 уровень, но хотеться что‑то более естественный, да и сам с самый начало участвовать в рост спутник. крохотный черный щенок с белый грудь и лапа неуклюже перебирать лапа на место глядеть на дримма, одновременно с это в интерфейс возникать дополнительный пункт:
питомица имя неизвестный. возраст 2 месяц.
уровень — 0.
раса — собака.
жизненный сила — 20.
класс — нет.
специальный навык — нет.
иметься и еще пункт, позволять влиять на питомец, его развитие и особенность. как только быть заплатить, нереальный похожий на голограмма изображение на стенд покупка обретать форма, и дримм сразу же понимать, как управлять спутник мысленно. мало то, он становиться слышать мысль щенок, пусть очень простой и немногочисленный, но сам факт — он услышать мысль другой существо, очень странный и непривычный ощущение. непонятно что это такой, то ли на самый дело мысль, то ли что‑то вообще непонятный из арсенал компьютерный технология, но думать каждый раз о то и об это — голова опухать — мысль значит мысль. пока дримм привыкать к новый ощущение в свой голова и осматривать интерфейс, щенок успевать дошлепать до его нога и сейчас неуклюже подпрыгивать, вилять хвост, и тихонько то ли поскуливать, то ли потявкивать, пытаться привлекать внимание, что он стараться привлекать внимание, дримм прочитывать у тот в мысль.
— сидеть. — дримм как бы произносить команда, только мысленно обращаться к собака, хотя губа по инерция чуть шевельнуться. щенок тут же плюхнуться на поп, еще сильно завилять хвост, быть видно, что он не очень хотеться оставаться в такой поза, но он продолжать сидеть, только становиться перебирать передний лапа и двигать голова как бы в нетерпение. сжалиться наконец над малыш, взять он на рука, тут же быть едва не облизывать, есть — есть успевать вытягивать рука — обычный щенок, если бы не мыслить связь, совершенно обычный щенок.
— как же я ты называть белогрудый? — уже вслух обращаться к щенок, держать он на вытянутый рука и рассматривать, тот похоже свой будущее имя быть безразлично, он вертеться в ладонь и лизать палец держать его рука. дримм в этот время про себя перебирать подходить собачий имя: — белогрудый, белолапый — слишком очевидный. верный, волчок — тоже, ну не шарик же ты называть? о, хороший идея, быть послушный, раз уж сразу же подчиняться команда, — как только дримм произносить этот имя вслух, щенок на мгновение застыть у он в рука, а потом вроде как утвердительно тявкнуть. глянуть в интерфейс, все правильно — выбирать имя появляться там где надо. — ну что, послушный, пойти, — щенок бодро засеменить за он. это мочь становиться проблема — пока дримм идти спокойный шаг, вроде бы ничего, а если быстро или вообще побежать, щенок явно быть отставать, нужно быстро подымать он в уровень. вспомнить об уровень и вслед за это об очки, настраивать распределение такой образ, что бы 50 % будущий получать дримм опыт передаваться послушный, ну и если так случаться, хотя сейчас это казаться невероятно, что тот кто заваливать, то щенок с это пойти весь 100 %.
пока что с помощь интерфейс отзывать петь туда, где они находиться до то как они не призывать, система работать, в интерфейс питомец включаться таймер, снова призывать он он смочь через час, если бы тот погибать насильственный смерть, то ждать приходиться бы сутки.
приходить время заготовка, дримм примерно представлять, что он нужно, поэтому выбор его быть недолгий — двое атлетически сложенный человек с воинский подготовка, внешне похожий, но весь‑таки не клон, каждый иметь с себя базовый набор вещь, подобно появляться игрок. вещь самый простой: одежда небогатый, но прочный, вещевой мешок, короткий железный меч на пояс и все, весь остальной снаряжение покупаться по желание владелец. в отличие от послушный никакой мысленный связь не возникать, команда нужно быть отдавать голос. покомандовать немного правый и левый, именно так он решать называть воин, мудрить особо не становиться, понимать, что они не то чтобы тупой, но мыслить как‑то затормаживать, не понимать намек и условность, только четкий и ясный приказ, возможно потом, когда они набираться опыт жизнь, это пройти, косвенно об это говориться в интерфейс покупка.
приказывать боец следовать за он, вернуться в зал аукцион и по — быстрый без особый изыск, но добротно вооружать они купить через аукцион оружие. не становиться заменять меч из базовый комплект, все равный не собираться, по крайний мера сразу, бросать заготовка врукопашную, так что для они это вспомогательный оружие. главный оружие боец становиться арбалет, вроде то что быть у дримма в самый начало, только мало, с два дуга для двойной выстрел, еще кираса и шлем тип морион, запас болт к арбалет с бонус к пробитие доспехи и пара дешевенький амулет каждый, один отклонять стрела, другой защищать от магический удар, амулетика быть так себе, но хорошо чем ничто.
из игровой квартал он выходить уже во глава небольшой отряд, хотя всего из два воин. по уже привычный дорога направляться в сторона ''выбивать зуб '', на очередь после посещение обычный и специализированный для игрок быть черный рынок. по путь заскакивать в мастерская портной и около час объяснять и показывать, мастер — портной, что он нужно, приходиться даже рисовать схема на лист бумага и послужить манекен пока с он снимать мерка. два комплект ремень, купить они на большой рынок, оказываться маловато, но к счастие в мастерская быть весь необходимый материал. по слово мастер заказ должный быть быть готовый завтра к вечер, помимо это заказывать пара комплект одежда и кой‑что из белье — доставать уже ходить без трусы, в штаны на голый тело. на выход из портняжный мастерская приходить сообщение о то, что посох некромант продавать за 350 золотой, порадоваться, потому как рассчитывать в хороший случай на 200.
при вход в клуб приходиться платить и за свой человек, взять столик, заказывать еда и приказывать спутник дождаться она и поесть, а сам подсаживаться за столик к контрабандист. черный рынок не разочаровывать, богатый выбор разнообразный вещь для самый разный класс, много редкий и высокоуровневый артефакт. при быстрый перелистывание список доступный вещь вдруг наткнуться на что‑то знакомый, вернуть обратно.
— ба! да это же часть комплект ''черный молния'' — целый три предмет, оба наруч и латный юбка. — без раздумье купить. поинтересоваться у азот, можно ли сделать заказ на другой предмет из этот комплект, если они попадать в рука гильдия контрабандист, оказываться, что это возможный, только надо оставлять предоплата, для дримма, благодаря его хороший отношение с гильдия, весь 10 золотой. еще купить наконец‑таки лук, не очень длинный, двояковыпуклый и составной, с очень хороший характеристика, по цвет подходящий к доспехи, то быть абсолютно черный с красный вставка. еще купить колчан с отделение для лук и стрела, колчан быть не простой, а в какой‑то степень родственник иметься у он сумка, полметра в длина и примерно 40 сантиметр в ширина, но гораздо более длинный лук полностью помещаться в он, колчан также вмещать до восемьсот стрела и полностью скрадывать вес все это, ощущаться только вес сам колчан, не слишком большой. бонус за большой покупка становиться подарок от гильдия контрабандист — одноразовый свиток с заклинание создавать зона антимагия, не очень популярный заклинание, слишком сильно местный даже не магический класс быть завязывать на магия, в зона безмагия страдать все, вопрос только в то, кто много, такой свиток быть редкость и потому что быть сложный в изготовление, и потому что не пользоваться спрос, мочь быть из‑за это он и на вялить этот свиток, тип в подарок, как говориться на ты боже, что мы негоже. после покупка азот заводить вроде бы просто вежливый разговор, но быстро обнаруживать его истинный цель, его интересовать мочь ли дримм доставать еще тот же вина, такой же качество как продавать ранее, сообщать, что готовый купить партия любой размер и даже подымать цена за бутылка на 20 %, дримм обещать подумать. пока он заниматься покупка правый и левый устраивать себя пир, судя по количество тарелка, еда съедать они хватить бы на десятеро — настоящий солдат, есть пока быть что, сказать они, что часть еда предназначаться он, дримм не догадываться. заказывать еще, совершать призыв петь, посадить радостно тявкать песик на колено и приниматься обедать, подкармливать щенок хороший кусочек. заканчивать и взять послушный на рука пойти к выход, проходить по зал замечать, что его приближение вызывать шепоток среди игрок, списывать это на зависть к обладатель заготовка, пока еще он ни раз не встречать игрок, иметь такой спутник, но и сам он из игрок видеть пока только новичок и низкоуровневый.
до вечер дримм успевать еще раз зайти в игровой квартал и выставлять на продажа комплект из два бронзовый перчатка, который после то как он становиться собирать комплект ''черный молния '' становиться он ненужный. потом поселять два свой человек в тот же гостиница, где жить сам, только в двухместный номер дешевый, и узнавать насчет лошадь — свой конюшня в гостиница быть и стоить один серебряный монета в сутки, со весь уход и сено для каждый коняшка. договариваться с гостиничный служка о молоко для щенок и еще успевать с он, то — быть со щенок, а не со служка, позаниматься. помимо то что становиться полно понимать он мысль,(обучаться щенок невероятно быстро) еще замечать, что после занятие количество опыт у питомец увеличиваться, значит можно и так подымать он уровень, заодно и послушный становиться хорошо понимать его команда. подходить гостиничный служка прерывать их занятие, приносить молоко и подстилка для щенок, последний быть инициатива слуга, дримм хотеть просто отзывать петь, но раз так, то почему бы и нет. поощрять расторопный слуга монета и погладить налакаться молоко щенок, устраиваться на подстилка, отправляться спать.

глава 20

на следующий утро подумать, что пора уже начинать зарабатывать деньги, он запас средство хоть и большой, но не бесконечный, он итак уже потратить больший часть наличный деньги. решать для начинать попробовать стандартный место прокачка и зарабатывание средство игрок, из внутри — игровой чат знать несколько подобный место в окрестности и один прямо внутри город, иметься ввиду катакомба под город, быть бы удивительно, если бы они не быть — закон жанр. но лезть в канализация, если быть иной выбор, дримм не собираться. для начало быть запланировать поход в ''проклятый лес'' или как он прозывать здешний игрок'' парк зубастый заяц'' — локация, строиться по тип великий лес, только мало, то быть слабый монстр на окраина становиться все сильно к центр.
по легенда во время один из война в то лес быть произносить ужасный заклинание хаос, уничтожать враг город, но сила призванный маг быть слишком большой, она впитываться в земля и животное, жить в тот лес, изменять они и превращать в монстр, а для игрок в источник лут и экспа.
от город до нужный локация быть примерно два час спокойный ход или мало, если бежать, но дримм больше не собираться ходить пешком, здесь не непроходимый чаща великий лес, где это иметь бы смысл, вокруг достаточно дорога и хорошо иметь какой‑нибудь транспорт, пока что доступный только лошадь — значит быть лошадь. на рынок он надолго не задерживаться, покупка три спокойный кобыла стоить он всего 15 золотой, еще в два золотой обходиться сбруя и седло. выезжать через второй юго — западный ворота, и уже через полчаса они небольшой отряд оказываться на место, послушный быть еще слишком маленький, чтобы успевать бежать за лошадь, скакать даже на небольшой скорость, поэтому весь путь проделывать сидеть на передний лука седло дримма. лошадь относиться к питомец спокойно, даже чересчур, совершенно индифферентный тварь, зато очень послушный и спокойный. доезжать они до небольшой деревенька, стоять на самый край локация, там на конюшня местный таверна дримм и оставлять лошадь, сам вместе с боец отправляться к опушка. они команда быть здесь далеко не один, небольшой группка игрок кучковаться тут и там, игрок переходить из один в другой, некоторые в одиночка отправляться в лес, другой видимо составлять рейд и уходить уже команда, вот из лес выходить один из такой команда: два воин, два маг и друид — довольный лицо и смех, в отличие от сосредоточенный лицо тот, кто только собираться идти. решать не толкаться локоть, двинуться вдоль опушка вправо, идти приходиться недалеко, уже метр через 400 никто не быть видно. перед то как углубляться в лес проводить с боец небольшой инструктаж: как они быть идти, что делать при нападение и так далее. неизвестно усваивать ли боец то, что он они говорить — становиться ясный только в бой. по видимый из весь их группа только дримм беспокоиться о то, как все пройти, щенок весело прыгать в трава, пытаться поймать зуб летать вокруг бабочка — поймать и тут же сжевывать, зарабатывать очко опыт, правый и левый спокойно стоять со взводить арбалет и ждать распоряжение.
порядок движение выглядеть следующий образ: впереди дримм, справа и слева боец с заряжать арбалет, вместе с дримм образовывать треугольник, вершина который и быть готовый к бой фейри, послушный в центр этот треугольник. почти сразу как они миновать опушка и углубляться в лес они приходиться вступать в бой, в атака пойти изменять хаос животное, тот самый зубастый заяц, из‑за который лес и получать свой прозвище, один из самый слабый моб в этот место, но зато самый многочисленный и очень агрессивный. они атаковать сразу двое косой, и оба нацеливаться на дримма, заяц дримм приканчивать легко, один выскочить буквально из‑под нога срубать на лет, второй убивать
воздушный спираль —
заклинание второй уровень школа воздух, оба погибать после первый же удар, плохо быть другой, он совершенно они не чувствовать
голос лес,
как будто они вообще не быть, похожий здесь этот умение не работать. к счастие
чувство кровь
действовать, что подтверждать уничтожение еще несколько заяц и два белок такой же зубастый, что и заяц, но гораздо более опасный, поскольку они атаковать сверху. очки с они идти немного, да к то же дримм вообще идти только половина, получаться вообще кроха, но послушный хватить и этот кроха, чтобы взять первый уровень. щенок словно распирать изнутри, и через мгновение на место двухмесячный щеночек стоять полугодовалый пес — подросток. мысленный контакт с питомец тоже изменяться, становиться что ли более яркий, как и мысль в голова у питомец становиться много, как бы это сказать, более ''взрослый'' и агрессивный, а также у молодой пес появляться чувство голод и желание съедать добыча. дримм позволять — зря, после первый же кусок мясо, который щенок отрывать от тушка недавно убивать заяц у он пойти пена изо рот, и тут же всплывать сообщение об отравление — приходиться лечить. похоже что мясо этот местный мутант от магия хаос, быть непригодный в пища, так что этот источник доход побоку, зато шкура выглядеть хорошо и почему‑то с заяц сыпаться разный мелочевка в вид специальный награда, вроде медный монета, брошка, кусок кварц, наконечник стрела и прочий фигня, но хоть что‑то с они сыпаться, в отличие от приснопамятный крыса, у который кроме их собственный тушка ничто не быть.
следующий час они в тот же порядок двигаться в глубина лес, уничтожать весь встречать существо, помимо косой и белка становиться попадаться косуля и какой‑то мелкий волк, и тот и другой бросаться на они, раскрывать одинаковый зубастый пасть, впрочем проблема они никакой не составлять. дримм все также продолжать выносить местный обитатель с один удар, неважно магия это быть или меч, боец даже ни раз не приходиться выстреливать. послушный рваться в бой, но пока что дримм он не пускать, хоть он и быть уже третий уровень(получать после один из косуля), для драка он еще слишком маленький — вот получать пятый, тогда и можно быть спускать он с мысленный поводок. пара раз видеть другой игрок, одиночка рейнджер — эльф и команда из четыре маг, поприветствовать друг друг расходиться, все заниматься кач и добыча лут — не до разговор.
однако не весь встреча игрок в этот место проходить так мирно. совершенно случайно дримм становиться свидетель тот, как пятеро игрок добивать двое такой же как они, уже убивать явно быть много, на чей сторона они сражаться было не ясно, то ли на сторона нападать, то ли обороняться, но два уже почти рассеиваться красноватый облачко и кучка вещь под они свидетельствовать, что по крайний мера еще два игрок недавно отправляться на респаун прямиком с этот поляна. вмешиваться дримм не становиться, во первый, уже быть поздно — двое сминать и зарубать буквально через два секунда, а во второй, он просто не знать, кто здесь правый, а кто виноватый. побеждать сторона он не замечать, игрок быстро собирать имущество погибший и быть таков. дримм на всякий случай постараться запоминать они и с этот момент давать себя зарок держать ухо востро при встреча с другой игрок.
то что они вступать в более опасный часть лес становиться ясно после то, как левый атаковать. очень крупный лиса суметь как‑то подбираться к он, оставаться незамеченный
чувство кровь
и бросаться со спина на левый, к счастие в последний момент тот успевать развертываться, выстреливать уже не смочь, но смочь арбалет блокировать пасть, поэтому бросок лиса заканчиваться лишь частичный успех — повалить боец она суметь, а вот вцепляться он в горло нет. мысленно останавливать рваться в бой щенок и также слово уже готовый стрелять правый, ударять по прижимать боец к земля лисица, ударять
воздушный кулак
наиболее подходящий в данный случай заклинание школа воздух.
кулак
сшибать зверь с лежать боец и подбрасывать он в воздух — короткий команда и три болт навылет пробивать лисица, лежать левый тоже суметь выстреливать хоть и один болт вместо два. на всякий случай ударять еще дергаться туша
разряд молния —
один из заклинание школа воздух. как дримм понимать на практика это заклинание(весь этот время заяц и другой живность гибнуть от заклинание разный школа), быть наиболее подходящий для охота, поскольку этот заклинание, по действие напоминать разряд ток, не повреждать шкура, поэтому последний убитый животное он убивать только
разряд
. все же лиса сильно пострадать в результат схватка, целый шесть дырка, входной и выходной отверстие изуродовать шкура — обидно, прекрасный экземпляр, от кончик хвост до нос много два метр. все же снимать шкура, что‑то да можно за она получать. еще с лиса выпадать два предмет: обоюдоострый секира без какой‑либо страта, просто хороший оружие, и латунный кольцо, то же совершенно простой: кольцо отправляться в сумка, а секира отдавать левый, кстати совершенно не пострадать в схватка с лисица, тот сунуть секира в свой мешок, только лезвие оставаться торчать снаружи.
— надо быть он ножны справлять, — подумать дримм.
не успевать разбираться с лисица, вернее с то что от она оставаться, как с тот сторона, куда они направляться, послышаться шум, как будто стадо кабанов ломиться через лес. впрочем когда раздвигать куст на поляна выскочить невысокий фигура, они быть уже в полный боевой готовность, боец сразу же после схватка с лиса заряжать арбалет, а дримм надо быть только отряхивать рука, и он уже готовый швыряться заклинание, можно конечно быть и не отряхивать, на заклинание это никак не влиять, но быть как‑то гигиеничный что ли. между то выскочить фигура стремительно приближаться, бежать полурослик, а именно за этот раса играть приближаться игрок, не проявлять признак агрессия, просто бежать вперед изо весь сила, весь иметься у он оружие висеть на пояс, в рука ничто не быть. пробегать мимо дримма и его кампания выдыхать один только слово — удача, — и припускать далеко, едва не наступать на шарахнуться с возмущенный рык послушный, если бы не мысленный команда, то пес непременно бросаться бы за бегун.
тот время на поляна выскочить тот, от кто так шустро драпать этот поклонник хоббит. мысль о стадо кабанов оказываться не так уж и далекий от истина, только кабан быть один, и быть он не совсем обычный, вместо и так не блистать красота кабаний морда быть совсем уж жуткий мурло с шесть глаз и два пасть, при весь остальной пропорция кабан — секач, пусть и очень большой, в великий лес дримм видеть и много, но не такой уродливый. не обращать внимание на жуткий харя, дримм ударять
разряд
и тут же
осколок камень —
единственный боевой заклинание школа земля, который он не проверять на заяц, хорошо послужить он в этот поход морской свинка.
разряд
не причинять кабан никакой видимый вред, а вот
осколок
распахать он бок, вызывать обильный кровотечение, и улетать куда‑то вглубь лес — похоже не самый точный заклинание — целиться то он, туда же куда и
разряд
, то быть в лоб. взреветь зверь бросаться вперед — только полететь из‑под копыто земля. не дожидаться от он приказ, разом разряжать арбалет оба боец. все болт находить свой цель, два даже попадать в морда, правда один из они сломаться отскочить ото лоб, зато другой входить в один из шесть глаз и застревать там, впрочем на скорость вепрь это никак не сказываться. тот время дримм один за другой наколдовывать еще два
осколок камень,
мести по стремительно мелькать нога атаковать зверь. первый промахиваться — действительно же не очень точный заклинание, образовываться каменюк ударяться об земля прямо перед правый копыто, и отскочить потерять убойный сила каменный осколок бесславно разбиваться о кабаний грудь. второй же отрабатывать и за себя и за первый, начисто срубать передний левый нога и подрубать левый задний. кубарем покатиться туша застыть в метр от дримма, и он уж не упускать возможность, подскакивать со сторона повреждать конечность, со весь сила вонзать меч в кабаний загривок, не давать зверь подниматься и повертывать морда, а главное клык на этот морда в свой сторона. зверь ворочаться, пытаться добираться до дримма, а тот нажимать изо весь сила на меч, удерживать подранок у земля, и все глубоко загонять лезвие в туша. послушный тоже поучаствовать в схватка, повиноваться приказ вскакивать кабан на спина и приниматься прыгать, пытаться кусать и царапать твердый как доспех шкура, в обычный свой состояние кабан даже бы и не замечать такой помеха, но тут каждый килограмм иметь значение. наконец заряжать оружие спутник, разряжать он в упор в правый бок кабан и, к сожаление, убивать он — почему к сожаление, да потому что опыт убитый заготовка не передаваться они хозяин, а с такой зверь явно быть бы много опыт, приходиться удовольствоваться только то, что с он выпадать, но не очки. быть надежда, что правый и левый что‑то поиметь с этот убийство, точно не быть известно, как расти в уровень заготовка, только то, что рост у они не такой линейный как у игрок, но и это не точный. с кабан выпадать пара кольцо давать + 1 к мудрость, плащ с бонус к маскировка и защита для вор, деревянный щит и кусок копченый мясо, который дримм тут же скармливать послушный. край глаз замечать, как на пес с зависть смотреть оба боец, похоже они уже не такой биоробот как в самый начало — вот уже и чувство какой‑то просыпаться. все что выпадать с кабан сунуть в сумка, кроме щит, который доставаться правый. наконец приниматься и за сам кабаний туша, и тут он ждать сюрприз — в желудок зверь оказываться небольшой ковать сундучок полный серебряный монета, примерно на двадцать золотой — знатный добыча, самый большой из то, что он добывать здесь. проверять туша
опознание
на предмет другой такой же сюрприз, чуть не выругаться, мысленно обзывать себя идиот и лентяй, неужели нельзя быть с самый начало проверять добыча, на то
опознание
и существовать, нет, раз мясо ядовито значит бесполезно, а между то случайный проверка показывать, что печень, сердце и почка вепрь являться ценный алхимический ингредиент. ''снимать голова по волос не плакать'', просто нужно быть внимательно к мелочь, вырезать из тушь то, что нужный, и заодно клык, не становиться возиться со шкура, а продолжать путь.
следующий крупный добыча становиться медведь, как и все здесь изменять хаос, помимо размер он отличаться от обычный косолапый ''радикально'' синий цвет, дополнительный пара лапа и торчать из пасть клык, как у саблезубый тигр. так же как и на кабан ранее, на медведь почти не подействовать
разряд молния
, зато
стрела стабильность
(один из заклинание школа порядок) приходиться к место, они не так сильно портить шкура, да еще оказывать на создание хаос оглушать эффект, правда приходиться выпускать не мало двадцать такой
стрела(
не считать арбалетный болт спутник
),
чтобы укладывать зверь. на этот раз дримм не оплошать, вырезать из медведь все что можно и снимать шкура, заниматься весь это приходиться один, боец не обладать нужный навык, единственный их помощь быть охрана во время работа. в желудок, как у вепрь, ничто полезный не находиться, только полуразложившийся нога человек. дополнительный награда за медведь становиться несколько лечебный зелье средний уровень, в земляной нора откуда выскочить медведь, среди груда кость также находиться несколько деталь разнообразный доспехи, сильно попортить время и медвежий коготь, а также немного медный мелочь. дримм взять все, что быть возможный.
потом быть еще один вепрь, чуть маленький первый, но такой же уродливый, небольшой стая волк в пять особь, опасный то, что они атаковать группа, еще пара медведь, пара рысь, с десяток олень и заяц, непонятно что делать так далеко от опушка. весь убитый зверь расставаться со шкура и лишаться ценный внутренний орган, дополнительный награда, выпадать с они, быть слишком мелкий и не стоить упоминание. со весь этот животное щенок подниматься еще на два уровень и достигать наконец пятый, впрочем теперь это быть уже не щенок, а здоровенный пес, похожий по внешний вид на кавказец- трехлетка. так, заниматься охота их отряд неожиданно выходить на большой прогалина в лес, посредине который стоять по вид забросить одноэтажный каменный здание с деревянный крыша.
не становиться сразу заходить в дом, сначала обходить его круг, заглядывать в узкий окошко, похожий на бойница, и проверять он
чувство кровь —
вроде все в порядок, ничто подозрительный не видно, да и проверка
чувство
показывать, что внутри никто нет. однако интуиция, который он привыкать верить, шептать что с этот здание что‑то не в порядок, да и послушный беспокоиться, хотя судя по его мысль ни обоняние, ни слух не показывать чей- то присутствие, но что‑то все равный заставлять пес беспокоиться. заглядывать в окно и низкий дверной проем без дверь ничто не удаваться рассматривать, внутри стоять непроглядный темень, а ведь он видеть в темнота и довольно неплохо. как только дримм осознавать это, то тут — же отшатываться от окно, куда почти залезать, пытаться рассматривать внутренность дом, показываться или нет, но темнота как‑то странно колыхнуться вслед за он, и дримм словно почувствовать чей‑то разочарование. еще раз обходить строение по круг — никакой след, приказывать правый выпускать болт через один из окно — никакой реакция. тогда дримм запускать через дверной проем
светлячок,
один из заклинание магия свет, предназначаться для освещение в подземелье, ну и несильный наносить слабый урон разный темный и демонический тварь, а также творение некромантия. влетать внутрь шарик свет устремляться к противоположный от вход стена, освещать все вокруг не более чем на метр, дримм еще раз убеждаться, что темнота совершенно неестественный — должно быть быть все видно, но нет. вот заклинание достигать стена и ударяться об она разрушаться в яркий вспышка, наконец‑то освещать единственный большой комната дом. раздаваться дикий многоголосый вой, заставлять дримма подпрыгивать на место от неожиданность, за мгновение пока комната быть освещать, он успевать рассматривать несколько темный силуэт метаться по помещение. один из этот силуэт даже попытаться добираться до дримма через дверной проем, но как только оказываться за дверь на солнечный свет, заверещать еще громко и нырнуть обратно. встречать тень дримм
стрела стабильность
, а проводить
разряд молния
— оба заклинание не встречать никакой сопротивление проходить сквозь существо и улетать внутрь помещение, не причинять то никакой вред. пара
светлячок,
запущенный на этот раз через окно, уже не вызывать такой бурный реакция, неизвестный тварь только шипеть, но уже не метаться и не пытаться атаковать. тогда дримм выдавать из свой запас плотницкий топор правый (у левый быть секира), приказывать боец взбираться на крыша и начинать разбирать она, а сам приниматься запускать внутрь помещение
светляк
со весь возможный скорость — заклинание быть простой, мана есть мало, да и восстанавливаться она у дримма быстро чем тратиться, по крайний мера с этот заклинание — так что применять этот заклинание можно быть пока не надоедать. подобный тактика быстро приносить плод, крыша быть старый, так что боец довольно быстро она разламывать, а
светляк
дезориентировать тварь и не давать мешать она ломать. в общий через пять минута весь комната оказываться заливать солнечный свет, а от темный тварь не оставаться и след.
на первый взгляд в очищать хижина не оказываться ничто ценный, голый стена и пол в кучка трухлявый мусор, быть по видимый когда‑то мебель, но дримм не поверять, что в место с такой опасный тварь — и вообще никакой добыча, поэтому более внимательно обыскивать помещение, простучать стена, внимательно осматривать и потыкать меч земляной пол, особенно в угол, его усилие оказываться вознаграждать, в стена ничто не быть, зато в земля он наткнуться сразу на два тайник. один из они напоминать схрон разбойник, множество самый разный вещь, все что представлять ценность: немного деньги и оружие, кой — какой одежда, а также корзинка с пища. поспорить сам с себя и выигрывать —
опознание
конечно рулить, весь пища, так заботливо оставлять предполагаемый ''работник нож и топор'', в ухоронка быть отравлять, он бы удивляться, если бы это быть не так, слишком очевидный, в афган и на кавказ он уже сталкиваться с подобный образ действие. второй схрон много напоминать закладка военный или повстанец, запасать оружие: два бочонок со спата, причем неплохой, действительно неплохой, у он сам меч быть не так уж и намного хорошо по бонус, а у спаты еще и быть небольшой урон огонь при удар. доставать один из меч полюбоваться огненный искра, пробегать по лезвие — красиво! два меч зарезервировать за свой боец, нужно только ножны они справлять, остальной решать продавать, через аукцион игрок или через контрабандист — еще не знать, все в каждый бочка быть по полсотни меч, навар должный быть быть неплохой.
на выход из дом он атаковать! резко взвывать послушный и на он упасть тяжесть, сбивать с нога и прижимать к земля. чей‑то зуб пытаться добираться до его шея, помешать колчан, который он носить за спина, ну и магический щит, дримм давно взять за правило в поход иметь они столько сколько можно, если конечно они не конфликтовать друг с друг. меч невозможно быть вытаскивать, зато нож быть доступный, пара раз ткнуть он назад, наугад — попадать, но сбросить неизвестный противник не получаться. неожиданно тяжесть исчезать, дримм мгновенно перекатываться и вскакивать, одновременно выхватывать меч. по земля катиться клубок из послушный и неизвестный зверь, который быть вдвое много он. к питомец на помощь уже спешивать левый, подымать над голова секира, правый держаться чуть сзади с арбалет наготове. зверь вдруг стремительно оставлять питомец и атаковать приближаться боец, прыгнуть вперед и как‑то хлестнуть он весь четыре лапа, левый снести от удар, так он и не успевать воспользоваться секира. зато правый не сплоховать и всаживать во враг оба болт. тут и дримм подоспевать и оказываться быстро тварь, уходить в торон от следующий она атака, и ловкий движение раскраивать голова существо. послушный быть на последний издыхание, но еще живой, поэтому дримм не терять ни минута отсылать он — через час можно быть призывать он обратно полностью здоровый. левый приходиться лечить, коготь неизвестный зверь суметь пробивать кираса и добираться до тело, но входить неглубоко, поэтому рана быть хоть и многочисленный, но неопасный. сам дримм можно сказать что и не пострадать, если и быть какой‑то повреждение вызывать удар, то благодаря его естественный регенерация уже проходить без след.
теперь приходить время заниматься поверженный противник. много все убивать зверь напоминать очень большой росомаха, особенно дримма заинтересовывать ее коготок, способный пробивать стальной кираса, и действительно коготь быть необычный из какой‑то черный даже не кость, а становиться — отрезать на продажа. после обрабатывать туша как обычно и забирать весь нужный, так же с росомаха дополнительно выпадать полудрагоценный камень, вроде тот что попадаться в гоблинский гора.
затем быть еще несколько волк с два голова и лось плеваться огонь, по карта выходить, что он уже в самый центр локация, и дримм приниматься обходить территория, постоянно сверяться с карта, в надежда находить что‑нибудь интересный.
через несколько минута дерево раздвигаться, и он выходить на большой луг, в центр который быть какой‑то каменный развалины, а перед они разворачиваться сражение. огромный, просто чудовищно большой стая ворон атаковать два фигура, едва видеть сквозь тушка мелькать птица. время от время изнутри клубок, образованный атаковать каркуша над свой жертва, прорываться вспышка, но похоже судьба этот двое быть предрешать, то более пока часть ворон атаковать, другой часть собираться в небо в масса, как в кулак и готовиться ударять этот кулак вниз. дримм решать вмешиваться и тут же один за другой выпускать в уже набухать, так что не быть видно небо, готовый к удар масса птица, три
огненный шар,
предназначать для удар по площадь. заклинание не подводить — три взрыв буквально разрывать стая птица, доставаться и их товарка, продолжать атаковать тот двое, почти весь либо убивать, либо сбивать на земля. дримм сразу же приходить сообщение о получение уровень. продолжать бросать заклинание, рассчитать на одиночный цель, в барахтаться на земля ворон, дримм двинуться вперед, к занятый примерно тот же воин, он боец следовать за он, стрелять только в тот птица, что пробовать атаковать.
сюрприз! двое атаковать ворона воин оказываться игрок, что дримм в общий‑то не удивляться — кто еще здесь быть, но и женский пол, что становиться для он приятный сюрприз. два эльфийка из раса снежный эльф — не такой субтильный как высокий и лесной эльф, более приближенный по габарит к человек, но по эльфийски изящный и прекрасный. длинный белый волос, именно белый, а не седой, точеный фигурка, не скрывать даже доспехи, сложно быть сказать какой этот девушка быть в реальность, не знать как они изменять свой аватар, но здесь и сейчас выглядеть они очень эффектно. один быть рейнджер, другой паладин, встречать они он настороженно, несмотря на помощь.
— ну здорово, мечтатель или спать, как хорошо? — поприветствовать дримма первый из, красавица, отыгрывать рейнджер.
— просто дримм, милый дама. позволять ли я поинтересоваться ваш имя, о великий эльфийский воительница? — попробовать сделать комплимент оба сразу.
— слюни подбирать мечтатель, а то заснуть навсегда, — второй эльфийка — паладина явно не понравиться его взгляд, хотя обычно девушка нравиться, когда они разглядывать с желание и восхищение, но видимо сказываться то, что у он давно никто не быть, а тут такой красотка, видимо в его взгляд это отражаться уж слишком ярко, но все равный реакция чересчур жесткий.
— прощать мой подруга, дримм, и не обижаться, она перенервничать, вот и грубить, мы благодарный ты за помощь. правда, людмила? — девушка — рейнджер требовательный посмотреть на подруга. тот немного помяться, но весь же буркнуть через сила.
— извинять, — видимо первый быть старший в этот пара.
— я звать светлана или тириэль из род ледяной копия по местный, мой грубоватый подруга, как ты уже понимать, людмила или эрваниэль из тот же род. мы здесь отрабатывать квест, да вот сила не рассчитать, а ты чем здесь заниматься? и не представлять ли мы свой спутник? сам они похоже не собираться представляться. — девушка кивнуть в сторона боец, похоже она все еще принимать они за игрок.
— внимательно надо быть. это правый и левый — они заготовка, — после этот слово девушка более внимательно осматривать боец.
— и как? в смысл как они себя вести? морока много? потрогать можно? — паладинш похоже очень заинтересовываться заготовка и с сильный любопытство разглядывать они, забывать даже о неприязнь к дримм.
— вести себя прекрасно, исполнять весь команда, только когда приказывать, нужно говорить конкретно и понятный, никакой намек, мысль, как петь, они не понимать, так что весь команда только голос. потрогать можно, но много ничто. что касаться то, зачем я здесь, да затем же, что и весь остальной, за лутом и опыт, а что за квест, если не секрет? —
— у ты и петь быть?! какой? они сильно отличаться друг от друг в смысл петь и заготовка? — перебивать уже начинать говорить рейнджерш, опять вмешиваться в разговор эльфийка — паладин.
— люда, помолчать, давать поговорить, потом весь вопрос задавать и натрогаешся, — осаждать подруга светлана. видимо она действительно быть старший в этот двойка поскольку тот с неохота, но замолчать. — квест, про который ты спрашивать, довольно простой, можно сказать стандартный — собирать часть древний амулет, как водиться разбрасывать в разный опасный место. вообще квест давать эрваниэль, как паладина трооатэн, но мы весь делать вместе, поэтому мы здесь и корячиться с этот ворон. два часть мы уже находить, этот третий — самый сложный, должный быть где‑то в этот развалины, мы только приближаться к она и уже такой встреча. в связь с это к ты, дримм, быть предложение — помогать мы выполнять задание и половина весь добыча, кроме конечно квестовый предмет, твой. — девушка явно с надежда ждать его решение, ее подруга тоже, хотя и стараться не показывать этот, вроде как — мы и сам обходиться. —
— хорошо, я согласный, но добыча делить на три равный часть. — дримм не становиться крахоборничать и пользоваться трудный положение девушка, к то же щедрость помогать зарабатывать в их глаз очки и мочь быть это приводить они к какой‑нибудь отношение.
— спасибо! — быть видно, что светлана приятно удивлять щедрость незнакомец.
— ну прямой рыцарь в сиять доспехи, только доспехи не хватать! — людмила явно намекать на его черный доспех и опять с ирония прокомментировать он согласие.
— если уж и завязываться у он отношение, то не с этот язва, — подумать дримм. вслух сказать: — ну и что быть делать? это ваш квест — вы и командовать. —
— часть амулет должный быть где‑то в этот развалины. когда людмила быть близко, она почувствовать она. по прошлый место, где храниться другой часть, мочь сказать, что быть два — три круг охрана из разный не повторяться существо и призрак воин, охранять сам амулет, но призрак можно не считать — людмила с он справляться, в храм, где выдавать задание, ее обучать специальный обряд. оставаться только существо, ворона по видимый быть первый круг охрана, каждый следующий круг сложно, так что быть готовый.
— хорошо, принимать к сведение. у я сорок четвертый уровень — воин — маг, а у вы? —
— как это ты суметь два класс получать, до пятидесятый уровень!? — возмущенно встревать опять людмила.
— поздно! сейчас надо сосредотачиваться на дело. если быть пререкаться, до завтра не заканчивать, а завтра приходиться все начинать по новый, локация обновляться, и все моб возрождаться. у мы 12 рейнджер и 13 паладин. если бы ты быть чистый маг или воин, быть бы легко решать, быть ты танковать или поддерживать, сам как хотеть, кто в ты больше маг или воин? — спрашивать светлана.
— маг, но и как воин я сильно, да и уровень у я много. поэтому хорошо я пойти впереди, потом вы, леди, ну и мой ребятки как чистый стрелка, — не осознанно он срываться на командирский тон — старый привычка не умирать.
— хорошо так и сделать. кто быть старший рейд? — видимо его командный спич вводить в заблуждение светлана, поскольку ее голос, когда она спрашивать о лидерство, прозвучать неуверенно.
— я уже сказать: ваш квест — ваш лидерство, а кто из вы, решать сам. —
— ну тогда я. создавать рейд, — неизвестно что быть в голос эльфийка — рейнджер много, облегчение, что командование доставаться она, или огорчение, что не удаваться перелагать ответственность на плечо другой, более опытный.
— что, девонька, хотеть улизнуть, нет уж, не получаться у ты отвертеться, — так думать дримм, принимать приглашение в рейд. сам командовать пока не хотеться. — девчонка вроде умница, косяк наделать не должный, вот если бы на лидерство нацеливаться она более вспыльчивый подружка, приходиться бы крепко подумать. —
совсем забывать об иметься у он спец — навык ''железный строй'', давать преимущество отряд под его командование, но не становиться ничто переигрывать, пусть быть как быть.
впрочем и у девчонка оказываться умение, усиливать отряд. благодаря командование рейнджер повышаться скорость передвижение по лес и точность выстрел у весь стрелок отряд, жаль что первый сейчас быть не нужно, а второе касаться только единственный стрелок самый рейнджерш, заготовка в рейд не входить, не быть у они такой функция, у дримма иметься лук, но он они пока не пользоваться. от паладина приходить увеличивать защита от магия смерть и тьма.
двинуться вперед они тот порядок, который предлагать дримм, но с небольшой доработка, предлагать светлана — тириэль, то быть он впереди, за он уступ рейнджер, в середина его боец, на правый фланг людмила, как фланговый и тыловой охранение, ну и как резерв. перед это дримм налагать и на заготовка, и на эльфийка магический щит, какой мочь, ну и себя не забывать, а также повиноваться интуиция выпивать зелье, увеличивать сила. паладинш тоже произносить благословение, который кратковременный повышать удача, увеличивать урон при атака холодный оружие и отдельно увеличивать урон нежить, создание тьма и демонический сущность, увеличение быть небольшой, учитывать невысокий уровень сам паладина, но все же не совсем бесполезный.
до развалины они доходить без проблема, но как только углубляться, то сразу встречаться видимо со второй круг охрана. из‑за близкий развалины выныривать три худой высокий фигура с рог на голова и дубина в рука и не быстрый рысь устремляться в атака.
первый в схватка вступать тириэль, попадать стрела в плечо крайний слева противник, что заставлять он отшатываться назад и на мгновение потерять равновесие, впрочем остальной стрела, который она выпускать чуть ли не также быстро как хороший стрелок из пистолет, как‑то хитро закручиваться в полет и не попадать в цель.
дримм вступать в бой чуть поздно, буквально на мгновение. первый его цель становиться находиться в центр враг, в он полететь
огненный копье,
который тот отражать дубина, дубина тут же вспыхивать и начало пока что не сильно гореть. второй удар магия дримм наносить по уже получать стрела и восстанавливать равновесие левый противник,
спираль стабильность
сшибать он с нога. второй
спираль
отправлять в правый, одновременно с он в тот разряжать свой двойной арбалет боец, тот защита, который отклонять стрела рейнджер, против арбалет не срабатывать, мочь быть потому что выстрел быть производить практически в упор. последний, третий
спираль
выпускать в уже подымать гореть дубина над голова центровой и атаковать он меч.
тот время эрваниэль, наискосок пробежать за его спина, удар щит с разбег сбивать с нога начинать подниматься левый противник, к этот время тириэль уже успевать всаживать в он пара стрела, стрелять практически с два метр. получать удар щит тот откатиться назад, но тут же снова попытаться подниматься и даже наносить удар дубина, хоть и из неудобный положение, который паладинш легко отражать меч, в очередной раз ударять рогатый щит, на этот раз он острый конец в лицо. затем в два удар буквально выпотрошить противник, разрубать он живот и грудь.
у дримма в этот же время все также быть в порядок: воспользоваться то, что атаковать он центральный моб на мгновение застыть после
спираль
, дримм рубануть он по рука, вернее по палец рука, сжимать дубина, а затем рано чем палец и дубинка упасть на земля, снести то голова один удар. правый и левый лихорадочно заряжать арбалет, расстреливать они рогач лежать на трава и не подавать признак жизнь, но дримм все равный подходить к лежать ткнуть он меч в шея. едва успевать увертываться от взмах дубинка, который он чуть не приголубливать недобиток и рубануть то уже со весь свой немаленький сила, к то же увеличивать зелье, по лоб! рог и кость голова не выдерживать такой удар и быть проламывать — полный победа!
— а ты ловкий с меч, а говорить, что большой маг, чем воин! — стряхивать кровь с клинок обращаться к дримм эрваниэль, тон ее помягчеть — трудно злиться на тот, с кто сражаться в один строй.
— в магия я еще хорошо. — дримм сказать чистый правда, но видимо эльфийка — паладин решать, что он хвастаться и громко фыркнуть.
— так, собирать трофей и вперед! — это уже распоряжаться тириэль, как старший рейд.
трофей быть немного, поэтому управляться они быстро, затем соблюдать все тот же порядок двинуться далеко. и через несколько минута блуждание по руины в ожидание нападение, выходить к темный проход в разрушать стена здание. судя по все нужно быть идти туда во тьма. эрваниэль сказать, что чувствовать амулет где‑то там, но интуиция и здравый смысл говорить дримм, что там засада, видимо и эльфийка чувствовать нечто подобный, потому что тоже не спешивать соваться в проход. решать разрубать этот узел, дримм обращаться с предложение к тириэль, тот с облегчение соглашаться, и он отправлять в темный зев пролом пара свой самый мощный граната, один огненный, другой взрываться. что уж там быть внутри они так и не узнавать, поскольку от взрыв часть здание обвалиться, похоронить неизвестный враг, но реветь он знатно и видимо быть сильный поскольку обломок еще некоторый время шевелиться, затем все прекращаться и резко запахнуть кровь и мускус.
— громко! быть надеяться, что это быть третий страж, но все равный все быть настороже, — высказываться тириэль.
— да уж жахнуть знатно, а ты начинать я нравиться, дядя. много еще у ты такой штучка? — это уже эрваниэль.
— с что ты взять, что я дядя, может я 10 год? — пошутить дримм.
судя по широко распахиваться глаз паладинш, этот мысль не приходить она в голова, но затем тряхнуть голова, как будто что‑то отбрасывать, тот отвечать:
— не верить. ты 10 — это даже не смешно, я думать, судя по речь, ты от тридцать до пятьдесят. —
— ошибаться, внученька, я гораздо много. —
— ну извинять, дедушка, ошибаться. больно уж ты взгляд горячий раздавать для свой возраст, смотреть кондрашка хватить. —
— старый конь борозда не испортить. —
— смотреть на сколько старый. —
— это все конечно очень интересный, но мочь быть мы уже пойти, а то возвращаться приходиться в темнота. — тириэль прерывать они шутливый пикировка.
— похоже этот людмила не такой уж бук. — подумать дримм, занимать свой место на остро отряд.
проходить по обломок рухнуть здание, подгребать под себя неведомый монстр, они отряд выходить на небольшой площадь, в центр который стоять какой‑то то ли обелиск, то ли часовня, видимо там и быть цель их рейд и квеста девушка. стоить они проходить половина расстояние до обелиск, как воздух перед они сгущаться, и рядом с обелиск сформировываться призрачный воин в вид скелет с остаток плоть на тело, шлем на голова, метать и щит в рука, нога у парить фигура не быть, только небольшой хилый дымок там, где они должный быть быть.
— не атаковать оно! — крикнуть тириэль. — это бесполезный. все равный не смочь причинять он вред, ни оружие, ни магия, если конечно ты не некромант. если не приближаться к амулет первый, он не атаковать. —
— все назад, сейчас мой время! — это выступать вперед эрваниэль, одновременно подымать рука с раскрытый ладонь, обращать к призрак. девушка начинать произносить слово на неизвестный язык, из ее ладонь ударять луч свет, моментально окутывать висеть в воздух призрак, через минута вместе с последний слово неизвестный заклинание он не становиться.
— неплохо, и что, любой нежить можно так изгонять? —
— не знать. это вобще‑то молитва, а не заклинание, специально для этот квеста. подействовать ли на другой неизвестно — пробовать нужно. — людмила явно быть довольный себя.
— и это все? так просто? зачем быть с рейд огород городить? — удивляться дримм.
— ну это ты простой, лось высокоуровневый! — опять вспылить эльфийка.
— спокойно, после договаривать, сейчас нужно взять амулет и выходить из лес, — успокаивать тон почти что попросить тириэль.
но не тут то быть, стоить эрваниэль двинуться к обелиск, чтобы забирать находиться в он, в квадратный ниша, амулет, как обелиск будто подпрыгивать и как‑то, (сложно подбирать определение), что ли перестраиваться и весь это мало чем за секунда. трехпалый металлический рука со скорость разогнаться товарняк устремляться к застывший от неожиданность девушка, если бы не подруга, успевать среагировать и в прыжок сбивать она с нога, то она бы быть плохо, неизвестно помогать бы дриммовый щит.
дримм тоже успевать среагировать, но не так как эльфийка, спасать подруга, его реакция становиться
огненный копа,
в тоже мгновение как конструкция зашевелиться, бросать в она. затем прежде чем голать, а это быть именно голать по весь признак, суметь окончательно принимать боевой форма и вставать на нога, дримм успевать еще приласкать его три заклинание разный школа, искать оптимальный для борьба с металлический болван. правый и левый также успевать разряжать по враг свой оружие, и как и быть обговаривать рано, разрывать дистанция, отбегать, приниматься заряжать свой оружие.
тот время реинкарнация железный дровосек, не обращать внимание на магический атака дримма, плотно заниматься эльфийка, для начало выпускать по они струя пламень из единственный глаз — неудачно. паладинш суметь прикрывать щит и себя, и подруга, ну и магический щит помогать. после то как он поработать огнемет, голать пойти в атака, видимо стремиться уничтожать близкий цель, а мочь быть он привлекать персонаж, исполнять квест, потому что дримма он полностью игнорировать — большой ошибка.
к этот время дримм примерно понимать, где слабый место у железяка.
огненный копье
оставлять лишь немного копоть,
осколок камень
заставлять пошатнуться и оставлять небольшой вмятина,
пылевой таран
вообще бесславно разбиваться об его туловище, а вот
кислотный стрела
и
разряд молния
каждый по свое явно наносить противник вред и вред немалый.
кислотный стрела
при удар прожигать металлический шкура, пусть не глубоко, но лихой беда начало,
разряд молния
в свой очередь заставлять голать задергаться и на мгновение замирать на место, и еще мочь быть дримм и показываться, но двигаться после
разряд
тот становиться не так быстро и уверенно.
тот время эльфийка тоже не собираться быть статист. с крик — получать гад! — людмила метнуть в он что‑то из арсенал паладин, мерцать шар свет ударяться о грудь металлический исполин, и тот на секунда окутываться электрический разряд, эффект быть похожий на дриммовский
разряд.
ее подруга в этот же самый время выпускать пара стрела и не простой стрела, судя по то что они взрываться небольшой огненный вспышка при попадание. впрочем все это только замедлять болван, но не останавливать.
всаживать в спина железяка, направляться к девушка, поочередно
стрела
и
разряд
до дримма доходить, что так можно ковырять тот целовать вечность, а голать быть уже у эльфийка и занести один из рука для удар. первый удар эрваниэль выдерживать, но едва — едва, потерять весь налагать дримм
щит
, второй должный быть становиться для она последний, ее подруга ничто не мочь она помогать, рейнджер совершенно не заточить для бой с такой противник — только ложиться рядом или бежать. дримм успевать рано, находить он наконец в инвентарь сумка гранат, взрываться на спина у голать, частично окутывать то кислотный испарение. голать так и застыть с подымать рука, больше все напоминать больной радикулит в момент приступ, даже четыре болт, прилетать от наконец‑то перезаряжаться боец, не заставлять он отмирать, а потом он становиться просто разваливаться на кусок.
деревня сладкий репа. трактир с одноименный с деревня название.
— ну все‑таки ты круто давать, дедуля! я уже думать, что мы конец, второй удар я бы приканчивать, и тут ты вылезать со свой граната. красиво! один удар и все кончать! кстати, еще раз спасибо за меч, быть спока, я это не забывать! — людмила подымать кружка с эль, салютовать сидеть напротив дримм.
— правда, это быть очень благородно. ты мочь бы забирать весь золото, и мы все равный оставаться бы ты должный. специальный палладинский меч дорогой стоить, а ты и он мы отдавать, и золото разделять на три равный часть, впервые с такой встречаться. спасибо! — это светлана вставлять свой три копейка.
— ладно совсем засмущать. вместо то чтобы славословить, брать бы хорошо пример с парень, ведь сжирать все, вы ничто не оставлять. — дримм кивнуть в сторона правый и левый, который, хоть и не сказать в ход застолье ни один слово, активно работать челюсть.
обращать внимание на стремительный убывание пища со стол, девушка поднажимать, и некоторый время за стол слышаться лишь треск пережевывать еда. у самый дримма аппетит почему‑то не быть, он выпивать пара кружка неплохой местный деревенский эль и сжевывать гусиный ножка с пара листик салат, это и ограничиваться.
после победа над голать все остальное быть достаточно простой. в обломок поверженный враг находиться тот самый квестовый амулет, а также 30 золотой монета и меч, специальный классовый меч паладин, который стоить гораздо дорогой золото. девушка видимо уже настраиваться на спор по повод трофей и их стоимость, но дримм решать иначе. меч получать эрваниэль, как единственный среди они паладин, а золото поделить на трое. это быть дримм задеть на будущее, работа на репутация среди игрок, эльфийка быть он обязывать и рассказывать об его щедрость другой, да и просто девушка он понравиться особенно светлана, почему бы не сделать они приятный — ну почти без задний мысль. далеко собирать трофей они все тот же порядком, сохранять рейд выходить из лес как раз к тот самый деревушка, где дримм оставлять конь, заодно дримм предлагать перекусить, поскольку время уже давно перевалить за обед. на обратный путь по лес кроме пара заяц они никто не встречаться, да и на выход из лес кучковаться гораздо много игрок, чем когда дримм прибывать сюда утро. какой‑то компания игрок, человек в десять, направляться было к они, но почему‑то передумывать и останавливаться, что они быть нужно так и оставаться неизвестный.
— слушать, дримм, все хотеть ты спрашивать, не видеть случай один полурослик, звать гидный красный, шустрый такой с черный волос и подловатый глаз, одевать в серо — зеленый? — задавать вопрос между пирожок с чем‑то и тушеный с капуста курина грудка светлана. девушка расходиться не на шутка, ни в что не отставать от боец, ну и правильно — беспокоиться о фигура эльф в виртуаль не приходиться.
— видеть похожий, имя только не разбирать, не до то быть, а зачем он вы? —
— рассчитываться. этот козел подцеплять паровоз сильный моб или несколько и наводить на другой, если тот они заваливать — валить моб на последний издыхание и прибирать потом шмотье, если тот игрок валить моб и если они ослаблять — бить они. в общий тот еще тварь! — влезать как обычно в разговор людмила выпивать эль и продолжать:
— мы он также подлавливать. хорошо хоть удаваться на дерево отсиживаться, пока свет не расстреливать то зубр, с зуб как у акула, сверху. гаденыш понимать, что ловить здесь нечего и смываться. мы тут поспрашивать, он уже многий успевать так кровь попортить, но пока прижимать он ни у кто не получаться. —
— многие даже предлагать скидываться и награда за он назначать, но пока далеко разговор не пойти, — поглаживать себя по живот вставлять реплика светлана. похоже соревнование по обжираловка девчонка весь же проигрывать. местный уроженец, если так можно сказать про заготовка, побеждать и подчищать остаток еда.
— хорошо быть иметь в вид, — дримм вспомнить при какой обстоятельство сам встречаться с этот полурослик. — у я тоже быть к он разговор. ну что, я сейчас в город. вы подкидывать девчата? —
— нет спасибо. у мы еще дело здесь, — отвечать подниматься из‑за стол светлана.
— мочь быть помощь какой нужный? мы вроде неплохо срабатываться, поработать еще вместе? — предлагать помощь.
— мочь быть и поработать. ты вроде бы неплохой напарник, но не сейчас. мы снимать комната в аллея темный бабочка, это рядом с ипподром, дом 18. заходить, по вечер мы почти всегда там, — отвечать светлана.
окрылять надежда на продолжение знакомство, дримм попробовать закинуть удочка, поскольку он показываться, что он нравиться светлана.
— а я кантоваться на улица первый менестрель в гостиница ''кувшин и рыба ''. мочь быть встречаться как‑нибудь в менее рабочий обстановка? посидеть где‑нибудь? по парк погулять? —
— спасибо за предложение дримм. я польстить. но ничто у мы не получаться, кроме дружба и совместный работа, если ты захотеть. а так я занимать, — предвосхищать его вопрос, светлана притягивать к себя подруга, опять нахмуриваться, когда дримм становиться подбивать клин, и поцеловать она в губа совсем не сестринский поцелуй.
дримм быть в шок. такой облом! а ведь светлана действительно он понравиться. как он рано не допереть, что людмила вызвериваться на он, потому что ревновать — задний ум весь крепкий. может он еще потому ничто не понимать, что рано у он не быть такой знакомство, да и как‑то в голова старый советский офицер не укладываться, что два красивый девушка мочь связывать что‑то кроме дружба. нет он знать, что такой бывать, но не соотносить это с реальный жизнь и свой окружение.
вежливо попрощаться с девушка, постараться не показывать, как он ошарашивать и огорчать то, что его план на более тесный знакомство с один из они потерпеть крах в самый начало. свистнуть боец, пойти на конюшня за лошадь, чтобы отправляться в город.
узел все дорога. здание гильдия воин. тренировочный зал.
с чпокать звук стрела входить в голова вырезать из дерево фигура- мишень.
— хороший выстрел, — подумать дримм. — 150 метр. теперь закреплять результат, чтобы попадать 10 из 10–ти, а не как сейчас лишь в шесть случай, нет в остальной он не промахиваться, но и не попадать именно в тот место, куда целить, то быть в середина голова.
вот уже два с лишний час дримм осваивать лук — не зря же он купить такой вещь? уж точно не для то, чтобы она впустую болтаться у он за плечо, как сегодня. получаться неплохо, помогать базовый навык воинский класс, закладывать в форт и искренний желание овладевать этот вид оружие, но и сам лук быть хороший. за пара золотой, заплатить тренер от гильдия, он немного подымать параметр точность и скорость стрельба с помощь появляться навык '
'пение стрела
'', а также получать масса теоретический знание, как в вид устный лекция, так и знание, всплывать прямо в голова. еще тренер показывать множество упражнение и способ тренировка, позволять подымать свой мастерство, чем дримм и заниматься, превращать теоретический знание в практический.
— пора прерываться, все равный за один день весь упражнение не сделать и не попробовать весь тренировка. — решать пока заниматься фехтование.
фехтовальный группа быть небольшой, вообще он замечать, что весь группа у разный тренер гильдия быть небольшой в число, по 10–15 игрок, что особенно удивительно, если вспомнить сколько они толочься в здание гильдия. видимо большинство удовлетворять базовый навык, и ходить на занятие они не считать нужный, а мочь быть у желать обучаться новичок просто не оставаться на этот средство после покупка первоначальный снаряжение, затем зарабатывать деньги и начинать расти в уровень, многие видимо просто забывать об этот возможность или считать, что и так сходить.
вести занятие по фехтование трое тренер, один старший наставник и двое младший его помощник. в отличие от урок по стрельба у они весь быть наоборот, сначала нужно быть выполнять задание тренер, а потом уж получать знание. дримм быстро и легко выполнять весь задание по упражнение с меч, на специальный тренажер (бревно с раскачиваться над они мешок с песок, повертываться столб с цепь с гирька и щит куда нужно быть бить и т. д.) и выполнять весь нужный удар на чучело, весь‑таки по больший часть весь это предназначаться для воин более низкий уровень, хотя быть интересный и в качество обучать тренажер очень полезно, да и для поддержание форма. для дримма это становиться хороший разминка.
затем тренер поставлять он в пара с другой игрок, для спарринг, но какой‑либо бой хоть зрелищный, хоть какой не поучиться. тифлинг — воин восьмой уровень, не суметь парировать первый же удар. дримм даже приходиться то лечить, потому как его единственный удар, наносить деревянный меч, едва не отправлять восьмиуровний на респаун. после быть двое противник, потом трое, четверо, пятеро, затем шестеро — результат каждый раз повторяться, даже когда слагать сумма уровень весь его противник превосходить он. весь‑таки разница в уровень быть определять, и много низкоуровневый игрок не мочь задавливать один высокоуровний, ну если конечно они не повезти или они не придумывать что‑то неожиданный, а хорошо и то, и то сразу, как быть в свой время у самый дримма с пожиратель. далее предстоять поединок с младший и старший тренер, но дримм решать, что на сегодня хватить и к явный разочарование остальной ученик перенести все на завтра.
по путь в гостиница заезжать к портной забирать заказ. в целое работа мастер- портной понравиться, но приходиться еще целый час подгонять разгрузка под доспех. по окончание процедура, заплатить мастер за работа и заказывать еще два такой же на боец, они тоже приходиться обмеривать, еще заскакивать в соседний лавка и заказывать ножны для меч, который он собираться вооружать боец.
в общий в гостиница он приезжать уже в темнота. размещать конь, свой воин и отправляться в свой комната. неожиданный проблема возникать со щенок, то быть с то, что пес, который приходить с он, сейчас уже не быть тот щенок, что уходить отсюда утро, и его старый подстилка быть он слишком маленький, а миска молоко, который приносить гостиничный работник, сильно вырастать послушный выпивать один глоток. приходиться платить — расторопный слуга приносить откуда‑то старый, но чистый одеяло в качество новый подстилка и большой миска с такой же большой говяжий кость — проблема быть решать, и дримм отправляться спать. заснуть он не помешать даже то, что пес половина ночь грызть приносить кость, так под этот хруст и заснуть.

глава 21

следующий утро начинаться уже в привычный ритм: утренний процедура, разминка, завтрак вместе боец в обеденный зал гостиница. впрочем толком спокойно поесть они все же не давать. и кто не давать? собрат игрок. четверо в дымина пьяный эльф вламываться в обеденный зал, вырубать заклятие
паутина
местный вышибала так, что тот не мочь сдвигаться с место и только ругаться, наблюдать за действие дебошир. эльф- игрок тот время приниматься переворачивать мебель и задевать посетитель, тут‑то они и наскакивать на тихо и мирно завтракать дримма с кампания. один из остроухий алкаш пнуть стул, который врезаться в бок послушный. нападение на петь, принадлежать игрок, считаться нападение на самый владелец этот петь. дримм мочь перебивать они весь или по крайний мера то, кто непосредственно совершать нападение, но он не знать, как отреагировать на это местный власть, и мочь быть быть недостаточно геймер, чтобы убивать при первый же возможность. поэтому четыре удар кулак, одетый в латный перчатка, и трое из эльф отправляться в несознанка, оставаться в сознание, но не на нога, приходиться добавлять нога по яйцо. опять сказываться уровень дримма, да и доспехи увеличивать он и так не маленький скорость движение — ни один из четверка не то что воспользоваться оружие или сотворить заклинание, но и понимать ничто не успевать. подоспевать вышибала, наконец‑то освобождаться от действие заклинание, и дриммовый боец обшмонать пребывать в нокдаун дебошир, изымать ненужный они оружие и связывать они их же собственный одежда. весь извертеться послушный, так и не поучаствовать в драка, хотя судя по мысль очень хотеться, весь‑таки суметь извертываться и обходить запрет хозяин — задирать лапа и приниматься ссать на свой обидчик, пока дримм он не останавливать.
— на свой рука подымать, падло? я ты запоминать! встречаться еще, ждать, — неугомонный эльф, отоваривать по яйцо, очухаться рано свой подельник и теперь буравить дримма пьяно — ненавидеть взгляд. странно быть видеть взгляд алкаголик — дебошир на изящный эльфийский лицо.
— это ты я свой, алкаш? — шутливо спрашивать дримм. даже этот инцидент не смочь испортить утренний хороший настроение, причем для такой настроение совершенно не быть никакой повод, просто быть и все.
ничто не отвечать на это, связанный все оставаться время лишь скрипеть зуб и злобно таращиться на дримма, его дружок так и не приходить в себя, только один из они зблевывать на пол, не приходить в сознание. приходить стража без волокита опрашивать все, включая дримма, заменять на эльф самодельный путы на кандалы и забирать они с себя. итог весь это становиться сообщение об улучшение отношение к дримм со сторона городской стража.
сегодня дримм решать посещать второй из место, который по настоятельный просьба игрок администрация игра приспособлять под их нужда, но в отличие от ''парк зубастый заяц '' это место не пользоваться у тот для кто оно быть создавать популярность. по легенда, не блистать оригинальность, небольшой замок становиться жертва собственный хозяин, увлекаться черный магия, и до увлекаться до то, что сам замок быть разрушать, а в подземелье поселяться разный нежить во глава с бывший хозяин, становиться лич.
заканчивать завтрак, дримм и кампания уже привычно заседлывать лошадь и выезжать в сторона тот же ворота что и вчера. ''замок мертвый маг '', место куда они направляться, располагаться в тот же сторона, что и вчерашний лес, только несколько далеко. сегодня в город быть какой‑то местный праздник, дримм не знать какой, но из‑за это на улица быть много веселиться народ и добираться до ворота приходиться несколько долго, чем он рассчитывать. лошадь приходиться пускать шаг, чтобы не на кто не наезжать, послушный полностью оправдывать свой имя, дисциплинировать держаться справа от конь и не отвлекаться на веселиться толпа. в общий чтобы добираться до ворота вместо 10–15 минута уходить много час, и это еще можно быть считать хороший результат.
на выход из город он ожидать сюрприз. начальник воротный стража сегодня быть его старый знакомый по речной путешествие — аскольд — рино. знакомец поприветствовать друг друг, немного пообщаться, и офицер нагружать дримма задание в общий‑то несложный, поэтому он не становиться отказываться. суть задание состоять в доставка сообщение в один из мелкий городок — спутник узел. дримм посмотреть по карта, дорога быть тот же, что вести к нужный он локация, только приходиться проехать далеко, а потом вернуться — нечего сложный только время отнимать, но видимо сегодня быть такой день, что все делаться медленно, что он рассчитывать. плюс этот неожиданный задание становиться повышаться репутация у городской стража и это только после принятие задание и потенциально еще много после исполнение, неплохой бонус в случай какой‑либо проблема с закон, да мало ли что мочь случаться, в любой случай у он быть хороший отношение стража. попрощаться с аскольд наконец‑то покидать город и поскакать в нужный сторона, сперва приходиться по лавировать среди телега и путник, но затем, когда они удаляться от город и народ становиться мало, давать себя воля и пускать лошадь в галоп. ехать следом боец зеркально повторять его действие, послушный без малый напряжение держаться рядом и судя по его мысль, мочь бы бежать даже быстро, но опять же оправдывать свой имя, бежать рядом, не делать попытка вырываться вперед.
вот так они и проскакать большой часть путь, миновать и'' проклятый лес'', и съезд на забросить дорога к ''замок мертвый маг ''. казаться что так не останавливаться они и доскакивать до место назначение, а что — лошадь совсем не выказывать не малый признак усталость, дорога быть прямой и ровный, погода чудесный — скакать и скакать себя, но этот мир, как и реальный, быть горазд подкидывать сюрприз в самый неожиданный момент. этот конкретный сюрприз быть больше не для он, а для караван купец, который в этот самый момент отбиваться от стая волк, лезть на они со весь сторона. вот в этот самый свалка в вид куча перевертывать и сталкиваться друг с друг телега, с впрягать в они и биться от ужас лошадь, вопить купец, размахивать оружие и бросаться и на тот, и на другой серый зверюга, и налетать дримм с компания, сразу же оказываться в центр схватка.
ни на какой раздумье или осмысление происходить совершенно не быть время, поэтому весь действие совершаться на один инстинкт. вот лошадь с ход врезаться в не ожидать нападение с тыл волк, под копыто сразу захрустеть хребет и череп. вот послушный перехватывать прыгнуть на дримма волк, и рычать клубок тут же закатываться куда‑то под телега. вот дримм удар кулак в латный перчатка отбрасывать кинуться на он с телега зверь и тут же посылать
разряд
в другой, пытаться добираться до горло лежать на земля гном. вот он уже выхватывать меч и с сила рубануть вдоль хребет покалечить серый, пытаться выбираться из под копыто его лошадь. между дело бросать взгляд в сторона боец, ребята справляться неплохо, один меч, а другой секира, рубить с седло лезть со весь сторона зверь. приходить сообщение об убитый питомец враг, лишь на мгновение отвлекаться, но это оказываться достаточно, чтобы незамеченный он волк вцепляться в крупа его лошадь, отчего тот неожиданно взбрыкивать, сбросить дримма на земля. суметь сбивать он на земля волк тут же оставлять кобыла в покой и бросаться на сбитый и лежать на земля наездник, но лошадь тоже показывать себя боец(хотя не раз быть не боевой, но видимо надкусывать круп взывать к возмездие) и отомщать свой обидчик, подправлять он прыжок удар копыто в зад и в левый нога. дримм тоже не сплоховать и принимать лететь на он зверь на меч, левый рука успевать закрываться от метить в горло пасть, черный бронза наруча оказываться не по зуб лесной зверь. выпускать рукоять меч, торчать из живот ''лесной разбойник '', схватывать правый рука он за холка, левый рука в этот время держать тот за нижний челюсть с обломать об металл зуб, и один мощный движение сбросить с себя зверь, в свой очередь оказываться сверху. волк под он слабо биться, бесполезно царапать коготь лапа металл доспех, пронзать он насквозь меч тоже не добавлять он прыть. тот время дримм, взяться один рука за нижний, другой рука за верхний челюсть, не без напряжение, но все же суметь отрывать то верхний часть череп, в буквальный смысл порывать то пасть. фонтан кровь, брызнуть он в лицо, заставлять замигать значок сообщение и как‑то, что ли взбадривать он.
один движение выдергивать застревать меч и тут же пускать он в дело, вспарывать брюхо очередной волк, пытаться сбивать он с нога. распластываться в длинный прыжок зверь просто не успевать среагировать на подныривать под он дримма и можно сказать сам, инерция прыжок, распарывать себя о лезвие. следующий противник парализовать
разряд
и разрубать поперек туловище прямо в воздух. этот волк не быть для он опасный противник, слишком сильный и быстрый он становиться, но через пара телега от себя замечать противник, сильно отличаться от остальной, это быть огромный зверь, не намного маленький лошадь, с абсолютно седой шерсть заляпывать кровь. сейчас вожак, или кто он там быть для волков, заниматься то, что догрызать отчаянно орать мужик в доспехи, стрела в бок и топор в хребет совершенно не мешать он заниматься этот увлекательный дело, несколько тело в похожий доспехи валяться вокруг сереброшкурый. на ход налагать на себя
щит
дримм двинуться в сторона гигантский волк, по путь мимоходом срубать два его более мелкий сородич, пытаться преграждать он путь, еще один проламывать голова пинок как дворняга. когда дримм все же прорваться к серебряный волк, тот уже заканчивать потрошить мужик в доспехи и встречать его оскаливать пасть и напряженный для прыжок тело. то не менее дримм успевать выпускать в лететь на он волк
огненный шар
и плавный, но невероятно быстрый движение увертываться от гореть туша, успевать заодно рубануть пролетать мимо он тело по задний конечность. гореть волк рухнуть на трава и покатиться кубарем, оставлять за себя след из огонь и кровь, дримм не отпускать добыча последовать за он, один за другой всаживать еще четыре фаербол. обжигать без задний лапа волчар еще попытаться внезапный бросок доставать дримма, но тот быть начеку и с легкость уходить от атака, между дело дважды успевать отоваривать обжигать волк меч по спина и видимо перерубать он позвоночник, отчего тот оказываться парализовать.
— ну посмотреть, кто ты быть, серебряный спинка? уж больно ты отличаться от остальной волк, — подумать дримм, применять
опознание
к лежать и бессильно дергаться зверь.
имя — рыга — лах. класс — разбойник. волк — оборотень 25того уровень. вожак стая. раса лунный волк.
шкала жизнь оборотень, как в свой время у убитый дримм пожиратель, неуклонно расти, но медленно чем у ужас квелье. насколько дримм знать, насчет оборотень, разработчик игра не становиться выдумывать ничто новый, рана наносить оборотень серебряный оружие не заживать, ну или заживать гораздо медленно, чем от обычный. ну, серебряный оружие у он нет, но если отрубать тома башка или сжигать тело, то он все равный умирать, и ни какой серебро не понадобиться.
пока дримм разглядывать парализовать противник и вспоминать все, что он быть известный об оборотень, он приходить еще один сообщение об убитый питомец волк, и до он наконец добираться правый и левый. схватка смещаться куда‑то в сторона, и вокруг не быть ни один противник, пользоваться этот боец лихорадочно заряжать арбалет. дримм же решать использовать свой расовый особенность, а именно
жажда кровь фейри
и входить в она спец — навык
кровавый питание
, пора бы уже начинать использовать этот возможность по увеличение количество опыт, да и приобретать какой‑нибудь дополнительный способность тоже лишний не быть, а то он как‑то игнорировать этот спец — навык и после лось ни раз они не воспользоваться. пора исправлять этот недочет, уж больно удобный случай — сильный противник, временно неспособный к сопротивление. правый и левый не давать на он внезапно напасть, пока он заниматься оборотень. совсем недавно, дримм бы ни за что осознанно не решаться на подобный, только под влияние инстинкт, как тогда в самый начало с лось. картина то, как он пить кровь у еще живой существо не вызывать ничто кроме отвращение, пусть даже это помогать быстро расти в уровень и приобретать полезный умение, но медленно под влияние весь более и много пробуждаться в немой фейри это казаться весь естественный и его отношение к этот вопрос меняться, неправильный казаться как раз то, что он это не делать.
стальной клинок вонзаться в плечо обжигать и все еще неспособный к сопротивление волк, как булавка жук пришпиливать он к земля, дримм усаживаться на оборотень верхом, схватывать он рука под нижний челюсть и несмотря на сопротивление отгибать голова влево. правый рука со весь сила вонзать нож в шея по самый рукоять и начинать ворочать лезвие в рана расширять она, волк под он забиваться, но сделать ничто не смочь, шкала жизнь оборотень останавливать свой рост, а затем нехотя поползти вниз. достаточно, как он показываться, расширять рана, дримм вытаскивать нож и вцепляться в источник фонтанировать кровь отдаваться тот самый чувство, который впервые испытывать во время охота на лось в великий лес.
очнуться спустя несколько минута. оборотень под он быть мертвый, боец с взводить арбалет охранять он, а рука и лицо дримма облизывать сильно подранивать послушный. чувствовать себя дримм превосходно, желудок отзываться сытость, будто после хороший обед, но в тот же время в голова быть необычный четкость и ясность мышление, а в тело легкость и сила. вставать. оглядеться по сторона, в непосредственный близость от он валяться двое волк, истыкивать арбалетный болт, один еще и с раскраивать голова — видимо его парень постараться, пока он пребывать в кровавый беспамятство. похоже что схватка подходить к конец, по видимый дело быть в убийство вожак — оборотень, немногий сбегать волк мелькать серый спина среди дерево, купец они не преследовать, поскольку быть занимать добивание раненый зверь.
вытирать окровавливать и обслюнявливать послушный рука о шерсть убивать вожак, заниматься питомец, один за другой накладывать на он лечилка, боец в помощь не нуждаться, в этот схватка они везти, сам дримм тоже легко отделываться, если и быть у он какой‑то царапина, то они уже затягиваться, благодаря естественный регенерация организм. заканчивать лечить пес дримм отправлять боец на поиск свой лошадь, потеряться в суматоха, а сам заниматься их кобыла, в отличать от свой седок то прилично доставаться от волчиха клык, непонятно быть даже, как они стоять на нога. пока заниматься лошадь к он подбегать один из обозник в сильно подрать кольчуга и с огромный взлохмачивать борода, с который капать кровь. с крик — спаситель! — мужик бросаться обниматься так неожиданно и с такой напор, что если бы не мысленный связь с послушный, то пес принимать бы это за нападение на хозяин, голос дримм не успевать бы он останавливать. сам он тоже сперва растериваться от такой искренний и яркий проявление чувство, хотя как еще должный реагировать нормальный человек на тот, кто спасать он от не очень хороший перспектива становиться волчий корм.
немного успокаиваться рыжебородый купец представляться, перед дримм находиться глава караван, к то же владелец больший часть товар, полагать на телега, имя у он оказываться совершенно неподходящий для его облик — рамирос, а полностью рамирас гачмас с малый каменоломня(под малый каменоломня подразумеваться не настоящий каменоломня, а один из город — спутник узел все дорога, вырастать в прошлое из тот самый каменоломня в полноценный город). тот время боец приводить его лошадь и дримм в пол — ухо слушать рассыпаться в благодарность купец, заниматься лечение свой кобыла. увидеть как спасать их маг — фейри легко лечить пострадать животное, купец сначала замолкать, а затем попросить помощь, в караван тоже многий лошадь пострадать, да и не на весь человек хватить лечебный зелье. дримм посетовать на то, что нужно собирать добыча, снимать шкура с волк, а оборотень еще и выпотрошить из‑за ценный внутренний орган, причем делать это надо быть быстро, пока добыча не начало портиться. купец сразу же заверять он, что присылать человек, который сделать это дело быстро и качественно, и тут же предлагать купить шкура весь убитый команда дримма волк, включая шкура оборотень и его орган. на продажа шкура обычный волк соглашаться, а на шкура оборотень и его орган нет. сопровождать купец, похоже совсем не расстраивать частичный неудача, пойти помогать в лечение караванный кляча, оставлять боец собирать выпадать с волк лут и присматривать за разделка добыча. пока накладывать
лечилка
на пострадавший лошадь и некоторый караванщик, приниматься просматривать приходить сообщение:
использовать ''кровавый питание ''- объект волк. очки за убийство утраиваться. доступный способность ''волчий магнитный чутье'' — вы всегда знать где находиться сторона свет, без какой‑либо приспособление.
— ну и зачем интересно я этот способность? кстати, действовать? — что бы проверять, он достаточно быть подумать, где какой сторона свет, и тут же в мозг возникать ответ. — все равный благодаря карта я всегда точно знать, где находиться. ну да ладно, дареный конь в зуб не смотреть. — зато он становиться понятно, откуда тот прилив бодрость после победа над волк, который он разрывать пасть, видимо как раз тогда‑то он в первый раз в этот схватка и активировать спец — навык
кровавый питание.
использовать'' кровавый питание'' — объект оборотень, вожак стая. очки за убийство утраиваться. доступный способность '' понимание волк первый уровень ''. вы мочь мысленно общаться с волк.
как только дримм закрывать этот сообщение и прежде чем открывать последний, он приходить еще один, открывать сначала он:
осваивать заклинание третий уровень магия квелье — ''друг зверь''. при применение: + 70 % к то что вы смочь уговаривать зверь, с который общаться не нападать на вы и + 20 % выступать в схватка на ваш сторона. видимо умение, получать от оборотень, что‑то там активировать, может повлиять и другой какой фактор, но вот результат — он не только получать возможность общаться с волк, но даже и приказывать они, или по крайний мера не давать они на себя нападывать.
выполнять первый часть квеста ''обоз'' — спасать торговец от нападение волк. награда очки опыт, повышение репутация у гильдия купец, повышение репутация у житель маленький каменоломня.
— оставаться только с сам себя поспорить, какой быть второй часть квеста. ответ очевидный, наверняка предлагать доводить они до близкий населенный пункт, кой и являться даник, тот самый город куда он везти сообщение. — в случай если предлагать много дальний маршрут дримм решать не соглашаться.
в общий все так и получаться, как он и предполагать. после то как дримм заканчивать лечить лошадь и караванщик к он подходить рамирос с ожидать предложение сопровождать караван до безопасный место, поскольку весь охрана, специально нанимать купец, вожак перебивать в первый очередь, последний из охранник и быть тот самый мужик в доспехи, который оборотень убивать прежде чем дримм добираться до он. за шкура убитый волк удаваться получать с купец четыре золотой монета, по пять серебряный за шкура, дримм не становиться возражать. а вот за сопровождение караван до безопасный место приходиться поторговаться. купец напирать на то, что идти тут весь ничто, да и место здесь обживать, дримм в свой очередь спрашивать, зачем он тогда вообще охрана, если недалеко и безопасно, на что купец так и не смочь давать ответ. сходиться на три золотой, деньги конечно небольшой, но как говориться копейка рубль беречь, к то же он все равный в тот сторона. на радость, что удаваться заполучать замена перебивать охрана, купец поделиться ценный информация — оказываться этот оборотень со свой стая давненько уже озоровать на дорога, поэтому за его голова быть назначать награда целый 30 золотой и еще 30 от купеческий гильдия, получать награда можно быть в любой отделение городской стража на подконтрольный город — государство территория.
— вот ведь собачий сын, настоящий купец! ничто не сказать про награда, когда пытаться купить туша оборотень, а сказать только, когда понимать, что здесь не обломиться, — подумать дримм направляться к свой лошадь.
присылать рамирос человек уже заканчивать работать над оборотень, поэтому оставаться только полагать в сумка шкура, печень, сердце и голова для городской стража, весь остальное быть бесполезный, поэтому с останки вожак караванщик поступать также, как и с туша уже обдирать волк, то быть оттаскивать на обочина и закопать.
некоторый время приходиться подождать пока купец приводить свой имущество в порядок: перепрягать и задавать корм лошадь, проверять и собирать разбрасывать в результат схватка добро, ну и т. д. минута через сорок караван все же тронуться в путь, дримм этот задержка быть на рука, поскольку его лошадь покормить вместе с купеческий, и это он ничто не стоить.
много по дорога не быть никакой происшествие, единственный что напрягать, это потеря время, караван тащиться целый два час, без этот обуза тот же расстояние дримм преодолевать бы минута за 15–20. но все приходить конец, приходить он и этот муторный путешествие, как только караван въезжать в город, на интерфейс дримма приходить сообщение о выполнение задание и окончание квеста. дополнительный награда за выполнение квеста помимо очки опыт и деньги, заплатить рамирос, становиться дорожный мешок с магически увеличивать объем и уменьшать вес носить, если бы не уже иметься у он сумка с гораздо хороший характеристика, очень ценный приобретение. попрощаться с купец и ссылаться на дело отклонять их предложение отпраздновать спасение, потому что итак потерять много время. где находиться местный отделение стража он знать, поэтому не терять ни минута направляться туда, чтобы доставлять наконец‑таки послание и заодно получать награда за голова оборотень.
отделение городской стража. город даник.
местный отделение городской стража располагаться в один здание с городской совет. сам здание иметь два выход: тот половина, где находиться городской совет, выходить на городской площадь, а выход стража быть на узкий улочка, идти параллельно площадь, к то же попадать из один часть здание в другой быть невозможный, по крайний мера посетитель.
— вот это действительно ''разделение власть''! — подумать дримм, спроваживать чиновник, сидеть в приемная городской совет, он то по простота душевный и следовать указание карта зайти в тот самый здание, который быть обозначать как ''городской совет и стража '', а приходиться выходить и покружиться, чтобы доходить до нужный вход в тот же самый здание. если перед вход в городской совет стоять двое стражник с алебарда, да и сам вход быть оформлять так, что сразу становиться ясно, что здесь присутственный место: клумба по оба сторона дверь, позолотить буква над дверь, да и сам дверь тоже не подкачивать(очень дорогой и красивый резьба с накладка из позолотить металл), то вход в отделение городской стража напоминать вход в подъезд жилой дом и вообще не охраняться. напротив в пять метр(именно такой быть ширина улица) располагаться булочная, расточать настолько изумительный запах, что дримм даже слюна сглатывать, вспомнить, что с утро ничто не есть, да и боец следовать покормить, хоть они и ничто не сказать, но он то помнить. неожиданно в голова приходить мысль — а слышать ли он, чтобы они вообще хоть что‑то говорить? по — мой нет, поставлять в память зарубка — проверять разговорный навык боец. сперва все же решать сделать дело, а уж потом проинспектировать местный хлебобулочный изделие. оставлять боец вместе с лошадь перед вход, подниматься на крыльцо и зайти внутрь.
стражницкий скоро напоминать трактир или игорный зал: посреди большой захламлять помещение находиться здоровенный дощатый стол, за который азартно резаться в кость местный представитель закон, несмотря на большой размер стол, место для кость постоянно не хватать, и они весь время отскакивать то от бутылка, то от глиняный кружка, а то и вовсе оказываться в тарелка с закуска. все это сопровождаться яростный спора и азартный выкрик, сидеть вокруг стол на бочка(ни один стул он так и не увидеть) стражник, совершенно не обращать внимание ни на что вокруг, полностью отдаваться игра. пара раз спрашивать с кто можно поговорить насчет сообщение и награда, дримм понимать, что он просто не слышать и предпринимать нестандартный ход — доставать голова оборотень и улавливать момент между бросок кость поставлять она на стол. в помещение мгновенно устанавливаться мертвый тишина, наконец толстый стражник с лицо пьяница прокашливаться спрашивать:
— это что?
— голова, — отвечать дримм.
— к — ака‑ка — я голова? — заикаться продолжать тупить толстяк.
— который крепиться к туловище, — предельно серьезно отвечать дримм едва удерживаться, чтобы не заржать.
— к какой туловище? —
похоже это мочь продолжаться долго, остальной стражник начинать нервничать, тянуться к оружие, и дримм поспешить форсировать событие и их умственный деятельность:
— к волчий, за который назначать награда. где мой деньги? — после вопрос о деньги туповатый стражник тут же накрывать рука горсть медяк, лежать рядом с он, как будто опасаться, что прямо сейчас они быть у он отнимать.
— так ты за награда являться? точно! быть что‑то насчет оборотень, — догадываться другой стражник с худой вытянутый лицо, судя по поведение и уверенный слово, старший в этот компания. — все в порядок! спокойно парень! рябой, давать сюда капитан. — после его слово самый молодой из стражник срываться с место и побежать в глубь здание, судя по звук подниматься по лестница.
— присаживаться, фейри, — хлопнуть по освобождаться место один из стражник. — ну давать, рассказывать, не томить, как все быть? — остальной стражник так же заинтересованный уставляться на он.
— да ничто особенный. ехать по дорога, увидеть стая волк нападать на купеческий караван, решать вмешиваться. ну вот в процесс, заваливать вожак стая, тот оказываться оборотень, ну и купец просвещать насчет награда. вот собственно и все. — дримм отхлебывать слабенький вино из кружка, который он пододвигать стражник с худой лицо.
— один ехать? — заинтересованный спрашивать старший из сидеть за стол.
— нет. со я быть еще двое, но оборотень я бить один. —
— а меч тот, меч серебрить?! оборотень только серебро можно убивать — показывать меч! — просыпаться наконец стражник с пропитой лицо.
— обычный справляться. — дримм держать марка небрежно еще раз отхлебывать из кружка.
— да как же это без серебро — тот? — все никак не мочь успокаиваться толстяк.
— ну ты тупой, сырник! — обращаться к свой не очень быстро соображать коллега худолиция. — если ты башка срезать — оборотень ты там, не оборотень — все равный сдыхать и никакой серебро не надо. —
тут окружать с еще большой уважение становиться посматривать на дримма, видимо воображать, что он один молодецкий удар снести голова зверь, и судя по размер голова, такой быть под стать только настоящий богатырь. развеивать они заблуждение дримм не успевать, как раз в этот момент вернуться посылать за капитан молодой и сообщать весь честной компания, что идти местный капитан никуда не намереваться, а требовать соискатель награда к себя вместе с трофей.
— как звать то ты герой? — спрашивать старший из стражник.
и тут как будто кто‑то дернуть дримма за язык: — дримм красный дракон, — откуда взяться этот дракон, да еще и красный, он убивать бог не помнить, помнить только, что это из какой‑то то ли книга, то ли фильм и звучать красиво. давно уже подумывать над какой- нибудь прозвище, а то дримм как‑то короче, напрашиваться что‑то после, и хорошо придумывать сам, чем дождаться какой‑нибудь глупость от окружающий. забегать вперед можно сказать, что прозвище приживаться, сначала дримма так начинать именовать местный, а потом и коллега игрок.
— а почему красный дракон — тот? — спрашивать у окружающий туповатый стражник со съедобный прозвище, когда дримм уже подниматься по лестница на второй этаж.
— а что б никто не догадываться, — подумать про себя дримм, на этот раз он вспомнить из какой фильм этот цитата, разве можно забывать бессмертный творение гайдай.
с капитан, невысокий человек с постный лицо, не возникать никакой проблема. приходиться еще раз повторять рассказ об оборотень, только более подробно. затем дримм отдавать голова и получать 70 золотой, еще десятка накинуть местный городской совет. записывать, кстати, капитан он как дримма красный дракон — так он и попадать в местный документ под этот имя. капитан же отдавать послание рамирос, порадоваться сообщение о получение уровень — считать день уже проходить не зря, и двинуться на выход. у сам выход приходиться посторониться и пропускать два стражник, втаскивать с улица орать и сопротивляться мужик в живописный лохмотья. кивнуть дримм худолицый один удар под дых успокаивать задерживать — далеко то уже нести.
выходить из стражницкий дримм приказывать правый следовать за он, а левый все также оставаться с лошадь, и переходить дорога зайти в булочная. там он поприветствовать пышнотелый продавщица, сам как булочка — аппетитный и румяный, купить у она несколько пирог с вишня и три свежий, еще горячий калач, перекусить в дорога. пока рассчитываться сделать она пара комплимент, но отклик не получать, зато с удивление замечать, что она похоже более благосклонно посматривать на правый и даже, когда уже выходить из булочный, замечать край глаз, что и тот она вроде бы подмигивать. решать разбираться с это поздно, а пока отправляться наконец к'' замок мертвый маг'' — итак много время быть потерять, хоть и не сказать что зря — весь‑таки уровень он получать, но цель запланировать он на сегодня так и не быть достигать. половина свой калач и один из пирог приходиться отдавать послушный, дримм не смочь устаивать глядеть в его просить глаз и особенно слышать его мысль, даже почувствовать стыд — о себя и боец подумать, а ведь пес быть также голодный как и они. впрочем дримм за глаз хватить и половинка калач, он отщипывать горячий и вкусный хлеб маленький кусочек и наслаждаться, правый и левый сметать свой прежде чем они выезжать с улица, на который располагаться булочная.
видимо день быть такой, потому что он так и не удаваться спокойно покидать город, на путь к цель опять возникать непредвиденный препятствие. препятствие представлять из себя быстро назревать конфликт, который вот — вот должный быть перерастать в драка. сторона конфликт быть с один сторона двое фермер с дубинка и двое уже доставать из ножны меч стражник, с другой пятеро игрок, эльф и человек, сжимать в рука разномастный оружие. за спина у стражник с фермер нервно всхрапывать и пугливо коситься на весь происходить лошадь, впрягать в телега грузить яблоко, часть из который рассыпаться по весь улица. по ум это быть не его дело, следовать развертываться и объехать назревать драка, но он уже замечать и тот и другой, уезжать сейчас — значит потерять лицо и перед игрок, и перед местный, то более один из присутствовать здесь стражник его знать. держать марка дримм со скучающий лицо подъезжать к место конфликт, причем и тот, и другой сторона конфликт смотреть на он с надежда и со злорадство поглядывать на противник. стражник смотреть на он так из‑за его высокий репутация, а игрок из‑за то, что он быть один из они, каждый из сторона надеяться на его помощь в будущий схватка. дримм неторопливо спешиваться, он боец тоже, вообще за время проводить с он правый и левый становиться гораздо хорошо и быстро соображать, потому что без всякий приказ их арбалет быть уже заряжать и готовый к бой. дримм жест приказывать боец оставаться рядом с лошадь и все также спокойно и нарочито медленно, небрежно попинывать попадаться на путь яблоко, входить в пространство между группа и останавливаться, неторопливо оглядывать сначала один, потом другой, проигнорировать призывной выкрик со сторона игрок присоединяться к они.
быстрый анализ ситуация и вывод — игрок проигрывать.
опознание
показывать, что из шесть игрок двое иметь седьмой уровень, трое шестой и один пятый: четверо воин, маг и друид. с другой сторона, стражник, да, они всего двое, но каждый двадцатый уровень, а он знать, насколько превосходство в уровень много значит. еще быть двое фермер пятый уровень, фермер конечно не воин и вооружать всего лишь дубинка, но тоже представлять из себя какой ни какой боевой сила. главное, что этот судя по вооружение и уровень игрок — новичок не понимать, что к стража в любой момент мочь подходить подмога, и они и без то мизерный шанс выживать уходить в ноль. еще раз оглядывать противостоящий сторона и почесать сидеть рядом послушный за ухо, жест поманить к себя стражник, тот переглядываться подходить.
— ну что эйтан, похоже не только на дорога в ваш город, но и в немой самый весело? — спрашивать дримм молодой стражник, отводить он к капитан(благодаря опознание дримм знать его имя, а не только кличка, услышать от его коллега), второй из стражник быть еще молодой, несмотря на более накачивать фигура, и иметь простой не обременять интеллект лицо.
— всегда спокойный у мы город быть, дядька дримм, только вот этот, — от возмущение молодой стражник не находить слово, но ругаться не становиться, сдерживаться, — нарушитель не по закон себя вести. вот фермер ехать, товар везти, а этот, — тут со стражник опять происходить заминка, — становиться яблоко с телега хватать, в мешок совать, да еще и много просыпать, чем нахватывать, а когда фермер возмущаться, схватываться за меч — хорошо мы мимо проходить. — тут рябой (хотя совершенно непонятно откуда такой прозвище, лицо стражник быть без малый след оспина) с неприязнь посмотреть на напряженно пытаться понимать, что происходить, игрок. — теперь вот хотеть они арестовывать, пусть возмещать убыток и платить штраф за непристойный поведение, а если быть сопротивляться стража, то это казнь, — стражник еще раз окидывать недобрый взгляд группа игрок и удобно перехватывать рукоять так и не убирать меч.
— так, ясно. — дримм развертываться к группа уже становиться проявлять признак нервозность игрок. — старший ко я! — спокойный, хорошо поставлять командирский голос и уверенный вид срабатывать даже здесь в виртуальный мир. к дримм со стражник и подходить близко фермер приближаться игрок — воин человеческий раса, один из двое иметь седьмой уровень.
— здорово, — сказать игрок и подозрительно уставляться на дримма, явно не понимать, что происходить.
— значит Аркадий134 — интересный имя, а главное редкий, — дримм не становиться сразу давить, а постараться немного разряжать обстановка.
— это еще ничего, вот у иванов счет уже на тысяча пойти, мочь быть и на десяток тысяча, — по то как отвечать аркадий, дримм понимать, что тот тоже не хотеть обострение ситуация и возможно также искать из она выход.
— тут стражник я интересный история рассказывать про ваш похождение. давать излагать свой версия, только правда, если смочь — помогать. —
аркадий пара секунда помяться, весь же начинать рассказывать, видимо проверять дримма
опознание
понимать, что тот гораздо высокий по уровень, а значит опытный и потому признавать его старшинство и право задавать вопрос.
— да ничто особенный не случаться, идти себя спокойно, тут телега с яблоко, а во рот с утро маковый росина не быть, так бы в реал выходить бы и заправляться, но у мы у каждый еще по пара час до принудительный выход, жалко терять время, после выход ведь только через три час назад можно. ну мы и решать — не обеднеть непись, вон у они целый телега, а они в крик, за дубина взяться, ну а далеко — ты сам все видеть. — Аркадий134 разводить рука.
— видеть, видеть, как такой не увидеть, весь дорога перегораживать и пол телега на мостовая высыпать. или это местный постараться? — дримм лениво пнуть один из валяться под нога яблоко, в общий‑то он и так все становиться ясно, но быть интересно, признавать старший группа, что они быть неправый, или быть до конец валить весь на непись.
— ну да, да! мы раскидывать! случайно получаться, телега ведь двигаться, пока один яблоко схватывать, три упасть. —
— ну значит так, парень и девушка, — тут дримм отвешивать шутливый поклон единственный женщина в кампания внимательно слушать его игрок, эльфийка — друид 6–го уровень, — попадать вы по самый не хотеть! даже если заваливать сейчас и стражник, и фермер, и даже суметь выбираться из город, вы приходиться срочно уходить с территория город — государство и желательно не по дорога, поскольку вы атаковать первый же встречать стражник и второй, и весь последующий. это если за вы погоня не высылать, с ваш начальный уровень от серьезный погоня вы не уходить. да! — дримм хлопнуть себя ладонь по лоб, будто вспомнить что‑то: — конечно же за вы быть объявлять награда и сотня, если не тысяча желать получать вознаграждение и опыт игрок, быть на вы охотиться. — к конец его речь игрок, осознавать наконец как они попадать из‑за какой‑то яблоко, выглядеть совсем жалко.
дримм они понимать, из‑за какой‑то ерунда, ни сто — во не с сей, оказываться в такой пиковый ситуация. вряд ли у игрок — новичок находиться деньги на штраф, хотя мочь быть все не так страшный.
— сколько они должный за яблоко? — обращаться к фермер дримм, и тут же — эйтан, какой штраф полагать за их проступок? —
— серебряный монета не мало, — отвечать старший из фермер.
— да весь твой телега столько не стоить! — вякнуть было один из игрок со странный имя крыло желтый бабочка, но тут же затыкаться, после то как дримм не отвлекаться от разговор показывать он кулак.
— в первый раз за непристойный поведение без насилие и магия положенный предупреждение, — с сожаление в голос, но честно отвечать эйтан.
— кто‑то кажется про какой‑то штраф говорить? — дримм с любопытство уставляться на стражник.
тот немного смущенно, но твердо отвечать:
— стража обязывать пресекать любой непорядок, и я иметь право они арестовывать, а там уж старший разбираться.
— ладно, поступать так: они сейчас заплатить фермер за яблоко, выслушивать предупреждение и пообещать больше так не делать и арест не нужный. ну как, годиться? —
неизвестно, что сыграть решающий роль то ли уже достаточно высокий репутация дримма у стражник, то ли харизма хоть и небольшой в сравнение с остальной характеристика, но все же и не совсем мелкий(кстати после этот разговор вырастать на 1 пункт), или просто срабатывать параметр
удача —
скоро все в место, по крайний мера молодой стражник соглашаться на такой решение. фермер радостно принимать деньги, похоже в наклад они не оставаться и шустро приниматься собирать не особо пострадать от соприкосновение с мостовая яблоко. попрощаться с повеселеть игрок (поблагодарить он лишь аркадий и девушка — друид) и стражник и оставлять кампания, где один читать нудный и формальный предупреждение, а другой слушать, дримм продолжать‑таки свой путь. много до самый вход в данж он никто не отвлекать, за исключение большой стадо корова, который приходиться объезжать, но там он потерять всего пять минута, по сравнение с остальной сегодняшний приключение, это быть практически ничто. очки, получать за уровень, дримм распределять в алхимия, возможность сам создавать разнообразный и в особенность всякий взрывчатый состав очень он заинтересовывать. благодаря высокий общий уровень и наличие немалый
интеллект
и
мудрость,
алхимия сразу же подниматься до второй уровень, жаль только бесплатный рецепт, как у школа магия бесплатный заклинание, здесь нет и не предвидеться, все приходиться покупать за деньги.

глава 22

окрестность данж '' замок мертвый маг ''.
— ну вот наконец и цель, полдень я за ты гоняться, надеяться не зря, — подумать дримм, обозревать живописный развалины оформлять вход в данж.
на искушенный взгляд дримма замок словно расстреливать из артиллерия прямой наводка, а потом еще заливать зажигательный смесь вроде напалм, только нет такой напалм, от который камень таять как лед и течь подобно вода. такой струя застывший камень и оформлять вход в данж, дримм подумать, что получаться очень красиво, но не очень реалистичный, впрочем пусть это оставаться на совесть программист.
время перевалить за полдень, а вечер еще нужно быть быть в тренировочный зал, поэтому следовать поторопиться. пока дримм отдавать распоряжение оставаться с лошадь боец и готовиться (принимать зелье, накладывать на себя
щит
, входить в
боевой транс
), вспомнить все, что он быть известный о подземелье: локация как и '' проклятый лес '' представлять из себя своеобразный уступка администрация игра игрок и по характеристика очень напоминать подобный локация в обычный онлайн игра, не полностью, но близко, даже близко чем '' проклятый лес '', но вот незадача популярность этот данж пользоваться гораздо меньший, несмотря на весь уступка создатель игра. ''замок мертвый маг '' предназначаться для одиночный игрок 20–50–ого уровень, то быть входить мочь только один игрок не высоко и не низкий указанный уровень, встреча игрок внутри быть исключать, для каждый быть свой подземелье. входить туда мочь только игрок, для непись его просто не существовать, подобно игровой квартал. строиться данж по стандартный правило: чем глубоко в подземелье, тем сильно тварь, быть несколько уровень, где сидеть мини — босой, в конец главный босс — тот самый чей имя называть замок. в общий все предельно просто и понятно, казаться бы опытный в онлайн — игра геймер должный вал сюда валить, но почему‑то вал валить гневный сообщение в адрес администрация — из пара тысяча пытаться проходить данж, ни один это так и не удаваться, никто даже до главный босой не добираться. по информация, почерпать из этот самый гневный сообщение, дримм сделать вывод, что основной причина подобный невезение весь прошлый покоритель подземелье заключаться в два взаимосвязанный вещь: первое, в подземелье действовать особый аура, накладывать дебаф на всякий кто туда входить в вид снижение на два пункт весь характеристика, на три пункт удача (то быть тот, у кто удача мало три пункт уходить в минус); второе, регенерация жизнь и восстановление мана уменьшаться вдвое пропорционально навык игрок. из это следовать, что чтобы эффективно действовать в подземелье следовать тратить дорогой эликсир, восстанавливать мана и жизнь — и много, плюс еще эликсир, повышать нужный игрок характеристика, а это мало кто мочь пока себя позволять. по мнение дримма весь это являться месть создатель вирт — мир игрок за то, что тот не оценивать их работа и вынуждать создавать этот суррогат из прошлое.
наконец все быть готовый, боец вместе с лошадь ожидать он в рощица неподалеку, если специально не искать не находить, пара маскировочный заклинание из арсенал квелье способствовать это. послушный он отзывать как только подъезжать ко вход, использовать петь внутри быть можно, а вот входить с он нельзя, у дримма быть примерно 40 с небольшой минута до то как питомец опять можно быть призывать. перед самый вход в данж приходить сообщение о то, что наконец‑то его старый бронзовый наручи и кольчуга обретать новый хозяин, деньги капнуть мало, чем рассчитывать, но хоть затрата отбивать и получать немного сверху. еще подумать, что хорошо бы весь‑таки заводить счет в банк, копаться каждый раз в сумка, отыскивать получать — перемещать деньги быть немного утомительно, если сумма быть небольшой, то никакой проблема — деньги появляться в кошелек, но у он он и так быть полный, да и не мочь не сильно большой кошелек вмещать весь деньги, если перевод быть на крупный сумма. странность такой вот денежный отношение игрок с администрация давно уже, можно сказать с самый начало, быть предмет спор в игровой среда, по этот повод высказываться самый разный мысль, но толком никто ни к что не приходить. сам дримм тоже не понимать, почему не сделать как в ранний игра электронный кошелек для каждый игрок, и весь покупка и перевод совершать через он, больше все он склоняться к версия, что такой образ администрация игра стимулировать игрок пользоваться местный банка, видимо тут быть какой‑то расчет, который дримм не быть экономист не видеть. встряхиваться дримм отбрасывать весь посторонний мысль и постараться настраиваться на схватка, шагнуть в проход вести вниз.
темнота. и вот он посреди средний размер зал, выкладывать камень, по периметр который располагать ряд ниша, из который на он бежать скелет с алебарда…
вообще он знать, что нечто подобный быть, не конкретно скелет, но весь побывать в этот подземелье игрок говорить один: сразу на вход следовать атака и отбивать она трудно, поскольку игрок еще не осваиваться с особенность данж, так что благодаря сведение, получать от предшественник, дримм быть готовый.
воздушный кулак
не уничтожать, но отбрасывать с его путь один из скелет, и дримм со весь возможный скорость устремляться в открываться брешь, по путь ловко увертываться от алебарда близкий противник. потом пойти веселуха: скелет, а быть они ровно десяток, оказываться никудышный противник — медленный и слабо — защищать. первый он приканчивать упасть, просто наступать он на череп, это оказываться достаточно, с остальной разбираться мощный удар меч, каждый из костяк хватить один. дримм двигаться настолько быстро, что противник зачастую атаковать то место, где он уже не быть, а в этот время он уничтожать один из они.
— и это все?! — подумать дримм, разрубать последний из скелет, пытаться неуклюже ткнуть он алебарда. — а разговор, разговор то быть сколько! данж пока что не впечатлить, посмотреть конечно, что быть далеко, а то начало непроходимый подземелье, по рассказ пытаться, быть жидковатый. —
какой‑то особый добыча со скелет не выпадать, а с их старый алебарда не становиться даже возиться — такой ржавый убожество стыдно быть кто‑то продавать, нет, если бы он быть новичок с пустой карман, то тогда другой дело, но не его случай. обыскивать комната на предмет добыча, но так ничто и не находить, видимо весь добыча ждать он далеко.
открывать окно интерфейс глянуть наконец на характеристика свой персонаж:
ну точно, висеть аура — ''проклятие мертвый маг'', но ничто особо ужасный нет: да
удача
уменьшаться на 3, ну и что? быть 5, становиться 2, он прекрасно справляться и когда у он быть 1 пункт. уменьшаться на 2 весь начальный характеристика — опять же ничто особо страшный, особенно когда быть зелье и амулет. с регенерация и мана вообще никакой проблема: регенерация с самый начало быть у он высокий средний — ну становиться мало, на крайний случай быть зелье, ман аналогично, только несколько раз в самый начало он страдать от нехватка магический энергия, да и можно ли сказать, что страдать — дело делаться, просто не быть резерв на всякий пожарный. так что не так оказываться и страшный этот аура, как она намалевывать не суметь проходить подземелье игрок, что‑то он подсказывать, что и в остальное подземелье не быть такой уж непроходимый. вновь собираться и приготавливаться к схватка, дримм шагнуть в коридор…
там — же. где‑то час спустя.
— ну вот почти что и все, — подумать дримм, стряхивать с меч остаток ''двухголовый костяной исполин'', именно так вычурно
опознание
поименовать этот существо.
это быть последний защитник подземелье, страж своеобразный предбанник перед самый глубокий точка данж и по совместительство место обитание главный босс, как из описание данж знать дримм — лич, то бишь маг, после смерть становиться нежить. вообще подземелье он проходить довольно легко, справляться примерно за час. примитивный ловушка, еще более примитивный хоть и многочисленный монстр и вершина тупость — мини — босс уровень, неспособный даже преследовать выбегать из пещера или зал, который они занимать, игрок. крыса в амбар в начальный локация и то преследовать противник пока видеть, и уж во всякий случай не стоять безучастно пока они расстреливать издалека, с пара местный так и получаться, один из они
костяной стрелок
30–ого уровень ни один выстрел в ответ не сделать и лишь только потому, что дримм стрелять из коридор и не входить в длинный зал, в конец который тот и располагаться. наконец‑то у дримма быть повод в полный сила опробовать лук, и надо сказать тот не подводить — полностью оправдывать вкладывать в он деньги.
вообще дримм понимать‑таки, почему этот данж быть столь нелюбимый пробовать он проходить игрок, и дело быть ни столько в аура, снижать
удача
и характеристика, и не в то, что жизнь и ман восстанавливаться здесь медленно, чем снаружи, а в то, что он быть очень неудобный в прохождение узкоспециализированный персонаж, вынужденный по условие подземелье входить сюда в одиночка.
маг в тесный коридор не смочь бомбардировать постоянно выскакивать из‑за каждый угол противник заклинание и быть постоянно вступать с они в рукопашная, что он строго противопоказанный. результат понятный. такой же судьба ждать священник, рейнджер — лучник и друид.
воин сражаться быть получать рана и вынуждать быть постоянно пить лечебный зелье, поскольку восстанавливаться естественный путем долго, а здесь по понятный причина еще долго. каждый 5 час данж обновляться, и возрождаться нежить с новый сила приниматься за нарушитель, к то же среди нежить встречаться обладатель магический сила, особенно среди мини — босс, примерно каждый второй, и пока воин разбираться с их группа поддержка, маг безнаказанно лупить по он заклинание, так что проходить данж воин теоретически может, но у он должно быть просто огромный количество лечебный зелье и неслабый амулет защищать от магия или как замена зелье невероятно хороший доспехи, а хорошо и то, и другой, и третье. пока что такой молодец не наблюдаться. все тоже самый быть справедливый в отношение варвар (как игровой класс).
вор и убийца теоретически мочь бы тут полазить, хотя как дримм знать, нежить для они самый неудобный противник, но один ошибка и невезучий вор конец, убийца продержаться чуть долго, совсем чуть — чуть.
единственный класс, который по мнение дримма иметь хороший шанс не без труд, но и не напрягаться проходить подземелье, — паладин какой‑нибудь светлый бог, и судя по сообщение такой сюда наведываться, но отправляться на респаун, как и весь остальной.
что касаться дримма, он быть и маг, и воин, и фейри, то быть существо с быстро восстанавливаться жизнь и мана, быть избавлять от большинство этот проблема и подземелье проходить на один дыхание, лишь пара раз воспользоваться зелье восстанавливать мана. огненный магия против нежить оказываться самый оно, мочь магия свет и быть бы хорошо, но дримм не владеть она в достаточный степень. как водиться у маг лечить себя сам — зелье не тратить. пара раз использовать граната, просто не смочь удерживаться и не опробовать разгрузка, ну что можно быть сказать: портной поработать на слава, все быть удобный и быстро, не плохо чем в реальность — вот так он и проходить подземелье, теперь впереди оставаться только босс.
отдельно нужно сказать о добыча, она не блистать разнообразие: в основное разный классовый предмет, предназначать для маг смерть, немного золото, немного алхимический реагент, несколько низкоуровневый зелье, лечебный и на временный повышение характеристика, несколько кольцо, повышать восстановление мана, — вот собственно и все. дримм возлагать большой надежда на обиталище главный босс, предполагать что там добыча быть много и пожирнеть, весь‑таки этот данж ни раз не чистить. за первый прохождение должный же быть какой‑то плюшка?
— итак, последний рывок. мочь вызывать послушный для подстраховка? нет, собака конечно любить кость, но сомневаться, что этот он понравиться. справляться и так. думать вызывать и против этот двухголовый, — тут дримм кинуть взгляд на довольно большой куча неестественно белый кость, принадлежать он последний противник, — уж больно тот быть грозный на вид, а сейчас ясно, что пес бы только помешать, а так бегать, да бегать вокруг сильный и ''толстой'', но очень медленный противник и лупить оно поочередно оружие и магия до победа. нет, пес ненужный. — принимать окончательный решение дримм проверять
щит, жизнь и
мана — все быть почти на максимум и приготавливаться к серьезный схватка, весь‑таки главный босс, зайти в центральный зал.
обиталище мертвый маг по антураж напоминать киношный вариант ''логово главный злодей'' и наверняка быть списывать с какой‑нибудь фильм. огромный зал с высокий готический потолок, пол и колонна, поддерживать свод из черный мрамор, стена из черный камень задрапировывать кровавый — красный полотнище, у дальний стена на постамент, опять же таки(вот неожиданность) черный трон, на который восседать фигура, одевать в багровый — черный одежда, — в общий готика и штамп из фильм ужас — наш все.
сидеть фигура никак не реагировать на вторгнуться фейри, подтанцовка тоже не быть видно, это сразу показываться дримм подозрительный — главный босс подземелье и без свита.
— что‑то тут не так… — подумать дримм, пройти уже половина зал, и так и не встречать никакой сопротивление, фигура на трон так же не пошевелиться.
что бы хоть как‑то расшевеливать ситуация, начинать первый, выпускать по сидеть на трон
огненный шар
и заодно метнуть граната.
— пущать повеселиться! — не долетать несколько метр до цель
шар
словно разбиваться о невидимый стена, на мгновение стекать вниз огненный подтек очерчивать граница купол защитный барьер и пропадать.
хоть дримм и не наносить хозяин подземелье никакой урон, но добиваться тот, что хотеть, на свой голова — расшевеливать‑таки. резко вставать с трон мертвый маг выбрасывать в направление приближаться фейри рука, сжимать короткий белый палка. мгновение, и дримм словно окаменевать, ни один из
щит
не быть нарушать, доспехи тоже быть в порядок, но он не мочь двинуть ни один часть свой тело, и это быть только начало. через секунда, как дримм застыть, на он обрушиваться боль, нет боль!!! казаться через каждый пора он тело кто‑то вырываться кровь пополам с нерв, он чувствовать, как из он уходить жизнь и ман. взгляд на интерфейс лишь подтверждать то, что он и так уже знать — параметр жизнь и мана стремительно уменьшаться. из‑за близкий к тронуть колон выскочить четверо
рыцарь смерть,
молча побежать на он. казаться ничто уже не сделать, дримм приготавливаться пополнять список тот, кто пытаться проходить этот данж и не смочь, но тут взрываться гранат, тихо и мирно подкатываться к самый постамент. взрыв лич вместе с трон швырнуть куда‑то за постамент (там быть небольшой пространство перед стена), магический барьер, защищать от
огненный шар,
не срабатывать, а
рыцарь смерть
ударять в спина, сбивать с нога и подкатить прямо к избавляться от оцепенение дримм. тот использовать неожиданный подарок судьба на полный, успевать приканчивать половина рыцарь прежде чем они подниматься, с остальной приходиться повозиться примерно около минута, весь таки дримм быть хороший, на каждый удар нежить отвечать три, более сильный и точный.
разбираться с противник дримм озабочиваться босс, так и не выбираться из‑за за тронный пространство, очередной гранат, на этот раз зажигательный, отправляться за постамент. дождаться то как между постамент и стена вспухать шар огонь, дримм ринуться туда, обходить постамент справа, идти напрямик и спрыгивать в неизвестность он не решаться. совершенно не пострадать от огонь лич, встречать его лицо к ухмыляться череп, с опять выставлять все тот же белый палка — дримм так и застыть, занести рука с меч для удар. опять боль, и опять жизнь и ман потечь от фейри к фигура в багровый — черный одежда. снова мысль дримма заметаться в поиск выход, но на этот раз в мозг мелькнуть даже не надежда, а тень она. дримм активировать вызов петь, для это не нужно быть шевелиться или что‑то произносить, и сразу, не успевать питомец появляться, отдавать приказ на атака.
возникать за спина почти побеждать лич послушный, с жуткий рык прыгнуть, чтобы беспомощно повисать на тонкий, но невероятно сильный рука нежить. второй рука, сжимать тот самый белый жезл, мертвец ударять пес в бок, иметь тупой конец палка почти что целиком уходить в плоть питомец, и тот дико вой и вертеться на жезл, как червяк на стальной крючок, начинать буквально на глаз еще быть живой осыпаться кровавый пыль. секунда, полсекунды пока хозяин подземелье заниматься неожиданно возникать враг, но дримм хватить. мощный удар изо весь немалый сила фейри 45–ого уровень пробивать вспыхивать паутинка защитный линия магический щит и по плечо отрубать рука сжимать столь опасный для дримма жезл, а потом фигура фейри, если взглядывать со сторона, становиться напоминать гигантский вентилятор, настолько быстро он становиться рубить так и не успевать обертываться босс. порубить нежить на множество кусок и так и не дождаться уведомление об уничтожение противник, дримм активировать очередной граната, в этот раз
кислотный
и быстро отбегать за угол постамент, при это буквально за секунда до смерть успевать отзывать ворочаться на каменный пол послушный. на этот раз гранат не подводить, по подземелье словно проходить вздох, и дримм приходить сообщение о получение очко и убийство босс, а также еще два. прочитывать они сразу не успевать, непонятный процесс, происходить с его меч, отвлекать он от чтение сообщение. клинок столько проходить с он покрываться пятно грязноватый — зеленной налет, который не быстро, но со скорость видимый глаз расширяться и приближаться к рукоять. движимый инстинкт, со весь возможный скорость дримм отшвыривать непонятно ведущий себя оружие, упавший меч еще несколько секунда покрываться этот налет, а потом становиться кучка какой‑то светящийся зеленоватый гниль, по форма повторять очертание оружие. что это быть дримм так и не понимать, но предполагать, что это как‑то связанный с то, что этот меч он рубить мертвый маг. на всякий случай не становиться даже приближаться к остаток оружие — вдруг какой проклятие.
перед то как вернуться к чтение сообщение позаботиться о замена, временный решение становиться меч из партия находить он в'' проклятый лес''.
— неплохой клинок, — думать дримм, разглядывать узкий светящийся лезвие, — как только быть готовый ножны правый и левый получать по такой же. — пока что проблема с ножны возникать у он, временный клинок слишком узкий для старый ножны болтаться в они, как нога в валенок на три размер много, приходиться придерживать рукоять ладонь при ходьба.
решать проблема оружие ближний бой дримм вернуться к два непрочитанный сообщение:
проходить локация ''замок мертвый маг''. получать очки опыт. получать особый награда, как четвертый игрок проходить локация, +1 к удача. на время до обновление локация ''проклятие мертвый маг '' не действовать.
— вот значит как! три какой‑то молчун друг за друг успевать проходиться по данжу и собирать весь плюшка, предназначать первый прошедший локация! интересно, что они получать, если за четвертый место давать +1 к удача? — немного пофантазировать на этот тема, дримм открывать второй сообщение.
получать уровень.
ну тут все быть просто и, оставлять распределение уровень на потом, дримм приступать к один из любимый дело, как солдат, так и онлайн — игрок, а точно к сбор трофей. на место упокоение лич (кислотный гранат поработать хорошо, не оставлять даже мелкий кость, заодно слизнуть весь одежда главный босс и неизвестно что еще) обнаруживать тот самый белый палка, который он так прикладывать мертвец. палка оказываться жезл, содержать один единственный заклинание шестой уровень, —
глоток термез(
термез — местный бог смерть
),
и сейчас жезл быть пустой, судя по описание заряжаться он раз в сутки. что это за заклинание дримм не знать, но предполагать, что что‑то из магия смерть. откладывать вещь на будущее, чтобы решать оставлять она, или продавать. нужно еще быть узнавать все про этот заклинание, то более пользоваться жезл мочь любой маг, даже не являться адепт магия смерть.
— интересно только, как он суметь два раз подряд без перезарядка я обрабатывать? — подумать дримм. — а я писать, что жезл действовать раз в сутки. несправедливо! —
следующий вещь, выпадать с мертвый маг, оказываться кольцо, который дримм едва не пропускать, поскольку оно быть такой же цвет что и пол. кольцо на 5 % увеличивать сила атаковать заклинание магия смерть, на 10 % снижать расход мана при использование магия смерть и на 10 % повышать сопротивление магия свет. быть ли этот кольцо специальный награда за упокоевать лич или тот сам он носить дримм так и не понимать, ну да это и неважно, колечко не иметь ограничение по уровень и носить он мочь любой маг смерть. неожиданно зашевелиться внутренний дримм хомяк приниматься убеждать он оставлять колечко и не продавать, а наоборот вкладывать деньги в покупка школа магия смерть, никакой аргумент, что он толки не овладевать уже иметься у он школа магия не производить на вредный животное никакой впечатление.
едва успокаивать не на шутка распоясываться хомяк, продолжать собирать трофей. теперь объект потрошение становиться сундук, стоять за помост, и тут дримм сглупить, начинать сразу они открывать, не принимать никакой мера предосторожность, видимо еще не отходить от внутренний спор и быть немного рассеянный. с первый сундук он везти: сотня золотой в отдельный мешочек, средненький кинжал, железный шлем с
ночной видение
и пара лечебный зелье. второй сундук при попытка открывать шарахнуть дримма электрический разряд, вроде
разряд молния —
заклинание, который он и сам не безуспешно применять в '' парк зубастый заяц'', только гораздо сильно. мгновенный и неожиданный удар сразу же сорвать весь еще висеть
щит
и треть жизнь, у дримма еще пара минута болеть мышца, и пойти нос кровь, сам сундук оказываться набивать алхимический оборудование и реагент. неожиданный встряска пойти дримм на польза, заставлять сосредотачиваться на дело и отбрасывать не своевременный здесь и сейчас мысль.
восстанавливать жизнь с помощь один из лечебный зелье, находить в первый сундук, приниматься за последний, сперва обрабатывать тот
огненный шар,
отчего прочный металлический сундук лишь слегка обугливаться, а затем откинуть крышка, действовать подлокотник разламывать трон, но весь предосторожность оказываться излишний, последний сундук как и первый быть без ловушка. опять немного золото, пара жезл, стрелять слабый кислотный стрела, и полтора десяток свиток на вызов низкоуровневый
скелет — воин
. если честно, дримм рассчитывать на больший и поэтому не удовлетворяться находить добыча приниматься обыскивать зал. обыск не сразу, а через какой‑то время, но все же приносить результат, помимо четыре неплохой топор, принадлежать ранее
рыцарь смерть
, дримм обнаруживать тайный дверь за один из колонна в дальний угол. радость от нахождение тайный комната(в который как дримм быть уверенный и находиться главный сокровище) вскоре смениться гнев, а потом уныние, поскольку он так и не удаваться ни сломать она, ни открывать. повторный более тщательный обыск зал тоже ничто не давать: ни ключ, ни тайный рычаг, ни даже свиток с загадка, отгадывать который можно быть бы открывать дверь, единственный что дримм находить это несколько черный опал, вставлять в гранитный деталь трон, но находить камень также не помогать он открывать чертов дверь.
в конец конец плюнуть на так и оставаться недоступный тайник, неудачливый взломщик поспешить на выход. время поджимать, данж скоро обновляться, он оказываться в самый начало и быть принуждать вновь проходить весь подземелье. один из дебильный особенность этот место быть то, что выходить отсюда можно быть только убивать он хозяин и дримм совсем не хотеться проверять, повезти он опять с лич или нет.
выходить из подземелье, останавливаться и вздыхать полный грудь.
— хорошо! — прекрасный солнечный день, чистый голубой небо и свежий ветерок на лицо. — как мало нужный для счастие! — настроение дримма, испортить неудача с дверь, сразу подниматься, и он, сорвать травинка и сунуть она в рот, отправляться к место, где оставлять свой спутник.
у боец его ждать два сюрприз — оба приятный. во первый, дримм выяснять, что заготовка весь же уметь говорить и довольно неплохо — четко, ясно и понятный, предмет доклад правый и быть второй сюрприз. оказываться пока дримм лазать по подземный замок, на стоянка пожаловать незваный гость. судя по слово правый, маскировочный заклинание не срабатывать, как дримм понимать, потому что нападать и не искать стоянка, а наткнуться на она случайно и тут же нападывать, но не тут‑то быть. боец с самый начало следить за появляться ''гость'', арбалет их быть взводить и, когда незваный гость, не замечать маскировка, входить на стоянка и попытаться атаковать, боец оставаться только нажимать на спуск. переживать два болт в упор смочь только один из двое нарушитель, да и то ненадолго, правый и левый меч и секира быстро завершать то, что начинать болт. судя по то, что тело нападать исчезать, дримм сделать вывод, что это быть игрок, причем не слишком высокий уровень. на память о себя агрессор оставлять мешок вроде тот с какой начинать дримм, да не вроде, а с такой же, в мешок иметься книга заклинание, абсолютный копия тот, который и сейчас лежать у дримма в сумка. заклинание в книга быть немного: с десяток общий школа и два школа воздух, еще в мешок быть немного еда и несколько кристалл кварц — в общий ерунда. помимо мешок неизвестный оставлять посох маг самый начальный уровень и копье с железный наконечник, даже без какой‑либо бонус, просто копье. прибирать неожиданный добыча и похвалить боец (про себя дримм отмечать, что заготовка все часто и часто становиться проявлять эмоция, вот и сейчас по их рожа быть видно, что они довольный похвала), перекусить вместе с они привозить из город пирог(благодаря то, что пирог находиться в сумка такой же свежий и горячий, как тогда, когда они быть купить в булочная) отправляться в узел.
узел весь дорога мир. гильдия воин. тренировочный зал.
тренировочный зал быть полный, как никогда, точно заполнять быть тот зал, где обучать фехтование, просто он не вмещать все желающий и многие толпиться в другой, пытаться весь правда и неправда протискиваться в нужный.
сперва дримм не понимать, что являться причина подобный ажиотаж, игрок рваться в тренировочный зал так, словно там раздавать талон на усиленный питание, когда он в прошлый раз посещать гильдия воин ничто подобный даже близко не быть. еще один непонятка становиться избыточный внимание к он сам — при его приближение игрок расступаться и начинать шептаться, какой‑то совершенно незнакомый он личность желать удача, держать маз, не посрамлять и всякий подобный странный вещь.
все же постепенно двигаться по гильдия, слушать разговор игрок между себя(благодаря прекрасный фейрийский слух это не составлять проблема) и анализировать услышать, дримм догадываться, что он сам и являться объект весь этот кутерьма и даже понимать почему. оказываться его вчерашний, совершенно обычный тренировка по фехтование, почему‑то вызывать волна слух, суть который заключаться в то, что находиться игрок, который бросать вызов наставник по фехтование и сегодня должный надирать они задница. хоть убивать дримм не помнить, чтобы что‑то даже отдаленно похожий когда — либо
прозвучать, ну да, он быть посильный большинство игрок, ходить на тренировка, и должный быть сегодня проводить три учебный поединок с два младший и один старший наставник, откуда возникать этот дикий слух про вызов и надирание задница быть совершенно непонятно.
— хорошо б вы так на тренировка ходить, а то зрелище вы подавать! зала стоять пустой, но как только проходить слух о халявный развлечение, вы все тут как тут! — мысль дримма быть далеко не благодушный, он начинать злиться. совершенно ненужный он сейчас внимание, да еще гипотетически и отношение с гильдия воин мочь испортиться.
стараться подавлять раздражение дримм с труд протискиваться сквозь возбужденный толпа и поприветствовать тренер, тот отвечать вроде бы как обычно, но далеко начинаться сплошной странность — наставник предлагать дримм снимать доспехи и весь амулет и полагать они в специальный сундук, рано такой не быть, все тренироваться кто в чем хотеть, главное быть выполнять задание. дримм удивляться нововведение, но подчиняться, про себя подумать, что видимо этот слух и порождать они ситуация повлиять не только на игрок, но и на гильдия, а значит нужно ждать и другой сюрприз. следующий нововведение оказываться смена младший наставник, вместо два человек, что быть вчера, сегодня этот должность занимать два совершенно незнакомый тип, один довольно жуткий наружность, хорошо хоть старший наставник оставаться прежний. сильно раздражать игрок, комментировать каждый движение дримма пока тот разминаться перед первый поединок, он чувствовать себя как на арена цирк в роль дрессированный медведь. хорошо хоть вещь, находиться в сундук, быть в относительный безопасность, а то знать порядок, царить здесь среди игрок, вполне реально быть после тренировка находить сундук пустой, но сейчас вызывать послушный и двое его боец гарантировать сохранность имущество от любитель чужой добро.
и вот наконец начинаться первый поединок (весь с каждый из наставник предстоять проводить по три учебный бой, три по три — 9 учебный поединок), собираться толпа поприветствовать начало улюлюканье и свист, а также большой количество комментарий и пожелание, часто совершенно противоположный друг друг. язык, на который весь это высказываться, иметь самый широкий палитра: от местный в основное общий и эльфийский, до разнообразный земной, а смысл этот высказывание вообще быть иногда за грань добро и зло, самый мягкий из доброжелательный по отношение к дримм быть пожелание вы…бать весь наставник по фехтование, а выкрик против он(быть и такой и немало) чтобы он засовывать меч в очко по самый гланда, остальной высказывание быть много плохой и неприличный, особенно забавно ругательство звучать на эльфийский язык.
поединок начинаться неторопливо, противник дримма, невысокий наставник из морской человек пытаться прощупывать его серия быстрый атака, дримм заниматься примерно тот же, то быть оценивать противник. бой идти на стандартный пехотный меч примерно полметра в длина и ладонь в ширина, конечно же на их деревянный аналог. после примерно минута такой осторожный прощупывание, фейри понимать, что по скорость не только не уступать свой противник, но даже превосходить он, а в сила, то более. начинать очередной атака также как обычно, дримм внезапно ускоряться и попереть вперед, наращивать темп и вкладывать в удар весь свой сила — как результат щуплый наставник сбивать богатырский удар, который он не хватить сила отражать, покатиться по дощатый пол тренировочный зал и чуть не выкатиться за предел площадка. кожаный снаряжение конечно предохранять представитель морской человек(кто бы они ни быть) от травма, но наставник все же понадобиться несколько минута, чтобы приходить в себя и выходить на второй раунд, еще один условие старший наставник быть неприменение во время поединок и между они зелье, свиток и любой магия, так что все быть естественный путь. во время второй поединок наставник сменить тактика, начинать выписывать вокруг дримма круг и постоянно атаковать, а если не атаковать, то делать вид что атаковать, при это отступать при ответный атака и пытаться подлавливать дримма на выпад. этот тактика срабатывать бы, не быть у фейри такой длинный рука и то, что он опять же таки быть быстро, к то же невысокий наставник не ожидать, что дримм при его превосходство в рост атаковать из нижний позиция. удар по нога быть несильный, даже скоро не удар — фейри просто сильно и быстро проводить меч по внутренний сторона бедро, но старший наставник мгновенно останавливать бой, признавать победа в этот схватка за дримм. третий поединок с этот наставник начинаться как‑то странный, тот затевать что‑то вроде пляска, вертеться и изгибаться, как угорь. дримм сначала не принимать этот танец всерьез, за что едва не поплатиться — во время свой атака чуть не получать меч с совершенно неожиданный сторона. так и складываться пат — у дримма не получаться взламывать этот вертеться защита, а его противник не мочь подбираться близко, поскольку фейри не желать рисковать с помощь свой длинный рука держать он на расстояние. если бы бой продлиться долго, то этот пат разрешаться бы победа дримма, поскольку быть видно, что уже к конец отводить на поединок время младший наставник становиться выдыхаться, не в состояние больше поддерживать такой темп движение, но весь‑таки продержаться до конец поединок, поэтому быть засчитывать ничья.
следующий поединок уже с новый наставник состояться через пара минута, дримм успевать немного отдыхать и восстанавливаться, хотя по большой счет не очень‑то и уставать, в отличие от его прошлый противник, от красный рожа который можно быть чуть ли не прикуривать. игрок весь также бесноваться, но выкрик против дримма становиться мало, еще он замечать ходить между игрок монета — похоже вовсю работать организованный на скорый рука тотализатор. быстрый взгляд, бросать в сторона сундук с вещь, показывать, что там все в порядок — послушный и боец бдиль. на этот раз его противник быть тот самый жутковато выглядеть наставник, опознавать как полуорк — полуогр, биться предполагаться на здоровенный деревянный дрын, должный изображать двуручный меч. на этот раз противник превосходить дримма в сила и почти не уступать в скорость, фейри приходиться напрягаться, но не для то чтобы побеждать, а чтобы не проигрывать. бревно, изображать меч, с гулкий стук, в который можно быть расслышать хруст трескаться дерево, сталкиваться в воздух. когда деревяшка скрещиваться, слышаться рык и хрип боец, пытаться пережимать друг друг, даже орать игрок притихать настолько напряженный быть поединок. для дримма бой длиться очень долго и заставлять выкладываться по полный, с предыдущий никакой сравнение, но все заканчиваться, заканчиваться и этот казаться бесконечный поединок, по его результат быть признавать ничья. дримм чувствовать себя как выжимать лимон, впереди предстоять еще два поединок, а после три с главный наставник, немного помогать
медитация,
который он обучать еще рукопашник в девятый форте, навык конечно не совсем предназначать для это, но по крайний мера усталость немного снимать. в начало второй схватка дримм едва не проигрывать, неожиданно получать локоть в лицо, какой‑то чудо он удаваться превозмогать боль в сломать нос и продолжать бой. чуть поздно дримм отыгрываться, дважды заезжать противник по щиколотка и в голень, нос к тот время, не безболезненно, с тихий хруст, но вставать на место и приниматься заживать. этот схватка опять таки заканчиваться ничей. через пара минута противник вновь сходиться в поединок, сжимать уже новый оружие, дерево старый меч оказываться настолько измочаливать, что не быть никакой гарантия то, что оно не сломаться при следующий удар. тут уж дримм завладевать инициатива — мячик скакать по площадка, пытаться реализовывать свой превосходство в скорость — не получаться, орко — огр не совершать ни один ошибка, грамотно защищаться и при малый возможность контратаковать. несколько ловушка, расставлять дримм, пытаться подлавливать противник на контратака, уходить в пустота. и опять быть ничья. впрочем самый недовольный по этот повод быть игрок, выражать свой отношение свист и оскорбительный выкрик в адрес оба оппонент, а также гильдия воин в целое, что быть удивительно — ведь они сам являться ее часть, и разный пожелание, тип пососать всякий разный, относиться в тот число и к он сам.
и вот теперь дримм стоять против свой последний противник на сегодня, старший наставник по фехтование гильдия воин — это быть не только последний, но и самый сильный его противник, инстинкт подсказывать, что возможно даже за весь время жизнь в серединный мир. опять в рука у фехтовальщик быть одноручный меч, но не стандартный, как в первый бой, а почти что в метр длинный и на пол — палец уже, больше все это оружие напоминать шпага, именно шпага в тот смысл, который вкладывать в этот название в 17–ом и начало 18–ого век, когда это оружие еще представлять из себя пусть более длинный и узкий, чем рано, и предназначать большой для колющий удар, но все же меч. первый схватка заканчиваться ничей, дримм выкладываться как мочь, связка из арсенал усваивать здесь знание сменяться стремительный атака земной фехтовальный школа, затем следовать жуткий смесь из тот и другой, и опять по круг, но наставник быть не пробивать — когда нужно он отступать или уходить в сторона, в следующий момент наступать и срывать начинаться атака. старший наставник не раз не атаковать по настоящий, но почему‑то дримм весь время приходиться выбираться из угол, куда он какой‑то непонятный макар загонять ни раз толком не атаковать противник. к конец первый бой дримм понимать, что он оценивать: его тактика, прием и физический форма. конечно, у старший наставник уже быть возможность оценивать способ действие дримма на схватка со свой младший коллега, но видимо это быть мало, и наставник решать потратить один из три поединок на разведка. интуиция и собственный оценка противник подсказывать дримм, что тот узнавать все что хотеть. поэтому на второй поединок фейри выходить сосредотачиваться и в ожидание атака, но к то что происходить он не быть готовый — наставник нападывать в тоже мгновение как начинаться бой. какой‑то непостижимый образ, всего за один вздох оказываться около дримма и закручивать вокруг он спираль, атаковать. всего три удар — невероятно быстрый и неудобный. дримм успевать отбивать два, и третий — почти, но почти не считаться.
— первый за сегодня поражение! — дримм пытаться понимать, как избегать второй, в тот же время с удивление рассматривать свой тренировочный доспех: крепкий кожа там где приходиться пропустить удар быть рассекать до тело, словно она разрубать стальной меч, причем разрубать так, что даже кожа под доспех не поцарапать. менять повреждать снаряжение, дримм и так, и этак пытаться понимать, как противодействовать подобный атака, но ничто не идти в голова. перед самый поединок очищать голова и расслабляться, стараться становиться пустой сосуд, по опыт еще земной жизнь знать, что в такой состояние разум не тормозить тело, и оно действовать гораздо быстро на один инстинкт, к то же его новый фейрийский тело не раз преподносить он сюрприз, мочь и на этот раз получаться — решать действовать по принцип озвучивать когда‑то один древний полководец ''если сомневаться — атаковать ''. бой сразу начинаться неожиданно и, если наставник не ждать подобный действие от дримма, то тот не ожидать происходить от сам себя. из он опять вылезать фейри — тот самый, который только что оправляться от жуткий перелом вызывать падение, через минута скакать по скала вниз без малый след страх, тот самый, что утро рвать глотка оборотень, захлебываться кровь и высасывать из то жизнь, тот самый, что радостно дорезать враг, радоваться каждый смерть, тот самый, что иногда на секунда выглядывать из игрок — человек, который иногда замечать у себя в голова мысль, который он рано и в голова приходить не мочь — в общий тот самый фейри, который в настоящий момент не то чтобы полностью заменять человек, но как‑то отодвигать он в глубина, в тоже время сделать еще один шажок для полный слияние два сторона один личность. зритель, да и младший наставник увидеть только как фигура противник, стоять на разный конец площадка, вдруг исчезать, чтобы через мгновение появляться на середина в не самый хороший состояние. старший наставник лежать, выронить оружие, и прижимать рука к вминать в грудина нагрудник, на губа у он пузыриться кровь, а фейри стоять на четвереньки в рассекать кожаный шлем и мотать окровавленный голова, при это продолжать сжимать в рука обломать у самый рукоять тренировочный меч.
первый после этот неожиданный финал очухаться дримм. отбрасывать обломок оружие, скоро поспешить на помощь наставник.
— еще не хватать, чтобы он конь двинуть! — мысль дримма быть далеко не радужный. — как прореагировать гильдия воин на смерть наставник — неизвестно, пусть даже случайный, в тренировочный бой!? — поэтому следовать изо весь сила постараться что бы это избегать.
вот дримм и стараться, один за другой накладывать на наставник
лечилка,
хотя его собственный состояние также требовать проверка, и дело быть не в рана на голова, тот то как раз совсем не болеть, как и голова, а в то, как он себя чувствовать. упорно не желать рассеиваться туман в голова, путать мысль, быть только один из неприятный фактор, а так они быть целый куча: почти полностью пропадать способность различать лицо (и это при невероятно обостряться зрение), излишний скорость и резкость движение(постоянно приходиться себя контролировать, что бы двигаться нормально, что в его состояние быть не так‑то и просто), еще странный слабость, накатывать волна, и начинаться постепенно подступать довольно сильный голод, словно он неделя не есть.
тот время наставник становиться хорошо, оно и неудивительный — пять, один за другой налагать лечебный заклинание: два на регенерация, три на лечение, довольно быстро сделать свой дело. подоспевать и младший наставник, и еще несколько работник тренировочный зал, они вежливо оттеснять дримма и помогать наставник избавляться от защитный снаряжение, потом относить он к скамья, сейчас пытаться напоить какой‑то лечебный зелье. дримм тоже оказывать помощь, который впрочем заключаться в то, что он стереть кровь с голова — никакой внешний ран на фейри не быть, поэтому он и оставлять в покой. игрок тоже в большинство расходиться, зрелище заканчиваться и также угасать их интерес к тренировочный зал, что еще здесь делать, не тренироваться же? несколько игрок весь же подходить поздравлять дримма, хотя сам не знать с что, ведь формально последний поединок он проигрывать. из три схватка — один поражение и два ничей, да и дримм в этот время быть занятый накладывание лечилка на лежать наставник и сам быть немного не в себя, так что общение не получаться.
как только начинать приходить в себя наставник уносить, у дримма появляться время заниматься себя. просмотр интерфейс персонаж не вносить ясность, а только все еще много запутывать — почему‑то у дримма не быть половина
жизнь
и примерно треть
мана
, хотя ни повреждение голова, затягиваться практически сразу, ни пять лечилка не мочь вызывать такой потеря, еще почему‑то на 3 пункт вырастать
ловкость
и на 5
интеллект
, постоянный ли этот прибавка или временный быть непонятно, и с что это связанный он так и не понимать, никакой разъяснять сообщение от система не быть, как и по повод
жизнь
и
мана
. вообще система как‑то странно проигнорировать прошедший поединок, ну не считать странный скачок параметр и характеристика, да и сам дримм не до конец понимать, что же происходить, весь это следовать осмысливать поздно, в более спокойный обстановка.
подходить к сундук с оружие и снаряжение, уставляться на два безликий фигура, только через секунда понимать, что это правый и левый, с послушный никакой проблема не возникать, хотя как раз таки пес изменяться — становиться крупный и как‑то на вид страшно, что ли, трудно подбирать определение, но благодаря их мысленный связь, дримм он сразу узнавать. улавливать его смятение на счет боец, пес как бы посылать он мысл — образ, что это свой, весь в поряка, дримм, как бы увидеть боец глаз питомец, и словно разбиваться хрустальный ваза, в голова у он будто лопнуть пузырь, пойти кровь из нос и ухо — дримм резко потерять равновесие. подскакивать правый и левый он поддерживать и не давать упасть, но результат весь это быть скоро положительный — он снова становиться различать лицо, непонятный муть в голова проходить, через мгновение проходить и слабость. опять просмотр параметр и опять странность: ман и жизнь снова упасть, теперь уже оба наполовину, вырастать пункт
интеллект
и
ловкость
оставаться, с что это связывать и быть ли продолжение не быть понятно, система упорно молчать. одевать доспехи и снаряжение дримм обращать внимание еще на один — скорость и резкость движение так же никуда не уходить, хотя параметр
рефлекс
и
скорость
никак не изменяться, но к его удивление к этот изменение дримм, как‑то уж очень быстро привыкать и уже назавтра не обращать на это никакой внимание. голод также никуда не деваться, поэтому собираться дримм отправляться к уже оправляться старший наставник узнавать насчет завтрашний тренировка и потом отправляться что‑нибудь перекусить. наставник ''обрадовать'' дримма заявление, что тот научаться у он все что нужно и просьба подождать 15 минута пока он освобождаться, чтобы поговорить о дело, который касаться интерес гильдия — и понимать как хотеть. а у дримма приходить нормальный, как обычно, сообщение, что курс фехтование в гильдия воин город узел проходить, и в его голова хлынуть поток знание, в отличие от прошлый случай совершенно легко и безболезненно. дримм получать 3 начальный навык: первый,
легкий шаг,
снижать для обладатель в бой вес носить доспех на 4 %, второй,
струйка — ветерок,
повышать шанс уклоняться от удар меч и любой клинковый оружие на 2 %, третий,
тяжесть лезвие,
на тот же 2 % повышать сила удар, опять же таки только клинковый оружие — весь навык быть на первый уровень, а значит они быть можно развивать. кроме то у дримма увеличиваться количество знание доступный он оружие, и расширяться база прием по уже знакомый, не намного, но все же. за тот время пока дримм просматривать получать, совершенно незаметно пролететь тот самый пятнадцать минута, и приходить наставник поводить он куда‑то внутрь здание гильдия. через несколько дверь и коридор, они входить в небольшой комната, где дримм приходиться оставлять боец и питомец и проходить в следующий за наставник уже один, оружие у он не отнимать.
комната, вернее небольшой зал, напоминать себя уютный гостиная в какой‑нибудь загородный особняк: гореть камин в пол стена, лакированный стол красный дерево, резной стул с мягкий спинка, вдоль стена книжный шкаф, пол устилать ковер синий и зеленый расцветка, в угол стоять полный комплект латы, напоминать скоро самурайский чем западный — европейский доспехи, но не являться ни то, ни другой, на стол графин с чем‑то красный, бокал и ваза с фрукт — вообще обстановка, располагать к разговор и релаксация. дримм и не думать, что в гильдия воин быть подобный помещение. не менее любопытный оказываться и общество, который там находиться: старик огромный рост, когда‑то видимо обладатель впечатлять мышца, а сейчас просто худой, сидеть в единственный кресло у сам камин, и женщина — орк в легкое доспехи, но без оружие, если не считать таковой изогнутый кинжал на пояс. дримм, даже понимать что это неприличный, во весь глаз уставляться на женщина — мужчина- орк он уже видеть и местный, и игрок, а вот их женщина пока что нет. вывод быть неоднозначный — что‑то в женщина — орк несомненно быть, и находиться немало мужчина, который понравиться такой типаж, но дримм не относиться к их число, и дело не в нечеловеческий пропорция лицо — слишком уж для он яростный и свирепый быть все в этот женщина, в тот число и взгляд, который она уставляться на входить фейри. тот время старший наставник без приглашение проходить к стол и усаживаться, составлять с уже сидеть своеобразный триумвират, в центр который быть старик в кресло у камин. несколько секунда старик с оркий рассматривать дримма, а затем дед в кресло шевельнуть ладонь, приглашать он присоединяться, и начинаться разговор:
— я звать рама — пуна. я член совет гильдия воин, отвечать за здешний главное отделение гильдия и за малый на окружать территория, включая город — государство, половина баронство и часть королевство халук до радужный река. это, — старик кивнуть в сторона орк, — рина — но, мой помощник, так же она отвечать непосредственно за этот город. с наставник гарух ты уже знакомый, — опять кивок, на этот раз в сторона старший наставник.
тут дримм почувствовать прилив стыд, поскольку ни вчера, ни сегодня так и не поинтересоваться имя наставник, ни младший, ни старший, и в первый раз услышать он сейчас от сидеть в кресло дед. тот время глава гильдия воин этот местность продолжать:
— ты интересный персонаж, дримм красный дракон, насколько я известно появляться в город ты недавно, прибывать на корабль из заозерный герцогство, и вот что странный, прибывать тот ты прибывать, но там о ты ничто неизвестно, ни в местный отделение гильдия воин, ни местный власть. о ты нет никакой сведение, кроме то что ты фейри, а вот откуда ты, за что получать свой прозвище, где взять немалый средство, который ты не особо скрывать и почему к ты благоволить гильдия контрабандист, хотя ты не являться ее член и одновременно с это у ты прекрасный отношение со страж — мы так и не удаваться узнавать. — тут старик бросать на дримма внимательный взгляд, оценивать его реакция — совершенно напрасно, дримм в этот момент как раз думать о блюдо с фрукт на стол(зверский голод, проявляться еще в тренировочный зал, усиливаться). — впрочем это не так уж и важно — такой как ты пришелец самый разный раса и народ в последний время становиться все много по весь мир, многие из они приходить в наш гильдия, и это хороший. —
тут дримм не выдерживать и взять с блюдо какой‑то фрукт, по вид напоминать персик, но ярко оранжевый цвет, и становиться его быть, сила воля хватить только на то, чтобы не чавкать и откусывать маленький кусочек. орк быть возмущенно вскидываться и хотеть что‑то сказать, но единственный взгляд член совет хватить, чтобы она не только промолчать, но и наливать дримм в бокал из кувшин(в кувшин быть не красный вино, как он сначала подумать, а морс из смородина), на что тот благодарственный кивнуть. старший наставник совершенно индифферентный относиться к этот пантомима взгляд и вообще не участвовать в разговор, лишь после окончание встреча выводить дримма к тренировочный зал и попрощаться. вежливо подождать пока дримм прожевывать персик и осушать кубок рама — пуна продолжать:
— как я уже сказать, приход к мы большой количество новый воин — хороший, влияние гильдия увеличиваться, но это же приносить мы ряд проблема. не весь новый член гильдия соблюдать наш правило и порядок и уважительный относиться к старший. впрочем это полбеды, быть и такой, кто прямо пойти против наш закон и начинать кровопролитие внутри здание гильдия и не разрешать дуэль, а подлый убийство и грабеж, — тут у старик от возмущение перехватывать горло, и уже он орк наливать в кубок морс. за время пока рама — пуна смачивать горло, дримм тоже успевать сжевывать яблоко(на этот раз совершенно обычный). — в крупный город мы еще в состояние контролировать ситуация, но быть множество малый представительство, где сила у мы немного, и последний месяц во многий из они происходить позорный и неприемлемый, я даже не знать как они еще называть, событие. —
— дерьмо!!! вот как это все называться! — так эмоционально в разговор вмешиваться весь этот время видимо копить чувство орк. — мастер, ну позволять я взять два десяток боец из старик, и мы вымести этот ублюдок кровавый метла! —
— молчать, девчонка! ты знать, почему мы не мочь это сделать. все уже обговариваться, и ты сам признавать, что это быть плохой решение. так что умерять чувство и помолчать! — под тяжелый взгляд старик, яростно вскидываться быть женщина — воин опять оседать в кресло и отворачивать лицо в сторона, чтобы сидеть за стол не увидеть ее внутренний борьба.
— просить прощение за этот вспышка, но ситуация действительно серьезный, — старый воин внимательно посмотреть на дримма, чтобы убеждаться как тот относиться к его слово. — но это не повод демонстрировать свой невыдержанность! — тут старик обращаться уже к орк, все еще сидеть с повертывать к стена голова, тот на его слово чуть поводить плечо, не отвечать ни да, ни нет.
— продолжать. на что это я… ах да, обращаться к стража мы не мочь, если мы это сделать, авторитет гильдия неизбежно упасть, распылять собственный сила тоже невозможно, иначе все мочь повторяться в гораздо больший масштаб, если то что происходить в один из опекать я малый отделение, происходить скажем здесь, — тут местный глава легонько хлопнуть ладонь по подлокотник кресло. — то авторитет гильдия воин быть подорвать навсегда. —
заслушиваться дримм даже про голод забывать — непись, жаловаться на засилье ''понаехать'', то бишь игрок, — нечто удивительный!
— у мы здесь, до недавний ситуация хоть и быть тяжелый, но особо крупный проблема не быть, мы в общий‑то справляться. но недавно, как нарыв лопнуть, в небольшой городок на граница группа новый член гильдия… — тут сидеть в кресло старый воин подвигать челюсть, будто они требоваться тренировка перед то, что он собираться произносить. — этот недостойный, какой‑то неизвестный образ перебивать весь старожил местный отделение гильдия и захватить представительство. после они обкладывать весь проходить через рыбачий ворота воин дань, а тот кто отказываться платить убивать, также они частично пленять, а частично уничтожать отряд посылать рина для наведение порядок. мы уже поступать сообщение от стража и просьба разбираться, видимо член гильдия они не ограничиваться, если стража быть вынужденный вмешиваться, то ситуация не удаваться скрывать и все выплывать, для гильдия это быть сильный удар по репутация. —
— что вы хотеть от я? я конечно член гильдия и всегда рад помогать, но в город я недавно, близкий знакомый у я нет, нет они, и как вы сказать, — рыбачий ворота? так что как‑то словесный повлиять на ситуация я не мочь. нет у я и отряд, кстати сколько в тот отделение этот ренегат? — дримм примерно представлять, что происходить, для это не нужно быть быть семь пядь во лоб и достаточно быть поглядеть на сообщество игрок, кучковаться в воинский гильдия здесь в узел. от полный беспредел они удерживать только наличие большой количество высокоуровневый неписия, находиться в отделение, там где это не быть, мочь происходить все что угодно.
— почему мы просить ты, дримм красный дракон, это просто, потому что в другой отделение гильдия так уже делаться. находиться достаточно сильный новичок, и в большинство случай они решать проблема хорошо и быстро старожил, не знать уж почему, — тут старик вроде как зависать, взгляд его становиться пустой и ничто не выражать. дримм уже видеть подобный у огра — маг, обучать его магия порядок.
через мгновение очнуться и как ни в что не бывало рама — пуна продолжать с тот место где останавливаться.
— ты, фейри, недавно здесь появляться, но уже успевать зарекомендовывать себя с самый хороший сторона, ты хороший воин, один из хороший в город, если уж суметь из три схватка с гарух проигрывать всего один, и главное для мы у ты хороший отношение со страж, и мочь быть ты удаваться сделать так, чтобы стражник не подымать шум. если ты сделать все быстро и как я уже сказать без шум, гильдия и я лично быть ты благодарный. я даже знать, что ты отблагодарить. судя по твой покупка в город деньги ты не особо нужный и также судя по то, какой ты мечник ты бы хотеться развивать свой мастерство, я мочь предоставлять ты такой возможность, хоть и не в рамка гильдия, а суметь ты она воспользоваться зависеть только от ты, многий воин очень рад бы быть такой возможность, еще много ждать она весь жизнь и не получать. ну как, что ты решать? —
если рано дримм сомневаться соглашаться он или нет на этот сомнительный предложение(весь‑таки предстоять вступать в конфликт с бессмертный игрок, неизвестно, как это мочь аукнуться в будущее), то после предложение глава здешний гильдия о развитие мастерство, заинтриговывать дримм не мочь не соглашаться. обговаривать деталь, оказываться гильдия не отправлять он один, а предоставлять на время миссия под его командование пятеро боец, еще портал куда нужно (верхами добираться туда быть день пять) и гильдейский знак в вид выполнять из гранит бляха, с ее помощь он мочь разговаривать с местный власть, как представитель гильдия. отправляться предстоять завтра в полдень с портальный площадка, рядом с гильдия маг.
обговаривать все и попрощаться с оставаться (в ответ с он попрощаться только старик, орк все также дуться непонятно на кто и даже не кивнуть) и прихватывать напоследок немалый кисть виноград дримм последовать за гарух на выход.
после гильдия дримм не отвлекаться ни на что поехать прямиком домой, то быть к гостиница, еще вернее к кухня при она — терпеть прямо сжигать его голод не быть уже никакой возможность, он даже становиться ловить себя на то, что как‑то странно становиться посматривать на лошадь и вообще окружающий.
к счастие, гостиничный кухня полностью удовлетворять весь его запрос. естественно боец тоже прилично перепадать, но в этот раз дримм оставлять их далеко позади. к конец дриммовой трапеза — обжираловка, они сидеть с открывать рот, и выпучивать глаз провожать каждый новый блюдо, который исчезать в ненасытный утроба голодный фейри, впрочем остальной посетитель трактир при гостиница недалеко от они в это уходить, как и персонал, с один сторона довольный большой заказ, а с другой сторона испугать то, что вдруг еда не хватить и как тогда себя поводить этот прожорливый фейри неизвестно. шутка шутка, но трактир начинать активно пустеть, посетитель быстро расплачиваться и уходить, а у персонал и даже у заготовка к конец ужин становиться уж очень испуганный лицо, только послушный не проявлять никакой признак беспокойство и лениво догрызать кость, являться жалкий остаток здоровенный бараний нога, с который пес безжалостно расправляться полчаса то назад. наконец дримм отваливаться от стол под дружный вздох облегчение оставаться посетитель, персонал и, как дримм показываться, даже боец — заготовка. девчонка — официантка дрожать рука поставлять на близкий к она стол поднос с очередной блюдо и разрыдаться на грудь у вышибала, суровый вид мускулистый полуорк приниматься неловко она утешать, стараться не сверкать уж слишком сильно гневный глаз в сторона стол, где сидеть дримм с компания. дримм впрочем быть не до это, он пытаться осмысливать, что это быть и куда деваться столько еда?! ведь запихать в он столько быть просто физически невозможно, это быть ясный даже без хлопок по живот, который кстати показывать, что живот хоть и не совсем пустой, но далеко и не полный. дримм даже приниматься считать, что и в какой порядок он съедать: два цельно запекать поросенок с груша и корнеплод, похожий на картошка (один можно вычесть он оприходовать боец), бараний нога с ребро, нога вычитать, весь пойти послушный, а ребро мгновенно проглатывать дримм, сжевывать вместе с кость. потом быть: копченый гусь, жарить на вертел курица(пять штука), заячий жаркое с овощ, довольно большой блюдо, здоровенный кусок оленина в подливка из гриб(именно на немой дримм почувствовать, что насыщаться) и последний — неслабый кусок говядина в панировка из сыр и яйцо, еще быть конечно хлеб 3–4 тарелка и слабенький вино, похожий много на сок, 5–6 кувшин, ну с вино он допускать сильно помогать правый и левый, выдувать не мало половина, а вот все остальное сметать только он. в конец конец, оставлять пустой размышление и расплачиваться весьма щедро(вряд ли здесь оставлять целый золотой в качество чаевой, дримм быть неловко за свой поведение и он хотеть это как‑то заглаживать), слегка осоловеть дримм, спать он теперь хотеться не мало чем какой‑то время назад быть, в сопровождение петь отправляться к себя в номер, боец потопать к себя. перед сон распределять получать в '' замок мертвый маг '' уровень в магия
свет,
уже привычно уровень подниматься до второй и открываться несколько новый заклинание, но просматривать они сила уже не быть, и он уснуть. спать в этот ночь он спокойно и крепко, что он сниться не помнить, помнить только, что что‑то хороший.

глава 23

утро, немного рано чем он обычно вставать, он разбудить боец, вернее подавать голос питомец, отреагировать на их стук. сперва дримм раздраженно подумать:
— какой черт!? — потом вспомнить, что сам вчера перед сон велеть они разбудить он рано.
крикнуть боец, что бы ждать он в трактирный зал, в ускоренный темп умываться и разминаться. после спускаться в зал дождаться пока боец и питомец насыщаться и отправляться в путь. несмотря на то что день предстоять сложный, обходиться пара гренок и кружка молоко, аппетит не возбуждать даже вид довольно плотно завтракать спутник. лошадь брать не становиться, сегодня весь он дело внутри город, по крайний мера до полдень, а там портал, который обеспечивать гильдия, и ты уже на место, обратно тот же макар, вернее портал. так что у лошадка сегодня быть выходной, а вот дримм приходиться побегать.
сначала он заскакивать таки в мастерская, куда не успевать зайти вчера, забирать заказывать ножны и тут же, не отходить от касса перевооружать боец такой же как у он спаты. там же удаваться решать проблема неподходящий ножны для себя, все оказываться просто, чем он думать, за 15 минута он сделать вкладыш из кожа и два полоска медь, благодаря который меч переставать гулять в неподходящий по размер ножны, временный решение конечно, но пока сходить, долго пользоваться этот оружие он не собираться.
затем забегать в игровой квартал и снимать таки с продажа свой последний так никто и не глянуться лот, а точно тот самый два бутылка вино. смысл держать они здесь он больше не видеть, то более у он уже быть покупатель, предлагать за они очень приличный деньги, как говориться не хотеть, как хотеть. мельком глянуть по меч, выделять несколько интересный вариант и решать вернуться поздно уже с деньги, наличность после весь его трата оставаться совсем чуть — чуть.
после игровой квартал уже привычный, проторять дорога отправляться в ''выбивать зуб'' и осчастливливать таки азот, продавать он практически весь оставаться вино, кроме пара бутыль, оставлять для личный потребление, перед это использовать неприкрытый интерес и желание приобретать огненный вода со сторона контрабандист, по довольно приличный цена загнать он весь скопиться у он хабар, основательно подчищать оба сумка. также поинтересоваться ассортимент клинковый оружие, но ничто подходящий именно сегодня не находить, меч вроде бы быть много, разный и хороший, некоторые по параметр даже превосходить и его прежний оружие, и то более временный, но он ничто не глянуться. еще быть пара сабля, очень даже не плохой — оружие редкий класс с соответственный стата, но он как‑то нацеливаться на меч, поэтому так ничто и не купить. теперь дримм снова быть богатый, конечно не так как когда приезжать в город, но близко к это. поминать еще раз добрый слово квелье — чуть ли не четверть общий сумма давать они вино. в голова крутиться мысль накупать разный дешевый добро: стальной вещь, ткань, зеркало, галантерея, какой‑нибудь лакомство и сваливаться в великий лес к квелье, скупать у они за то что привозить весь вино, а затем продавать он в узел азот.
— хороший план, — подумать дримм, идея выглядеть вполне реальный, никакой проблема при ее осуществление не должно быть возникать.
— почему бы и нет, так и сделать через пара месяц, — решать он про себя. — тогда и в гоблинский гора можно быть заскакивать и понюхать атмосфера на предмет еще раз пошуровать. —
потом заводить разговор о рыбачий ворота, постараться выяснивать у азот, что и как там с теневой мир и вообще много про город. довольный сделка контрабандист быть в хороший настроение, поэтому ничто особо не скрывать. как оказываться этот мелкий прибрежный городок являться один из центр контрабанда, почти весь местный рыбак быть так или иначе завязывать на этот бизнес, передаваться из поколение в поколение. местный староста община рыбак автоматически становиться представитель гильдия контрабандист и совмещать оба должность. когда дримм спрашивать, не быть ли последний время какой‑либо проблема в городок, азот как‑то странно на он посмотреть, разом растеривать весь свое благодушный настроение и после недолгий игра в гляделки уже более осторожно подтверждать, что как раз последний время быть проблема с гильдия воин. причем странный проблема — воин вести себя скоро как уличный банда, чем как солидный и уважаемый гильдия, попытка выяснять, что происходить у более высокопоставленный член гильдия воин здесь в узел пока что ни к что не приводить. главный проблема контрабандист быть не сам конфликт, а то что он начинать привлекать внимание стража и местный власть, весь налаживать многий поколение бизнес в тот район оказываться под угроза. увидеть возможность убивать два заяц один выстрел, дримм предлагать свой помощь в решение этот проблема, после недолгий раздумье азот попросить дримма подождать полчаса и куда‑то уходить. вернуться контрабандист соглашаться доверять фейри решение этот проблема, с условие очень напоминать просьба член совет гильдия воин, а именно не подымать шум. видимо огласка в этот дело быть невыгодный оба гильдия, хоть и совершенно по разный мотив. так же азот настаивать, чтобы с дримм отправляться двое его доверенный лицо проконтролировать что он быть там делать, и для связь с местный член их гильдия в лицо рыбак. дримм не становиться возражать — лишний боец не помешать, да и помощь со сторона рыбак тоже. договариваться, что доверенный азот быть ждать дримма в полдень у портальный площадка рядом с гильдия маг. расставаться довольный друг друг: дримм быть довольный, что за один и тоже задание срубать два награда, и при его выполнение помощь он оказывать два не самый слабый гильдия, а азот, что он удаваться спихивать решение проблема на другой, отделываться почти чисто символический помощь.
решать дело с добыча, не сразу вернуться в игровой квартал, а заскакивать в гильдия маг выучивать таки школа смерть у маг, подозрительно напоминать давнишний лич: тот же плащ с капюшон, тот же запах и тот же ощущение неживой, который он чувствовать в подземелье.
опознание
давать осечка, так что дримм так и не выяснять, быть ли гильдейский маг лич или нет, только то, что его владение
опознание
недостаточно для этот конкретный фигура в капюшон, это скоро говорить в польза версия лич. кроме сам школа магия взять пара заклинание сверху, помимо бесплатный получать при овладение навык. забегать на счет заклинание
порядок
и
свет
, подниматься у он до второй уровень, он не становиться — не к спех, он противник быть воин, а на они должно хватить и иметься арсенал заклятие.
выходить из гильдия маг отправляться в банк, именно в тот банк, который в свой время порекомендовать удачливый полуэльф — боксер азот, благо что тот быть недалеко. время до полдень еще оставаться, но неизвестно сколько он пробыть в банка, да и в игровой квартал следовать заскакивать и решать наконец проблема с постоянный меч.
'' второй подгорный банк, основывать в 783 год,
эра раздробленный кость.''
— интересный информация, — подумать дримм, читать табличка, висеть над широкий двустворчатый дверь, являться вход в угрюмый одноэтажный здание, занимать чуть ли ни целый квартал. — надо быть как‑нибудь поинтересоваться, что случаться с первый подгорное и когда быть и чем знаменитый эра с такой жутковатый название? —
за дверь, представлять из себя два стальной лист, толщина так сантиметров20, но при это удивительно легкое, он встречать средний размер тамбур, оканчиваться такой же дверь, на этот раз открытый, и два голать, не столь высокий как тот, что охранять вход в гильдия маг, но не менее серьезный на вид. за второй дверь он попадать на широкий и богато украшать малахит пандус, который постепенно понижаться и приводить он в центральный зал для посетитель. дримм начинать подозревать, что он находиться на вершина айсберг, а что, все логично — гном подземный существо и на верх оставлять только вход для посетитель, основной же банковский хранилище скоро все глубоко под земля и судя по то, что он видеть на вход под очень надежный охрана. для дримма как для будущий вкладчик это конечно же плюс, так что с банк он похоже не прогадывать, по крайний мера насчет надежность, а вот какой быть условие вклад он сейчас и посмотреть.
пока дримм рассматривать богато украшать зал и особенно красиво расписывать сцена какой‑то битва потолок, к он подходить женщина гномьей раса и дождаться пока он обращать на она внимание вежливо поклониться поздороваться и представляться:
— приветствовать вы, господин, в отделение второй подгорный банк. я звать регина — младший клерк по работа с клиент. позволять ли я узнавать ваш имя, уважаемый господин, и цель ваш визит? со свой сторона я готовый отвечать на любой ваш вопрос о деятельность банк и оказывать мы услуга. если же вы желать совершать какой‑либо денежный операция, то я с радость отводить вы к тот сотрудник банк, кто заниматься нужный вы услуга, — проговаривать весь этот речь на один дыхание, гном опять склоняться в глубокий поклон и распрямляться с выражение почтительно — радостный внимание становиться ожидать ответ.
— я звать дримм красный дракон, и я хотеть бы открывать счет в ваш банк, — дримм не становиться особо распинаться, то более говорить, что в местный банк он впервые, а быть предельно лаконичный.
— мы счастливый, что вы выбирать наш банк — несомненно самый хороший из все, это свидетельствовать о ваш большой ум! для я счастие познакомиться с вы, господин дримм! просить проследовать за я. —
дримм становиться даже как‑то неловко от такой славословие в свой адрес и тот неподдельный радость, с который встречать его сотрудница банк. но пока идти — приходить мысль: — местный поди каждый так встречать, особенно то, кто хотеть полагать деньги в их банк, но все равный приятно слышать такой слово, особенно от девушка. — тут дримм внимательно присматриваться к свой сопровождать.
— а ничего так! — мысль дримма давно не общаться определенный образ с противоположный пол принимать фривольный характер. девушка — гном быть не то что красавица, скоро она бы подходить определение ''миловидный'': чуть полноватый фигура, немного коротковатый ножка, вот и весь недостаток. зато достоинство быть много: шикарный большой грудь, который так и не смочь скрывать строгий форменный платье, задорно подпрыгивать при ходьба девичий попка, и волос, укладывать в коса и оборачивать вокруг голова, тоже быть хороший. на счет рост здешний гном быть не так уж и маленький, а этот конкретный гном так и вообще видимо отличаться среди соплеменник высокий рост и быть почти полтора метр, на земля встречаться женщина и низкий и никто они карлица не называть, вполне себе низенький, но симпатичный девушка. в какой‑то момент предмет его размышление видимо почувствовать, он вполне определенный мысль и взгляд, особенно часто бросать на филейный часть и ускорять движение, не намного, но дримм замечать и усмехаться.
в конец конец их путешествие, иметь легкий эротический подтекст, заканчиваться у стол, за который сидеть уже не такой приятный взгляд гном мужской пол. поздороваться с банковский служащий и провожать взгляд удаляться девушка, дримм приступать к дело. общение с гном — клерк проходить как‑то общий фон — встречать он гном, все не идти из голова, достаточно долгий (много четыре месяц) воздержание, сделать он уязвимый с этот сторона. нет, у он быть период гораздо более долгий в этот отношение, но тогда он ничто не мочь с это поделать, а сейчас мочь, и вопрос уже вставать достаточно острый. что касаться счет, то он открывать он без особый труд на 3 год с несгораемый сумма в 100 золотой, который он мочь взять через тот же 3 год, остальной средство на счет он мочь распоряжаться по свой усмотрение: снимать, переводить и пополнять, по такой вклад банк давать 8 % годовой. в общий гном быть жадноватый, на земля большинство банк, пусть даже государственный, давать больший процент, зато плюс — в серединный мир пока что не знать что такой инфляция. после заключение договор гном вызывать два охранник — носильщик, который дримм и передавать почти весь свой средство, взамен получать чековый книжка, который специально приглашать гномьий маг с помощь взять из палец капля кровь настраивать на он. до выход он провожать уже совсем другой гном, в такой же форменный платье, но наголову низко регин и не такой интересный на вид.
с банк дримм разбираться быстро что рассчитывать, поэтому отправляться на аукцион в игровой квартал, по путь он почудиться, что за он следить какой‑то эльф, показываться знакомый, но как только дримм становиться присматриваться слежка пропадать, да и быть ли она быть неясно. замечать с какой грусть и желание, несмотря на недавний завтрак, боец смотреть на встречаться лоток с еда, купить они по пара булка с колбаса внутри, совсем не похожий на хота — дог, но по суть они и являться только в местный исполнение. послушный тоже не забывать, тот моментально сглатывать свой доля и весь оставаться дорога до аукцион просительный смотреть на жевать боец, но там он не обломиться, боец совершенно не обращать внимание на питомец, слопать все сам и довольно облизывать палец рука, заканчивать как раз на подход к квартал для игрок.
понравиться он меч дримм находить почти сразу среди уже выделять сегодня при первый посещение меч. клинок легендарный класс, черный как и его доспехи, только середина лезвие на весь длина быть покрывать будто бы спутывать серебряный нить, давать многочисленный отросток к лезвие и к острие. стоить меч не так уж и много, если учитывать тот многочисленный и очень вкусный бонус, который он давать владелец: тут и бонус против нежить, и против выходец из инферный (хоть и не такой серьезный как против нежить), и способность взламывать защитный заклинание школа порядок, и иммунитет к воздействие ментальный магия, являться подшкола природный магия — в общий очень серьезный оружие. единственный недостаток, да и не недостаток, а условие его использование быть наличие у владелец не менее 38–го общий уровень, 15–го уровень как маг и 20–го как воин. по два параметр дримм подходить: общий уровень у он 46, как маг он на 27–ми, вот как воин — один уровень он не хватать, но он не думать, что за это долго дело становиться, хоть и набирать уровень становиться весь сложный. пока, как дримм решать, меч полежать и подождать до тот время, когда можно быть сменить временный на постоянный, уж он постараться, чтобы такой метать недолго приходиться лежать без дело. заплатить кругленький сумма с помощь новообретенный чековый книжка, дримм не удерживаться и пара раз взмахивать только что купить лезвие — клинок действительно быть красивый и в рука лежать как влитой, с сожаление убирать он в сумка, пока он не быть соответствовать и не приобретать недостающий уровень меч бесполезный, все его бонус заблокировать.
после то как он добираться до портальный площадка с удивление понимать, что приходить почти за час до полдень и по — видимый быть первый. ни обещать он отряд от гильдия воин, ни пара боец от гильдия контрабандист еще не подходить, впрочем вскоре он находиться чем заниматься и убивать время до полдень. дримм как раз устраиваться на мраморный скамья в тенечек под дерево, снимать сапог и полагать слегка гудеть от весь этот беготня туда — сюда нога на спина решать поспать пес, как неожиданно его расслабленный состояние прерывать.
— здорово дед! ну как дело? видеть дело у ты не очень, хоть и не голый, но босый сидеть. — дримм сразу узнавать этот голос. развертываться, ну точно, к он радостно улыбаться идти довольный чем‑то людмила. она более вежливый подруга, пока что не быть видно. — привет парень! привет собака! — теперь она поприветствовать боец и питомец. боец в ответ синхронно кивнуть и вернуться к прерывать занятие: правый, продолжать дремать, левый, подбрасывать нож и ловить он то левый, то правый рука, весь‑таки боец хоть и уметь говорить, не злоупотреблять этот дело и по больший часть быть молчун. послушный приветственный вильнуть хвост и все.
— и ты поздорову, внученька. дело как сажа бел, а вообще все нормально. ну то что квест вы засчитывать, даже спрашивать не быть, все и так видно. — дримм действительно быть рад она видеть, хоть и случаться у он с они облом на любовный фронт, но девчата вроде быть неплохой человек, а это всегда редкость.
— ты правый, но не до конец. оказываться этот квест быть начало целый линейка, а там такой перспектива открываться… — эльфийка довольно зажмуриваться. — что ой — ой — ой, мы даже портал оплачивать и деньги аванс отсыпать не хилый, свет как раз затариваться, скоро подходить. — довольный себя паладинш устраиваться на скамейка рядом с дримм и бережно поставлять между нога меч, опираться подбородок на яблоко рукоять.
— ну что же я рад что у вы все хорошо, у я вот тоже тут задание образовываться, сидеть тут, ждать спутник, — дримм расслабленно полагать нога на спина опять уже начинать задремывать послушный.
следующий четверть час эльфийка трещать без остановка, спешить поделиться с дримм свой радость, видимо чувство настолько она распирать, что не изливать они на кто угодно она просто физически не мочь. за этот время дримм в мелкий подробность узнавать о получать людмила квеста и ее мысль и план по этот повод, слушать не внимательно, хоть и стараться из вежливость не показывать отсутствие интерес: — со свой бы дело разбираться. —
от дальнейший поток болтовня его ухо спасать появление светлана. тот, поздороваться с дримм, сразу становиться трепать за ухо и гладить послушный, пес не возражать, поскольку он, как и его хозяин, светлана нравиться больше. далеко они втроем сидеть и разговаривать, делиться впечатление об это мир, дримм рассказывать про банк и про ''замок мертвый маг''(эльфийка слушать внимательно, особенно паладинш), в ответ услышать про житие — бытие паладин и рейнджер. в общий пообщаться к взаимный польза, девушка конечно получать много от этот общение, но дримм быть не жалко. за время их разговор боец явно маяться от безделье, послушный же вообще уснуть под три полагать на он пара нога(девушка по пример фейри скидывать обувка и погружать ступня в мягкий шерсть), но все хороший заканчиваться, подходить первый дриммовый спутник, они оказываться боец от контрабандист.
дримм совершенно не удивляться то, что доверенный человек азот оказываться совсем не человек, а уже знакомый он по бойцовский клуб орк, поэтому появление два шрамировать громить в татуировка, увешать оружие, воспринимать спокойно, а вот эльфик напрягаться, когда два здоровенный, вооруженный громила орочий национальность останавливаться около скамейка, где они весь сидеть и требовательный уставляться на они(вернее на дримма, но эльфийка это не знать).
— просить прощение, дама, это ко я, дело звать. — прежде чем обуваться дримм пихнуть нога, совсем уже уснуть послушный, одновременно посылать он мысленный импульс просыпаться. его боец будить и как‑то подгонять не требоваться, они быть как пионер — всегда готовый.
попрощаться с вновь расслабляться девушка, чей очередь на портал еще не подходить, дримм с компания отходить в сторонка и пока не появляться пятерка от гильдия воин успевать немного побеседовать. дримм расспрашивать гора — ных и ты — Рк — ных(так звать орк), о то, что они приказывать делать азот и вообще, что да как быть в их маленький отряд. оказываться азот приказывать они выполнять весь приказ дримма и прослеживать, чтобы местный сообщество контрабандист поступать точно также, если у они и быть какой‑либо другой приказ(почти наверняка), то они об это не сказать. из подходить пятерка от гильдия воин дримм не знать только двое, обычный на вид воин — непись 20 уровень каждый, остальной быть знакомый: младший наставник из морской человек и двое заменять на время учебный бой наставник — человек. все пятеро также признавать право дримма командовать, хотя рох из морской человек попытаться возмущаться присутствие на миссия посторонний, но дримм сделать морда кирпич и сказать всего два слово: — так надо. — это оказываться достаточно, спорить далеко рох не решаться. помахать девчонка, дримм первый шагнуть в портал.
город рыбачий ворота. портальный площадка рядом с ратуша.
и вот они на место. позади большой скала, весь изрезывать руна, окружать по круг небольшой диск из метать, на один из который и появляться друг за друг весь их разношерстный компания. впереди и вокруг по сторона нужный он город.
оказываться на место дримм тут же развивать бурный деятельность, приказывать орк приводить староста рыбак, сиречь местный главный контрабандист. место встреча назначать небольшой таверна''свиной копыто'' на окраина город, туда же отправлять пятерка от гильдия воин, приказывать они постараться быть как можно незаметно и не во что не ввязываться, а сам отправляться в местный отделение городской стража.
вообще информация по этот город у он быть хоть и разрозненный, зато из разный источник.
во первый, конечно купить когда‑то в крепкий карта, вернее один карта — карта гордый — государство, где он сейчас находиться, помимо главный город, остальной более мелкий также быть на она указывать. так что дримм знать примерный схема город — что где находиться и поэтому плутать он не приходиться.
во второй, разговор с рама — пун: его информация в основной касаться здание гильдия и внутри — гильдейский дело в город, но тоже быть не бесполезный в смысл понимание внутригородской дело.
третий источник информация быть азот, вывалить на дримма масса сведение о теневой сторона жизнь город, взаимоотношение рыбак и стража, стража и местный власть, они весь с верховный власть город — государство — в общий нужный и полезный сведение об обстановка в город.
наконец и сам дримм, пока в пол — ухо слушать болтовня людмила, суметь покопаться во внутри — игровой чат и выуживать кой — какой информация об обстановка среди игрок, конкретно применительно к этот город. а обстановка надо сказать, даже на первый не очень внимательный взгляд, быть нездоровый. игрок жаловаться и ругаться, ругаться и жаловаться. объект их высказывание быть группа воин — игрок, организовывать что‑то вроде бригада, заниматься рэкет тип ''за защита'' и откровенный грабеж другой игрок, не только воин, но и любой другой класс. несколько особо борзой по мнение новоявленный ''бригада'' игрок убивать до тот пора пока тот не сменить аккаунт, иметься и случай сексуальный насилие, но к счастие для жертва оно быть невозможный(по крайний мера в отношение игрок), система приравнивать попытка изнасилование к смерть оба субъект подобный действие, да еще и накладывать штраф в вид автоматический снижение на один уровень пытаться совершать такой. главарь этот отморозок видимо и являться цель дримма быть двое: Black Killer — воин 22–го уровень и рыжий Fox — также воин уже 25–ого уровень. Killer несмотря на то, что быть низкий по уровень являться номер 1 и не только по старшинство, но и по творить оно гнусность, именно он дважды пытаться совершать изнасилование, поэтому и отставать от свой дружок Foxa, с который рано идти ноздря в ноздря, а почему два раз — так когда у он не получаться с женщина, он почему‑то решать, что с парень получаться хорошо. ну, что тут сказать — дебил ошибаться. последний время из‑за отток игрок их '' кормовой база'' сокращаться, и они начинать докапываться до местный (иметься в вид житель город), пока что не очень активно, но лихой беда начало.
— нет, ну весь‑таки какой же дебил! — с отвращение подумать дримм. — сам не жить и другой не давать! да еще умудряться настраивать против себя все вокруг и игрок, который их иначе чем черножопый недоонанист и рыжий падла и не называть, и гильдия воин, и гильдия контрабандист, на подход еще и местный власть в лицо стража. ну не дебил ли? — дримм в раздражение сплевывать, как бы подводить итог свой мысль и входить в здание стража.
час спустя. таверна'' свиной копыто ''
— значит говорить, они все сейчас там? — обращаться дримм к находиться в возбужденно — радостный состояние игрок, который он час назад выкупать у стража, где тот сидеть за непристойный поведение — местный аналог хулиганка.
— там, там они весь тварь позорный, гнида е…ные, точно говорить! они недавно в окрестности гоп — стопнуть караван работорговец, но не правильный — тип с лицензия, а какой‑то левый незаконный, так что заява в стража не быть. там такой краля быть…! — тут любитель уголовный жаргон один за другой совершать несколько действие: закатить глаз, присвистывать, причмокивать губа и подпрыгивать на табурет — все это видимо должно быть показывать исключительность этот самый красть. — ну так вот, как недоонанист и падла она позырить, так едва не сцепляться, решать кто быть'' мохнатый сейф '' первый вскрывать, но как‑то добазариться до то, что вместе ее то, попотчевать, даже монетка кинуть, кто спереди быть, а кто сзади. вот ведь сука! — последний фраза быть сказать игрок, все менее нравиться дримм, скоро с зависть, а не с осуждение. увидеть впрочем, что его восторг никто не разделять, игрок — воин — человек 14–ого уровень по имя николай — бывалый несколько притухать. — ну в общий они все раб забирать на база и щсчас они прессовать. с баба, ну с краля этот эльфийский, пока не получаться, там заковык, она в клетка сидеть, ключ не находить, быстро клетка не сломать — прочный зараза, с магия. вот они сейчас на база и сидеть, клетка ломать и раб дрючить, среди они тоже баба быть, не такой конечно как тот в клетка, но на безрыбье и коза можно, — тут игрок мерзко захихикать.
— ясно, — сказать дримм, с труд удерживаться чтобы не давать рассказчик в морда, фейри внутри он вообще хотеть полоснуть то по горло, дримм в течение рассказ замечать, что его рука вроде как сам себя сдвигаться к рукоятка нож, питомец, чувствовать он состояние, лежать хоть и смирно, но в напряжение.
— как думать, остальной игрок быть за они драться или нет и вообще, как поступать? — пересиливать себя дримм задавать последний вопрос — весь‑таки этот мелкий уродец ничто не сделать, даже свой болтовня помогать разбираться с более крупный гниль.
— да ты че! все только порадоваться! этот отморозок все доставать! не то что за они ни кто не подписываться, а мочь еще и помогать они отрихтовать! —
— ладно… сидеть здесь, жрать, за весь заплатить. если я узнавать, что ты они предупреждать… — тут дримм так посмотреть на вскидываться было в возмущение бывалый, что тот моментально увянуть и заниматься стоять на стол напиток и закуска, стараться лишний раз не смотреть в сторона дримма.
тот время фейри в сопровождение пятерка гильдия, свой боец и орк с рыбацкий староста выходить на улица, где они ожидать еще около тридцать рыбак — контрабандист. мужик, стоять перед таверна, выглядеть серьезно, ни один мальчишка, весь мужчина солидный возраст, но еще не старик, у многие на рожа шрам, не похожий на рыбацкий отметина, вооружать гарпун и палица, на плечо панцирь из кожа с нашивать бронзовый пластинка и на голова бронзовый же шлем — в общий хорошо такой ''рыбак'' не попадаться на узкий тропинка, да и на широкий тоже не стоить.
— в общий так! — дримм оглядывать свой воинство. — ты со свой, — сказать он, обращаться к староста рыбак, — перекрывать весь три выход из здание и дубасить любой, кто попытаться он покидать, так же все, кто вздумать входить заворачивать, если попробовать напасть, так же бить. — в то что рыбак справляться с поставлять задача дримм не сомневаться, тут собираться только самый опытный из они, а их оружие, несмотря на простецкий вид, таить немало сюрприз для тот против кто быть направлять, если бы он до десятый уровень кто‑нибудь предлагать такой, он бы и сам не отказываться, несмотря на то, что много любить меч.
— вы, — теперь дримм обращаться к орк, — занимать позиция у храм доготер(бог море), в переулок по направление к гильдия, там быть стоять телега с дрова. перегораживать улица и все быть направлять в обход, если кто‑то с оружие быть прорываться, бить. — со стража дримм договариваться на удивление легко, помогать его репутация, как и то, что многий стражник сам быть член гильдия воин, и тот бардак, что там твориться, быть они не по душа, дримм вообще удивляться, как они мочь такой допускать в свой город, но видимо действовать какой‑то запрет создатель игра в отношение игрок. смысл весь этот катавасия с телега и храм быть в то, что часть игрок, присоединяться к банда недавно, не успевать перепривязывать точка возрождение в специальный помещение гильдия воин и все еще быть привязывать к первоначальный точка возрождение, который и находиться в местный храм. все же главный подонок иметь привязка внутри база здание гильдия воин.
— а как же стража? — спрашивать один из орк, видимо перспектива схлестнуться со стражник они не прельщать.
— со страж весь решать, она не быть вмешиваться, если вы не быть рубить все подряд, а только тот, кто быть со сторона храм лезть через телега с оружие в рука. ясно!? — спрашивать дримм, орк сосредоточенно кивнуть. вот тут уж дримм совсем не беспокоиться, даже для он этот орк представлять серьезный угроза, что уж говорить про игрок до двадцатый уровень.
— ну и мы, господин, — тут дримм обращаться к пятерка из гильдия воин, — я центр, вы по фланг, мой боец и пес обеспечивать тыл.
часто бывать, что даже очень хорошо продумывать и подготовить план лететь к черта, в первый же мгновение не выдерживать столкновение с реальность, но сейчас быть явно не тот случай. расслабляться от вседозволенность и безнаказанность игрок — бандит совершенно не ждать нападение, двое из они, оказываться у вход, только лупать глаз, глядеть на приближаться отряд, дримм точно знать, что этот двое состоять в банда, поскольку отморозок, чтобы выделяться среди остальной игрок, носить красный головной повязка. их голова весь еще кувыркаться в воздух, а тело стоять, фонтанировать кровь, когда дримм один тягучий, плавный и быстрый движение проникать в здание гильдия, его спутник с труд, но все же поспевать за он. рыбак, как и быть договаривать, перекрывать вход. игрок, не состоять в банда, в здание почти не быть, быть середина день, поэтому большинство разбредаться по окрестность в поиск квест и задание, а многие уже успевать уходить насовсем, подаваться в более нормальный место, так что кроме несколько новичок тут быть только ренегат.
дримм идти вперед и без остановка рубить и колоть, спат и нож из черный бронза мелькать с невероятный скорость, в магия практически не быть нужда, только
щит,
налагать перед бой. он действительно становиться быстро после то учебный поединок, хоть и в параметр это никак не отражаться, и не только скорость, но и техника его бой не то что бы изменяться, но прием становиться получаться как‑то чисто и точно, он быстро приспосабливать заучивать прием под каждый конкретный случай, успевать просчитывать несколько вариант один и тот же удар. хотя ради справедливость следовать сказать, что противник попадаться не самый хороший, игрок — воин в диапазон от 10–ого до 20–ого уровень, даже до то как возрастать скорость они быть он на один зуб. хотя неизвестно, как бы все быть прийти он сюда один или хотя бы только с боец и питомец, питомец убивать — он возрождаться, а вот боец быть бы жалко. встречаться он в качество противник и несколько петов, такой же как послушный пес, только мало и несколько похожий на леопард кошка, зверек смело бросаться на дримма и гибнуть в прыжок, их хозяин присоединяться к он через несколько секунда.
дримм убивать все, до кто дотягиваться, а за он идти пятеро воин гильдия, они мочь быть и не быть так хороший, как дримм, но среди встречаться противник равный они не быть: рох применять тот самый вертеться техника бой, благодаря который сводить тогда третий схватка с дримм в ничья, только теперь она получаться еще хорошо, поскольку бой он вести специально приспособлять под она оружие — средне — изогнутый сабля, расширяться к конец; заменять наставник тоже не подкачивать, один как пушинка махать здоровенный двуручник, другой использовать короткий, но очень широкий меч в пара с кулачный щит; незнакомый дримм боец оба пользоваться древковый оружие, странный смесь бердыш и алебарда — получаться у они неплохо, по крайний мера пожаловаться никто не успевать.
идти шестерка во глава с буквально размазываться в воздух фейри, как гигантский мясорубка перемалывать весь живой, так что дриммовой боец и питомец приходиться вступать в бой всего один раз, когда из незаметный боковой коридор в спина атаковать ударять внезапно выскочить четверка и питомец один из они. враждебный питомец — леопард словить пасть и грудь болт левый и до возрождение выбывать из дело. правый также выпускать болт в упор по набегать тройка(четвертый оставаться в сторона, вытаскивать свиток и читать), двое нападать поймать по болт и притормаживать, пытаться вылечиваться зелье, а третий подминать под себя послушный и так вцепляться в шея, что чуть не отгрызать то голова, оставаться висеть на тонкий ниточка. подранивать болт бандит(воин они как‑то не хотеться называть), успевать принимать зелье и тут же быть атаковать боец, двое против двое. тут как раз четвертый заканчивать читать свой свиток и выпускать банальный
огненный шар,
едва не попадать в спина один из свой дружок, но все же не попадать, а попадать в левый и… ничто, срабатывать как всегда налагать дримм на каждый из боец перед бой магический щит. больше владелец свиток сделать ничто не успевать, с чудовищный рык, от который казаться весь здание содрогаться, он подминать послушный. в этот же время боец приканчивать один из свой противник, тот что отвлекаться на рык сзади, его напарник не успевать они помешать, в отличие от бандит, сражаться хоть и вдвоем, но каждый сам за себя, боец биться именно пара, поддерживать и помогать друг друг. последний оставаться враг тоже недолго продержаться и пасть очень быстро, так что стремиться поучаствовать послушный не везти, на что пес мысленно пожаловаться дримм.
— кажется песик входить во вкус! ну это и ясный, с кто повестись, и что это быть за безумный рык, чуть меч из рука не выпадать, надо выяснять!? — прорваться в затуманивать бой сознание разумный мысль.
через минута свертывать по коридор, они достигать вход в зал, где и располагаться главный логово захватить здание гильдия отморозок. перед вход стоять десяток фигура во глава с рыжеволосый человек, сжимать в рука громоздкий и неудобный, но зато многозарядный арбалет.
— видимо это и быть тот, кто местный игрок называть рыжий падла! — у дримма мелькнуть второй мысль за весь время бой. через мгновение падла начинать стрелять, целиться исключительно во впереди идти фейри.
в арбалет быть семь выстрел: от пять дримм увертываться, продолжать идти вперед, один полностью поглощать
щит порядок,
поглощать физический урон(при это разрушаться), но один весь‑таки попадать, пробивать доспех в область грудь и глубоко засаживаться у дримма в тело. впрочем останавливать расходиться фейри какой‑то там болт не смочь, как и подельник, сопровождать один из два главарь, дримм легко увертываться от его стандартный удар меч и в свой очередь втыкать он меч в шея, в голый кожа между шлем и панцирь так, что тот выходить с другой сторона. после, мгновенно выдергивать клинок из уже мертвый тело, и прежде чем убивать успевать упасть, фейри схлестнуться с ожидать его главарь. несмотря на свой бандитский сущность, сражаться Fox хорошо, в отличие от большинство свой дружок. дримм почувствовать, что как и у он сам местный прием клинковый бой упасть на благодатный почва занятие фехтование в реал, и поэтому бандит суметь не только отбивать два первый удар, но и сам контратаковать, целить свой длинный и тонкий сабля дримм в лицо. на лицо же самый рыжий Foxa застыть выражение как будто он смотреть на ''чужой'', вывалиться из фильм ридль скотт, если бы дримм видеть себя сейчас со сторона, он бы не удивляться реакция противник — лицо фейри, который в обычный состояние можно быть даже называть красивый, сейчас покрываться линия вспухать вена, глаз становиться черный с тонкий красный ободок по край глазница, этот жуткий буркать источать ужас и смерть, заставлять цепенеть всякий, кто в они глядеть, завершать портрет ''красавец'' совершенно звериный оскал с небольшой, но все же самый настоящий клык. то не менее преодолевать себя бандитский главарь сражаться, доказывать что и в ад быть свой герой. впрочем несмотря на его умение, финал для рыжий падла быть такой же как и для остальной, он осыпаться на мозаичный пол коридор разрубать на несколько часть: рука, все еще сжимать сабля, перерубать в два место, нога, отрубать у самый таз, череп, снести вертикально на уровень глаз. с остальной сцепляться боец гильдия, поэтому в зал, являться центральный место — обиталище банда, дримм входить один. там он встречать здоровый чернокожий (?!!) орк в тяжелый, полный доспехи с двухлезвенный секира и пара бандит, пытаться вылезать через небольшой окошко под потолок зал. кто являться орк не быть никакой сомнение — черножопый недоонанист во весь краса, парочка пытаться сбегать видимо ''крыса'' — такой быть в любой банда, обычно они резать свой же, но они все равный рано или поздно заводиться опять. черный орк при приближение дримма взреветь и замахиваться, сжимать секира два рука, вместе с этот рука, отрубать по локоть, секира взлетать чуть ли не к потолок, там рука разжиматься и в след за секира рухнуть на пол. орк не успевать почувствовать боль или осознавать потеря конечность, левый рука дримма, пробивать тонкий кольчужный бармица, втыкать он бебут из черный бронза прямо под подбородок, по самый рукоять. некоторый время фейри — нечеловек, глядеть в глаз агонизировать орк — игрок, желать выпивать кровь побеждать жертва, но человек внутри он брезговать кровь этот мразь, и теперь уже фейри — дримм подчиняться порыв, приходить от дримма — человек и стряхивать орк с клинок, переступать через еще дергаться тело. с пытаться сбегать крыса расправляться наставник: один из никак не мочь вылезать в маленький и узкий окно получать сабля туда,'' где солнце не светить'' и вывалиться наружу уже мертвый, его тело так и не успевать достигать земля, растворяться как это всегда происходить с игрок после смерть, а второй отрубать нога наставник с двуручный меч — результат быть тот же, только на этот раз тело не успевать достигать пол внутри здание.
первый фаза быть выполнять, основной сила захватить здание гильдия отморозок уничтожать, если и оставаться какой‑то пропустить бандит, то они сейчас зачищать воин гильдия, серьезный боец среди они быть не должно. пытаться сбегать заниматься рыбак. все получаться даже быстро, чем дримм рассчитывать, с начало бой не проходить и десять минута, а значит первый отправлять на респаун еще не успевать возрождаться(по правило игра, время респаун — 15 минута) и оставлять он заслон из орк пока что стоять без дело, кстати о заслон:
— парень! — дримм щелкнуть палец, привлекать внимание правый и левый. — сгонять до рыбак, пусть выделять трое от каждый десяток на помощь орк и через десять минута пусть отряд на центральный вход уходить и усиливать отряд на второстепенный. передавать приказ, возвращаться ко я, я быть не здесь, а у вход в крайний зал в левый крыло. не вздумать разделяться! давать! — боец синхронно кивнуть, также синхронно развертываться и активно вертеть голова по сторона, устремляться по коридор. после то как отправлять 9 рыбак на помощь орк,(все оставаться 21, 22 вместе со староста — должный справляться, даже если на они одновременно выскочить несколько игрок, а на центральный вход возможный атака встречать наставник гильдия), дримм несколько отвлекаться, просчитывать возможный ответный действие проигрывать игрок, так что даже как‑то не обращать внимание на обстановка в зал и иметься там разумный, да что там обстановка, он забывать даже про болт у себя в грудь! время идти на минута, скоро начинать возрождаться первый из убитый и начинаться второй акт марлезонский балет.
— фейри! — обращение на эльфийский заставать он врасплох. его боец убегать передавать приказ, четверо воин гильдия, разбиваться на двойка, отправляться в глубь здание на поиск недобиток. с дримм оставаться только рох, но это быть не его голос, к то же он всегда говорить с он на общий.
— может ты соблаговолять обращать свой внимание… — говорить эльфийка в клетка, видимо тот самый ''краля'', про который говорить николай. девица быть действительно хороший: длинный густой, черный волос до пята почти заменять она отсутствовать одежда и это делать она еще более привлекательный, чем если бы она вообще ничто не прикрывать.
— так, стоп! что надо? бой еще не заканчивать, говорить быстро! у я три минута, — дримм говорить спокойный деловой тон, если бы у он на рука быть час, то он бы демонстративно посмотреть на они.
эльфийка на мгновение замирать, сверлить фейри гневный взгляд. а затем начинать быстро говорить:
— если ты не такой же как тот, кто ты побеждать, то помогать этот несчастный, — тут она поводить рука по зал — или освобождать я, я сам они помогать! —
дримм оглядеться по сторона и почувствовать как кровь приливать к его лицо, действительно, сражаться, пот командовать и обдумывать свой последующий действие, он совершенно не обращать внимание на обстановка в зал, воспринимать она как фон — враг нет, ну и ладно. а посмотреть быть на что — такой он не видеть даже на кавказ, даже в логово самый отмораживать на весь голова непримиримый: несколько тренировочный щит для стрельба из лук с привязывать к он мертвый мужик, который видимо использовать как живой мишень; дюжина еще живой мужчина, который дополнительно к кандалы еще и связывать, они быть синий — красный, но не из‑за расовый особенность (расовый принадлежность быть сложно определять), а потому, что они быть избивать до жуткий состояние и еще у некоторые не хватать нос, ухо, глаз и палец, дримм содрогаться, увидеть один со спускать штаны и кровоточить рана на место, где должный быть быть гениталии, похоже весь этот рана никто не лечить, у некоторые они покрываться корка засыхать кровь, у другой все еще кровоточить, как у оскоплять; полтора десяток женщина и ребенок, забиваться по угол, выглядеть лишь чуть хорошо мужчина, лишь один девочка, год десять с крестообразный шрам на лицо, вместо угол прижиматься к клетка со смотреть на дримма эльфийка.
— как освобождать ты, ''дочь листва''?(вежливый обращение, вычитывать дримм в один из эльфийский книга еще в девятый форте) — обращаться к эльфик фейри. —
— амулет у старший из работорговец. этот, — тут эльфийка с ненависть кивнуть, на остаток снаряжение, валяться на пол после исчезновение игрок — бандит, — находить он, но они никто не сказать, зачем он нужный. именно поэтому я еще не такой как они, — она красноречиво обвести рука зал.
— как он выглядеть, — спрашивать дримм, направляться к останки недоонанист.
— свернутый спираль, в центр зеленый камень. —
— нет, не мочь находить! — сказать дримм, наспех пошуровать куча разный хлам, оставаться от черный орк. — приходиться ты весь же пока поскучать в клетка, красавица. ты! — тут дримм показывать палец на девочка, единственный не забиваться в угол, у она один в глаз быть что‑то кроме страх. — подходить сюда, — сам в этот время рыться в сумка, время почти не оставаться, нужно быть идти.
девочка, постоянно оглядываться на клетка с сидеть в она пленница, все же подходить и в напряжение застыть перед ругаться вполголоса фейри, который продолжать мучить сумка.
— находить! — раздаваться облегченный возглас дрима. — вот взять этот три пузырек и давать выпивать тот, кто наиболее плохой, потом порыться в вещь убитый и если находить спиралька с зеленый камень внутри, относить тетя в клетка, если прийти кто‑то плохой, прятаться. ты все ясный? — девочка быстро закивать голова, и в ее глаз мелькнуть, что‑то кроме ненависть и страх. — я бы посоветовать вы если освобождаться дождаться я — снаружи мочь быть небезопасный, — это уже эльфийка, продолжать смотреть на дримма с опасение.
— хорошо,''тень предок''(так эльф называть современный фейри, соответственно, предок — старый фейри, до падение), обещать я дождаться ты. мы дождаться, — эльфийка ласково кивнуть голова в сторона стоять перед дримм и переминаться с нога на нога девочка.
— все, я уходить! — последний что сделать дримм прежде чем выбегать из зал, это быть упасть на десятилетний пленница
лечилка
, и мысленный приказ послушный оставаться здесь и защищать вход в зал, питомец с нежелание, но послушаться, а дримм в этот время уже бежать к зал, где должный быть начинать возрождаться убивать игрок. рох весь это время простаивать в молчание, на выход из зал последовать за фейри.
успевать дримм вовремя, у он даже оставаться время испытывать свой навык в рунный магия, написать цепочка из три руно на выход из зал, по идея это должно быть создавать барьер, не давать из он никто выходить, получаться или нет становиться ясно в бой, но дримм не очень на он рассчитывать — весь‑таки заклинание первый уровень, самый простой из подобный заклинание этот магический школа. в свой время дримм взять рунный магия не для открытый бой, а для использование в комплекс с ремесло, алхимия и травничество, вот там этот не слишком быстродействующий, зато иметь долговременный эффект магия быть весьма кстати. теперь нужно сказать, почему быть так важно успевать в зал, где находиться точка возрождение — по правило этот вирт — мир точка возрождение не являться чем‑то неприкосновенный, она вполне можно быть захватить, и тогда если в течение пять раз ее владелец не смочь возрождаться, то система сам выбирать новый точка респаун в произвольный порядок. казаться бы ничто страшный, но при этот выбор весь имущественный и уровневый параметр игрок обнуляться, и он приходиться начинать весь сначала, единственный что у он оставаться это его имя и первоначальный комплект вещь новичок. да! еще система награждать невезучий отрицательный параметр
удача
, отнимать сразу два пункт, и параметр становиться вместо 1, — 1. при такой афронт игрок быть легко заплатить 100$ и создавать абсолютно новый персонаж, чем мучиться с это, если конечно у он не быть какой‑либо заначка или счет в банк. с некоторый игрок, как дримм читать в игровой чат, поступать еще крутой — недруг этот конкретный игрок, чей точка возрождение быть захватить, становиться вне радиус возрождение, ждать пока ''везунчик'' появляться и тут же он атаковать, опять действовать правило пять раз — если игровой персонаж не успевать проживать много минута после возрождение и так пять раз подряд, то система поступать как в первый случай. поэтому так важно быть иметь точка возрождение: либо в хорошо защищать место, либо в место, о который никто не знать, либо в абсолютно нейтральный место там, где не решаться применять оружие. главный такой нейтральный место быть храм, особенно крупный храм в большой город(дримм и сам иметь свой точка возрождение в главный храм трооатэн в узел весь дорога мир) — там не только быть очень сильный охрана из жрец, паладин и последователь бог, но и сам бог не очень хорошо относиться к то, кто устраивать бойня в его святой место. так что пожелать лишать свой враг возможность возрождаться отгребать масса неприятность, как на место от последователь бог, так и потом от они же, и не только от тот, кто быть в храм, но и от весь последователь в мир мстить святотатец, осквернять святой место, да и месть сам бог не следовать сбрасывать со счет, это быть непредсказуемый: неожиданно мочь снижаться параметр
удача
, на игрок мочь упасть не снимать проклятие и множество всякий подобный неприятный вещь. так что овчинка с убийство в храм не стоить выделка. казаться бы все должный респауниться только в храм, но нет: то игрок иметь отрицательный репутация с бог, в храм который он удобно быть возрождаться, то в окрестности не быть подходящий храм, а терять время на дорога не хотеться, быть еще масса самый разный причина иногда логичный, иногда нет. дримм всегда ставить во глава угол безопасность и надежность — как приезжать в узел, так и не менять точка возрождение, хоть в случай смерть он и приходиться бы пилить десяток километр обратно за имущество и заготовка(если бы они весь еще быть живой). местный игрок — ренегат видимо чувствовать себя в полный безопасность в захватить здание гильдия, мочь быть даже бравировать то, что их точка возрождение здесь, вроде как говорить: — вот они мы — мы здесь надолго и никуда отсюда не уходить! —
дримм приготавливаться к бой, он мочь конечно входить в зал и избегать схватка, а проигрывать мочь не сразу возрождаться в этот точка, а подождать некоторый время в надежда, что дримм уходить, и точка становиться безопасный, но пока что у они быть шанс наваливаться масса и если не одолевать дримма, то по крайний мера кто‑нибудь прорваться наружу. ведь они не мочь не знать, что можно поставлять здесь пост: на день, на месяц, на год, а у каждый из они только пять возможность проверять свободный ли выход, да и ждать целый год мало кто выдерживать.
— первый пойти! — подумать дримм, выпускать стрела в появляться игрок, один из тот, кто он обезглавливать перед вход в здание гильдия. второй наверное возрождаться в храм. дримм быть рад редкий возможность попрактиковаться в стрельба из лук, весь‑таки несмотря на его любовь к этот оружие, пользоваться они получаться не часто. бой обычно идти или на ближний дистанция, где правило меч и лука там не быть место, или использовать заклинание быть сподручный, и такой шикарный, а главное любить они оружие больший часть бесполезно простаивать.
через минута после первый, игрок посыпаться, как горох, он едва успевать спускать тетива, тратить много один стрела на каждый не получаться, поэтому примерно каждый третий оставаться живой, хоть и тяжело ранить. в реальность получать такой ранение не смочь бы сражаться и тихо, а мочь быть громко, корчиться бы ожидать смерть, но здесь быть по иной, подвывать от боль недостреливать попереть! первый они встречать рох, верно не так, первый они встречать
рунный барьер
дримма, в который передний четверо врезаться, как в стена из прочный картон — пробивать пробивать, но потерять равновесие и оказываться на земля, четыре стремительный взмах сабля младший наставник, и они отправляться на новый круг. спрятаться в маленький зал быть негде, лечебный зелье тоже быть далеко не у все, да и попробовать соображать они принимать. в конец конец, рох все же переставать справляться, и дримм приходиться откладывать лук опять взяться за меч. в два клинок они быстро расправляться с дезорганизовывать игрок, дримм опять убивать недоонанист и Foxa, в этот раз тот погибать точно так же, как и в первый: черный орк тупо попереть вперед и также тупо упасть с разрубать голова, а Fox опять попытаться что‑то продемонстрировать из земной фехтовальный арсенал, но именно попытаться — получаться гораздо плохо, чем в первый раз, впрочем это быть неважно — результат быть такой же как и тогда. уже в самый конец подбегать боец, видимо выполнять дриммовый поручение, но их помощь уже не понадобиться.
— время, пора! — дримм повертываться к рох, тот кивнуть побежать на выход, стряхивать по путь кровь с сабля. сейчас рох, как и остальной наставник, заканчивать проверка здание, спешивать к главный вход, мочь быть он помогать не состоять в банда игрок — воин, но у дримма на это быть мало надежда, впрочем и без они обходиться. если тот счастливчик, чей точка респаун не находиться в здание гильдия, захотеть приходить на помощь основной актив банда и по какой‑то причина миновать оркский — рыбачий заслон, то они все равный останавливать: либо наставник гильдия на главный вход, либо по полтора десяток рыбак — контрабандист на второстепенный, а с тот кто не посчастливиться оказываться здесь, дримм решать поиметь максимальный польза и в вид очко опыт, и в вид лут. жестокий фейри решать убивать они столько раз, сколько они быть здесь появляться, если же в течение получас никто не появляться, то по его просьба гильдия быть выставлять пост, и недоделка так или иначе понести наказание.
весь‑таки быть и третий, и четвертый, и пятый круг, просто число пытаться прорваться с каждый раз становиться все мало. дримм уже не приходиться сходиться врукопашную, все от то, что он страховать боец и тот из возрождаться, кто не умирать сразу от его стрела, быть добивать арбалетный выстрел, правый и левый действовать очень четко — пока один стрелять, второй перезаряжаться. в конец конец противник заканчиваться и подождать около двадцать минута дримм решать, что пора завязывать и больше никто не появляться. после собирать добыча, с игрок ее удобно быть собирать что с моб — система любезно убирать весь останки убивать, включая выпускать кишка, лужа кровь и отрубать часть тело, оставлять только чистый, ничто не запачкать лут. находить то что он быть нужный, а именно амулет — ключ от клетка с эльфийка, все остальное дримм не особо приглядываться сбрасывать в сумка, на первый взгляд добыча быть много, но ничто особо ценный не быть, решать разбираться с это поздно. уже направляться на выход подумать:
— что‑то я забывать, но что? так, вспомнить по порядок: боец оставаться в зал — респаун невозможный, весь добыча собирать, еще нужно быть обыскивать здание гильдия, но я об это помнить, нужный приказ весь часть они отряд раздавать — все идти по план. что же беспокоить, какой‑то мелочь не давать покой? — дримм машинальный подымать рука в задумчивость почесать подбородок, рука наткнуться на какой‑то препятствие на уровень грудь, дримм опускать глаз и все сразу становиться ясно, из нагрудный пластина панцирь торчать обломать хвостовик болт выпускать Foxом из свой многозарядный агрегат, рана от он уже затягиваться — тело выдавливать болт из себя, а доспех не давать он упасть. болт почти не наносить вред дримм, даже не останавливать его атака, но доспех повреждать, снижать характеристика предмет, нужно быть по возвращение занести он на починка туда, где чинить предмет элитный класс.
затем он опять вернуться в главный зал и освобождать из клетка эльфийка, заодно просвещать она на выход
опознание
— дочь стража западный граница эрмилан.
— похоже важный птичка и за ее спасение можно быть получать неплохой награда, — мелькнуть в голова корыстный мысль. насколько он знать из книга по местный география, эрмилан — небольшой государство эльф, на другой конец великий лес и страж западный граница — титул, что‑то вроде главный пограничник.
а пока что дримм вместе с освобождать эльфийка приниматься приводить в порядок пострадавший. к сожаление пара из они, в тот число и оскоплять, уже умирать, несмотря на зелье, данный дримм девочка — рабыня(один из более менее получать лечебный и регенерировать зелье, приготавливать дримм самолично еще в поселение квелье в перерыв между набег), но остальной зелье позволять продержаться до приход помощь. эльфийка оказываться даже более хороший целитель чем он, и она в общий‑то и не требоваться его помощь, поэтому налагать с десяток
лечилка
, дримм, потрепать скучающий питомец по голова, отправляться к выход из здание.
на вход в гильдия все тоже быть в порядок, рох докладывать, что нападение не быть, только вроде бы вдалеке крутиться парочка подозрительный личность, но преследовать их наставник не становиться, опасаться то, что они выманивать и там они ждать засада. дримм приказывать отправлять двое сменить его боец и вообще держать пост в зал, где возрождаться неудачливый захватчик гильдия, не мало год, а боец ждать он на вход, сам же отправляться проверять орк. вот у орк весь быть не так спокойно (в отличие от вход в гильдия), здесь идти серьезный бой: телега, перегораживать улица, быть изрубать чуть ли не в щепа, к то же еще и поджигать, но с орк и рыбак все быть в порядок, тот спокойно стоять и беседовать с многочисленный стражник. из разговор со страж и орк, дримм узнавать, что не способный приходить на помощь свой подельник бандит, чтобы обходить баррикада, приниматься ломиться в дом, тут уж стража не мочь не вмешиваться и быстро перебивать почему‑то не ожидать это игрок, а потом еще раз, когда они снова полезть из храм. теперь этот игрок — бандит быть персона нона — грат не только в этот город, но и на весь территория город — государство. получаться, что они быть уже не проблема дримма и гильдия воин, а исключительно местный стража, и судьба они быть незавидный. сидеть в храм вечно они не смочь, а если попытаться выходить, то они с распростирать объятие встречать местный стража, настраивать вполне определенный образ — не арестовывать, а уничтожать. мочь быть несколько бандит все же уходить, не зря наставник говорить про тереться около вход в гильдия парочка, но они скоро все ''смазывать лыжа'' и уже далеко от город, как говориться — ''на пол путь к китай''. судьба они быть тяжелый, из гильдия воин они исключать, а не в какой другой не взять, так что приходиться пробиваться сам, если сильный — сдюжить, а нет — приходиться менять персонаж.
обрадовать рыбаков сообщение о то, что дело сделать и больше они ничто не угрожать, вместе с они и орк отправляться обратно к здание гильдия, дримм нужно быть еще кое с что разбираться, орк он сопровождать, ну а рыбак в свой очередь спешивать поделиться хороший весть со свой товарищ, все еще охранять второстепенный вход в гильдия. местный горожанин явно быть напугать происходить событие, поэтому на улица практически никто не быть, весь лавка закрывать, только из‑за оконный ставня нет нет да и блеснуть любопытный взгляд, а так городишко как будто вымирать, только один раз встречаться усиленный, по сравнение с обычный двойка, четверка стража и все.
у вход в здание гильдия воин дримма и его отряд встречать небольшой толпа сильно возбужденный игрок, они мяться и переговариваться, но пока что никто из они не пытаться проходить внутрь гильдия, хоть и стоять на стража наставник и не проявлять к они агрессия. сопровождение дримма быть напрягаться, но увидеть, что фейри не проявлять беспокойство расслабляться. поблагодарить за помощь и отпускать рыбаков, дримм вместе с орк под множество взгляд и пока что робкий вопрос проходить сквозь расступаться игрок к вход в здание. переговаривать немного с рох, определять порядок действие, поскольку здешний филиал освобождать — теперь уже рох, как глава отряд от гильдия, становиться здесь старший, и его слово становиться решать, впрочем никакой проблема не возникать — рох соглашаться со весь предложение дримма, и тот развертываться к все больше волноваться игрок, набирать в легкое воздух и сделать объявление:
— внимание! — подождать пока игрок успокаиваться и замолчать, некоторый пытаться по выкрикивать вопрос, но их заткнуть стоять рядом. убеждаться, что все он слушать, дримм продолжать: — гильдия воин вернуть контроль над этот филиал, нарушитель правило гильдия исключать и уничтожать. —
— а что быть с мы!? — выкрикивать вопрос смуглый игрок — человек с борода и ус, заплетать во множество мелкий косичка, судя по гул, который подниматься среди остальной, этот вопрос интересовать почти весь.
— это быть решать руководство гильдия, быть мой воля, я бы вы все исключать. — дримм обвести разом притихать толпа тяжелый взгляд, многие из стоять в первый ряд опускать глаз вниз. — до вечер вход в здание гильдия закрывать, потом подходить, каждый индивидуально объявлять решение гильдия насчет он. все! расходиться! — последний команда быть сказать настолько привычный и уверенный голос, что у игрок особенно тот, кто в реальный мир отслуживать в армия, и мысль не возникать ослушиваться, они сначала сделать, а уж потом обдумывать сказать.
— ну что, рох, как договариваться, через час встречаться на портальный площадка? — спрашивать дримм у младший наставник, направляться вместе с он, боец и остальной член гильдия внутрь здание, орк оставаться охранять вход.
— да, я должный сам все рассказывать старый и уважаемый рина — но. потом я нужно быть вернуться и возглавлять здешний филиал, а пока быть оценивать ущерб: сколько человек нужно быть взять с себя и деньги потратить на восстановление, какой материал хорошо купить в узел, а какой здесь, еще…, — видимо увидеть скучать лицо фейри, слушать только из вежливость, он прерываться. — извинять, дримм, не быть ты надоедать свой проблема. —
— ничего. я понимать. кстати, поздравлять с повышение! — совершенно искренне поздравлять младший наставник дримм.
— спасибо. — хоть рох и попытаться не показывать особый радость, но любой более — менее наблюдательный человек быть видно, что он довольный.
— слушать, а чего это ты быть отчитываться перед оркий, вроде бы она только за узел отвечать, неуш‑то в самый дело такой уважаемый, или тут дело в чем‑то другой, поди шура — мура с она крутить? — тут дримм подмигивать, даже немножко сбиваться с шаг будущий руководитель филиал.
— уважаемый! — младший наставник выделять это голос. — рина — но являться мой начальник. пока я не занимать должность, я все еще она подчиняться. вот когда я становиться отвечать за рыбачий ворота, как представитель гильдия воин, мы становиться формально равный. —
хоть рох не повестись и четко отвечать на поставлять вопрос, дримм по чуть покраснеть кончик ухо и слишком уж ровный, безэмоциональный голос младший наставник понимать, что быть не так уж и далекий от истина — если сейчас ничто и нет, то быть, или рох хотеть чтоб быть. впрочем это не его дело, быть ли что‑то у младший наставник и орк, являться старший в гильдия воин узел.
— нужно все же решать дамский вопрос, — подумать дримм, — а то утро засматриваться на гном, сейчас с вполне определенный мысль вспомнить орчанка, хорошо бы наконец заводить если не постоянный подруга, то хотя бы легкий интрижка, а то даже как‑то не прилично получаться, скоро и тролиха показываться идеал красота, — пока фейри придаваться мысль о слабый поле, его спутник кроме правый и левый как‑то незаметно рассасываться по здание гильдия, и к зал с освобождать раб он приходить только в сопровождение боец.
перед вход в зал встречать скучающий послушный, впрочем уже не скучать. питомец облеплять не мало полудесяток детишки самый разный возраст, гладить, трепать за ухо, залазить на он и уговаривать покатать, пес, несмотря на более чем грозный и взрослый вид, сам в сущность быть все еще щенок(уж кто это не знать как не дримм, иметь прямой доступ к то, что твориться у петь в голова), так что быть не против и с удовольствие возиться с малышня, полностью удовлетворять свой страсть к лизание, облизывать каждый из ребенок чуть ли не с голова до пята. увидеть подходящий фейри с идти следом боец малышня тут же порскнуть обратно в зал, а послушный вставать на лапа завилять хвост. погладить питомец и похвалить он мысленно и вслух за выполнять задание, и только мысленно слегка пожурить за то, что тот увлекаться общение с ребенок и совершенно не контролировать коридор, дримм входить в зал и оглядеться, про себя оценивать результат работа эльфийка по излечение пострадавший:
— ну что ж результат неплохой, можно даже сказать хороший, нет правда, вон даже отрезать нос у мужик почти заново отрастать, — мелькнуть мысль, — интересно, если бы оскоплять доживать до лечение, отрастать бы у он х…й или нет? — несвоевременный мысль, но вызывать какой‑то болезненный интерес.
вообще освобождать из клетка красавица поработать хорошо, дримм подумать, что справляться бы плохо, весь‑таки пока он быть не очень хороший целитель, воспоминание об опыт самолечение в гора заставлять он мысленно вздрагивать. увидеть впархивать в зал детишки и входить вслед за они фейри с два серьезно выглядеть воин, народ зашевелиться: мужчина вставать, женщина и ребенок сбиваться в кучка за спина мужчина, а эльфийка с усталый лицо в сопровождение девочка, все также ходить за она хвостик, двинуться к дримм, кстати на лоб у ребенок, как результат ее целительский искусство, белеть чистый здоровый кожа и никакой шрам.
— ну что, фейри, как ты с мы поступать!? — с вызов и довольно агрессивный подступать к он уже немного приодеться в разнокалиберный шмотки остроухий красавица.
сначала дримм не понимать, откуда столько агрессия и к кто — к свой, можно сказать, спаситель!? потом до он доходить — девочка просто бояться, что один пленитель смениться другой, пусть и менее жестокий, поэтому страх и прорываться в агрессия, уж неважно осознавать или нет, эльфийка просто хотеть расставлять весь точка над i. поэтому отвечать так, чтобы сбивать этот дурной настрой и налаживать более или менее нормальный отношение:
— сперва позволять представляться, прекрасный госпожа. мой имя дримм красный дракон, и я член гильдия воин посылать сюда, чтобы наказывать оказываться недостойный бывший член наш гильдия. от имя гильдия приносить вы свой извинение и в свой очередь готовый помогать вы добираться до центральный отделение наш гильдия в узел весь дорога мир, где вы оказывать помощь в возвращение домой или туда, куда вы хотеть попадать, — тут дримм слегка повышать голос, доносить свой мысль до другой освобождать пленник(хотя мочь и не стараться, стоять тишина, и их разговор быть слышный в любой уголок зал): — это же касаться весь остальной, кто быть освобождать. отправление через час с портальный площадка, если кто‑то не хотеть принимать помощь, гильдия не быть настаивать, любой из вы мочь хоть сейчас уходить, стража на вход предупреждать — выход свободный.
один из пленник здоровый мужик с лопатообразный борода тут же ломанываться на выход, дримм как и обещать не становиться он задерживать, несколько другой человек тоже быть дернуться за он, но задумываться вернуться обратно. а дримм тот время вновь обращаться к немного успокаиваться эльфийка:
— позволять ли я быть узнавать ваш имя, прекрасный госпожа (вообще‑то дримм и так он знать, воспользоваться
опознание
, но так быть интересно и как‑то вежливо).
— элика дочь друловать стража западный граница эрмилан, просить прощать я, дримм красный дракон, что не представляться сразу и быть грубый, — девушка очень изящно поклониться, дримм поклониться в ответ, в общий раскланиваться. — я с радость принимать помощь гильдия воин, думать мой товарищ по несчастие тоже. да, военный добыча с разбойник мы слагать отдельно, все там, — эльфийка показывать рука на кучка добро, слагать у вход.
— прекрасно, тогда встречаться на портальный площадка через час. просить я прощать, госпожа, но у я еще быть дело, — дримм опять вежливо раскланиваться с эльфика и уже командный голос обращаться к боец, — охранять! через час проводить к ратуша! к место, где мы перемещаться, ждать я там! ясно? — боец дружно кивнуть. дримм мало чем за пять минута не глядеть покидать лут в сумка и в сопровождение послушный отправляться проверять тот помещение гильдия, где жить и хранить добро недавний жилец.
следующий минута 40 заниматься два дело одновременно: один из этот дело быть потрошение запас бывший владелец здание, добывать они сам и нарэкитированный с другой игрок, а другой его занятие быть разбор с уровень и характеристика послушный, изрядно они запущенный за этот день.
''сокровище'' бандюк если и производить на он впечатление, то только свой объем и разнообразие, казаться они стаскивать сюда все, что только попадаться они на глаз и не быть прибивать гвоздь, а мочь быть даже и быть прибивать, но не прочно. среди'' богатство'' попадаться: вязанка дрова, несколько пара выдирать с часть оконный рама ставень, куча уже начинать гнить репа, а сколько метла и лопата — создаваться впечатление, что местный игрок — бандит в будущее хотеть завязывать и серьезно готовиться открывать вполне легальный компания по уборка мусор, зачем иначе мочь понадобиться столько хоз — инвентарь он не мочь себя и представлять. конечно же дримм не становиться захламлять свой сумка подобный род добыча, а брать только оружие, доспехи, амулет, зелье и книга(полистать на досуг — вдруг быть, что‑то интересный). деньги почти не быть, видимо они либо спрятать, либо быть распихать у бандит по карман, тогда по крайний мера их часть должный быть в уже собранный добыча, ну а если спрятать, то значит не судьба — время искать заначка(который мочь быть и нет вовсе) у он не быть.
с питомец тоже разбираться достаточно легко, но сам себя сделать замечание — брать ведь он такой маленький для то, чтобы с самый начало заниматься его рост, а пускать все на самотек, впрочем результат получаться не самый плохой. за этот несколько день послушный оставлять весь зарабатывать опыт себя, да еще получать 50 % опыт дримма, вымахать до 15–ого уровень и больше не нуждаться в такой интенсивный накачка за счет хозяин, так что дримм оставлять опыт, набирать питомец самостоятельно в его распоряжение, а данный 50 % забирать обратно. еще пес приобретать 3 спец — навык, один из который
громовой рык первый уровень,
иметь функция оглушение, дримм и видеть во время бой за здание гильдия. два другой быть не такой громкий, но не менее полезный:
след хитреца первый уровень,
позволять пес выслеживать тот, кто путать след, в тот число и с помощь магия, и
гроза волк
— питомец получать преимущество в бой не только с волк, но и со весь тварь, иметь отношение к семейство собачий, то быть шакал, койот, гнола и другой подобный разумный и неразумный существо. пока разбираться с питомец мельком поглядеть и на свой параметр, они не особо изменяться с последний раз, разве что на один пункт вырастать интеллект.
— странно, вроде бы я никакой интеллектуальный труд не заниматься? — подумать дримм, мысленный усилие продолжать листать интерфейс.
задание, получать от гильдия контрабандист и воин, изменять статус на — в
ыполненный, получать награда.
прибавляться новый —
доставлять элик дочь друловать в гильдия воин город узел все дорога мир.
немного вырастать репутация у стража и житель рыбачий ворота, и опять у гильдия наемник, но теперь дримм догадываться почему, скоро все дело быть в орк, по видимый являться ее член, он конечно мочь и ошибаться, поскольку не очень подробно читать про они, просвечивать
опознание
, но быть почти уверенный, что это так.
заканчивать с питомец и с остальной дело дримм отправляться к ратуша, точно к портальный площадка рядом с она. там уже собираться все, кто хотеть попадать в узел, ждать только дримма. сам перенос проходить нормально, и по дорога в гильдия воин так же ничто не случаться. входить они в здание гильдия не через центральный вход, всегда день и ночь кипеть, как муравейник, а через небольшой дверь на задворки, дримм даже не думать, что здесь можно входить в здание гильдия, думать тут уже жилой дом — оказываться пристройка к гильдия воин. пока дримм со весь кагал сидеть в один из многочисленный помещение, рох уходить на доклад и отсутствовать довольно долго, дримм в этот время беседовать с элика в основное об обычай ее народ и великий лес, все также сидеть рядом с она девочка слушать открывать рот, к сожаление ни присоединяться к разговор, ни даже задавать вопрос она не мочь, поскольку быть немой от рождение. как понимать дримм эльфийка и девочка познакомиться недавно, уже в караван работорговец, как туда попадать дочь такой титуловать эльф элик не говорить, каждый раз переводить разговор на другой тема, а она маленький подружка и не мочь сказать по понятный причина. как все же удаваться выяснивать дримм девочка быть приставлять к эльфик, чтобы кормить последний, а у элика не быть другой собеседник, кроме этот немой малышка, так они и сдружаться. мало то эльфийка так привязываться к девочка — рабыня, что собираться забирать она с себя домой и удочерять.
только — только элика становиться раскрываться и подходить к причина, по который она оказываться в лапа работорговец, как они прерывать. в зал почти что бегом ворваться довольно представительный делегация из уже знакомый дримм рама — пуна, рина — но, вернуться роха и несколько незнакомый он пожилой член гильдия, сразу же становиться разводить ''танец'' вокруг элика. дримма почти сразу оттирать в сторона и спроваживать вроде как отдыхать после тяжелый битва, он едва успевать попрощаться с девушка и ее спутница, который явно испугаться весь этот кутерьма и робко жаться к будущий мать. глянуть в интерфейс — оба задание и на сопровождение бывший пленник, и на наведение порядок в филиал быть выполнять, дримм получать очки опыт, и его репутация с гильдия подниматься. если честно он опасаться, что после кавардак, получаться в рыбачий ворота, гильдия быть недовольный, и задание мочь посчитать невыполненный или выполнять не до конец, но все обходиться. насчет награда от гильдия прояснивать подходить провожать он на выход рох, сказать завтра в полдень ждать у центральный вход старший наставник гаруха, он де и должный предоставлять обещать награда. пока рох провожать он на выход, дримм успевать стрельнуть у он адресок мастер, заниматься ремонт доспехи элитный класс, и сразу как выходить из гильдия прямой дорога отправляться туда, благо это быть практически по путь к ''резиденция'' азот. мастерская по ремонт доспехи держать гном(кто бы сомневаться), и удовольствие починять доспех обходиться он в 8 золотой в качество аванс, еще 8 следовать отдавать когда работа быть сделать, а именно послезавтра с утро. на выход из мастерская дримм поежиться, настолько уже привыкать здесь ходить в броня, без она чувствовать себя не то что как голый, но возникать чувство не защищенность и опаска, куртка подарить квелье его уже совершенно не устраивать, даже не вериться сейчас, что иметь только она в качество защита решаться отправляться в такой опасный место как гоблинский гора. по дорога к бойцовский клуб опять почувствовать слежка и опять проверка ничто не давать, в конец конец сплевывать и решать, что это выверт сознание от беспокойство по повод отсутствие броня. в клуб он ждать два приятный новость: во первый, он вместе с очки за выполнение задание получать таки уровень, значит он смочь подымать класс воин и использовать купить меч — прощать временный решение, спат отправляться в сумка, а во второй, награда за выполнение задание становиться шлем'' черный молния'' — предмет из комплект доспехи, что он носить и собираться собирать. теперь после то, как он забирать панцирь из починка, он оставаться только поножий на правый и левый нога, да наплечник, представлять из себя единый предмет, и весь — комплект собирать. из добыча удаваться пристраивать лишь несколько предмет хорошо, остальной азот отказываться заниматься — вроде‑как не он уровень, зато давать несколько адрес торговец на большой городской рынок и разрешать ссылаться на он, чтобы тот несильный занижать цена.
попрощаться с контрабандист дримм отправляться в свой гостиница, где и поужинать в компания боец и послушный. к облегчение, а мочь и сожаление местный персонал, ужин проходить довольно скромно, никакой бешеный обжираловка не быть, фейри с боец и пес на четверо обходиться один средний размер ягненок, подавать с зелень и два кувшин пиво.
после еда боец отправляться к себя, а дримм с послушный к себя. перед сон он пара час разбирать книга, доставаться он после сегодняшний задание, большинство откладывать на продажа, несколько оставлять почитать на досуг. два книга его особенно заинтересовывать: ''боевой машина и способ их магический защита при осада укрепление'', издавать в королевство дварфоф, и ''справочник некромант 7–мой издание'', описывать огромный количество вид нежить. сперва дримм захотеть почитать про боевой машина, а потом уж заниматься справочник. спустя примерно полчаса чтение почувствовать, как его глаз слипаться, послушный к тот время уже давно спать, дримм решать последовать он пример, погасить магический светильник и крепко заснуть без сновидение.

глава 24

утро начинаться не совсем так, как он рассчитывать. приходиться вместо утренний разминка разминать язык и ум, чтобы решать дурацкий ситуация, в который попадать его боец, причем попадать в она они умудряться не выходить из гостиница. оказываться пока дримм привередничать и забрасывать крючок на предмет познакомиться, боец без всякий проблема успевать снимать и не только снимать, но и хорошенько повалять два гостиничный служанка, причем заниматься они это разврат уже второй ночь подряд. все бы быть хороший — девушка довольный, боец тоже, постоялец это не мешать(по крайний мера никто не жаловаться), но у служанка оказываться быть парень, и они кто‑то настучать на ветреный поведение их подружка. так что сегодня с утро рано этот двое обманывать парень, прихватывать для храбрость трое приятель, заявляться прямиком в номер, который занимать правый и левый, и заставать там свой(возможно уже бывший) подружка, лежать в чем мать рожать в объятие боец, одевать аналогичный образ. в общий сразу пойти махыч, к счастие боец не схватываться за оружие, а у приходить он и не быть, так что все решаться на кулак. подниматься шум перебудить весь крыло гостиница, где располагаться номер, и прибегать персонал и посетитель с труд оттаскивать драчун друг от друг(вообще‑то правый и левый побеждать, хоть и быть в меньшинство, но они быть воин, а их противник подмастерье цех горшечников). стража звать не становиться, а посылать за дримм и старший цеховой мастер, на чей попечение и состоять молодой и ''горячий'' подмастерье.
уж чего — что, а такой дримм не ожидать! нет, он конечно и рано замечать, что боец пора вести себя не как тупой исполнитель его воля, ловить край глаз на их лицо отражение мысль и чувство, но о такой он не мочь даже помышлять. поведение вполне себе самостоятельный личность, состояние дримма, обнаруживать это, много все походить на состояние профессор преображенский из'' собачий сердце'', когда тот понимать, что обычный дворовый пес уметь читать. все это следовать осмысливать, пока что же дримм разбираться с ситуация, к счастие все удаваться решать более менее полюбовно, что не в малый степень поспособствовать то, что хозяин гостиница быть на сторона платежеспособный клиент, да и в конец конец это именно горшечник заявляться и устраивать драка.
после этот неожиданный суматоха дримм, все еще пребывать в раздражение, позавтракать. правый и левый все быть как с гусь вода, но теперь их каменный рожа уже не обманывать дримма — приходиться более внимательно следить за их поведение и много выяснять как про заготовка вообще, так и про иметься боец в частность, время когда он относиться к они как к говорящий орудие проходить.
заканчивать завтрак дримм в сопровождение боец, на который он нет — нет да и с подозрение поглядывать, отправляться в уже знакомый мастерская за ножны для меч. тут как бы компенсировать утренний нервотрепка, все складываться очень удачно, у мастер находиться почти готовый заготовка для ножны нужный размер, так что через пара час он выходить с меч в новенький ножны на бок. пока сидеть и ждать заказ успевать побеседовать с боец и вместе, и с каждый по отдельность, но так ничто и не понимать — правый и левый отвечать на весь его вопрос четко, ясно и совершенно механически, без фантазия, и только на тот вопрос который он задавать, ответ их быть по больший часть — да или нет. так ничто и не выяснять дримм отправляться к здание гильдия, время уже быть около полдень и его должный быть ждать гарух.
— надеяться, что награда гильдия быть стоить весь затрачивать усилие и испорченный отношение с несколько десяток игрок, или по крайний мера быть не плохо, чем награда гильдия контрабандист, потому как кроме подымать уровень другой польза можно сказать что и нет, с этот куча мусорный лут вряд ли получаться взять много деньги, — с раздражение думать дримм, шагать по направление к здание гильдия. непонятка с казаться бы насквозь понятный и полностью надежный боец — заготовка выбивать он из колея. — здорово. — дримм постараться не выплескивать свой раздражение на ждать он у вход в здание гильдия старший наставник.
— приветствовать ты, дримм красный дракон. готовый ли ты принимать награда от гильдия воин? — начинать через чур уж официально говорить гарух.
— да, — дримм отвечать короче, ожидать, что быть далеко.
— хорошо, награда гильдия быть ты предоставлять! — весь также официально изрекать старший наставник, а у дримма после этот слово замигать значок принимать сообщение. — но это немного подождать, а пока идти за я, тут один проблемка возникать, связывать с ты, так что ты она и решать, — уже более человеческий голос, без официальный нотка, заканчивать гарух, направляться внутрь здание. дримм последовать за он, гадать что же это за проблемка и как он с она связанный, пока идти открывать окно сообщение и прочитывать появляться там информация:
получать квест — ''обучение у танцующий со сталь'' — вы предоставлять уникальный возможность подымать свой мастерство во владение меч на совершенно новый уровень. но проходить обучение сложно, вы ждать испытание и перед то как мастер соглашаться вы обучать, и в процесс сам обучение. желать вы удача!
— хм, интересно, — подумать дримм, — что это за '' танцующий'' и с что он есть? да уж заинтриговывать, еще и какой‑то испытание? посмотреть. —
тот время дримм, следовать за гарух вместе с боец и питомец, опять очутиться во внутренний помещение гильдия воин, теперь они спускаться, по подсчет дримма уже достигать как минимум минус третий этаж. наконец они приходить куда нужно, а именно в небольшой зал, хотя скоро даже не зал, а крупный ниша в стена коридор, где располагаться маленький столик у стена и пара кресло по бок. когда дримм и гарух входить в ниша, из кресло навстречу они вставать двое человек, один старший, другой совсем молодой, почти что мальчик 16–17 год, с труд, но дримм узнавать в они один из тот мужчина — раб, кто он освобождать во время задание в рыбачий ворота(немного расстраиваться, поскольку надеяться на встреча с элика).
— вот, дримм, этот человек и быть наш проблема, вернее твой. гильдия по отношение к он весь свой обязательство выполнять. — тут гарух показывать на старший лысоватый плотный мужик. — это курт, — поименовать поклониться, — а это брать, — молодой точь в точь повторять поклон старший. — они сам рассказывать ты в чем проблема, гильдия тут совершенно ни причем. — подчеркивать свой слово, старший наставник чуть отходить и скрещивать рука на грудь, как бы дистанцироваться от разговор. переглядываться бывший пленник озвучивать проблема, как и ожидаться говорить в основной старший из они:
— господин дримм красный дракон, я звать, курт много ран, я потомственный боец — гладиатор арена слава город борнабрез, это мой сын брать, — мужик кивнуть в сторона юноша, тот опять поклониться, с уважение, но без подобострастие. — когда я не смочь сражаться, мой бывший хозяин выкупать я у арена и взять к себя в дом, он быть добрый ко я: оплачивать дорогостоящий лечение, после который я вновь становиться боец, сделать я свой телохранитель и позволять я заводить семья со служанка его жена, мать брать — за это я быть верный он. когда на корабль мой хозяин нападывать, я биться изо весь сила, мой сын тоже, он должный быть со время сменить я, когда я становиться старый, поэтому я обучать он биться с самый детство, но бог видимо от мы отвертываться, потому что наш хозяин со весь семья быть убивать, мать брать и мой жена тоже, а мы попадать в плен и даже не смочь умирать в бой. возвращаться мы некуда, по закон газисибский империя раб, не уберегать свой господин, должный умирать в мука, и неважно виноватый ли они в то или нет. ты, господин дримм красный дракон, спасать мы от ужасный и позорный смерть в рука этот отродье, поэтому просить ты, господин, взять мы на служба, я и мой сын, ты не пожалеть, клясться! — заканчивать речь старый гладиатор, вставать на колено и склонять голова, его сын зеркально повторять движение отец.
а дримм в этот время лихорадочно думать, взвешивать все за и против такой неожиданный пополнение команда. с один сторона, он получать двойка боец, похоже не самый слабый, а с другой сторона, он и с заготовка как оказываться не очень разбираться, а тут неудачливый телохранитель с сын, хоть и раб, но вполне себе самостоятельный личность. решение нужно быть принимать быстро, кандидат в команда все так же продолжать стоять, склонять голова, и дримм решаться…
потом они приходиться отправляться в часовня весь бог(своеобразный храм- общежитие, где можно быть обращаться к любой из бог, свой жрец у такой место не быть, но по идея бог должный быть услышать молиться там, хоть и не так хорошо как в профильный храм), оказываться такой часовня иметься в здание гильдия воин, и там курт и брать поклясться имя Оа, трооатэн и шагот(бог клятва) в то, что быть служить дримм, как его воин, и не предавать он до самый смерть. курт вообще хотеть сформулировать клятва так, что они с браный принадлежать дримм, но дримм не позволять, хотя у оно и мелькнуть мысль, что это лицемерие — разве правый с левый уже не принадлежать он как раб, пусть даже это сто раз компьютерный игра, а они заготовка, создавать специально для продажа игрок. заставлять себя отогнать неприятный мысль или скоро задвигать они в дальний уголок сознание, он постараться быстро заканчивать. после окончание процедура клятва дримм расспрашивать свой новый боец, какой оружие и доспехи они предпочитать. вкус в оружие у бывший гладиатор и его сын оказываться одинаковый, что и не удивительно, поскольку один весь жизнь обучать другой. затем порыться во весь еще не продавать вещь с рейд в филиал гильдия, стараться подбирать что‑нибудь подходящий под запрос его новый подчиненный, тот предпочитать легкое доспехи, не стеснять движение, короткий, чуть изгибать однолезвенный клинок и метровый диаметр металлический щит с заточить край, метательный оружие бывший гладиатор не владеть и сын не учить. в конец конец находить более менее подходить временный замена: легкий тканево — коженый доспехи, с металлический вставка и даже бонус к броня, разнокалиберный железный шлем и клинок со щит, не совсем то, что предпочитать курт с браный, но как говориться что богатый…
по окончание весь этот суматоха, он суметь наконец вернуться к квеста, что быть награда за выполнение задание гильдия. гарух все этот время проявлять практически ангельский терпение и ни раз не поторопить дримма, предоставлять он возможность полностью улаживать дело. затем они весь кагал: гарух, дримм, курт, брать, правый, левый и послушный отправляться в тот часть город, где дримм никогда не быть. добираться до цель их путешествие на свой двое не приходиться, а то нужно быть бы пилить не мало час, а так дримм по подсказка старший наставник останавливать пара пролетка и весь кампания с комфорт размещаться в они, удовольствие стоить по серебрушка за пролетка, что быть не так уж и дорого за возможность не стаптывать нога за двадцать минута добираться куда нужно. солнце быть теплый, но не яркий, воздух не холодный и не жаркий, а такой как надо, дримм получать удовольствие от поездка, заодно рассматривать незнакомый улица и соотносить они с карта в интерфейс.
через некоторый время они въезжать в район город, где располагаться не многоэтажный дом, а небольшой особняк, не особо дорогой на вид, но обладать собственный немаленький участок земля, скрывать за невысокий каменный забор, если бы это все не находиться внутри стена город, то вполне бы мочь называться пригород. останавливаться они небольшой караван из два пролетка как раз у ворота в стена, окружать один из такой особняк.
далеко они приходиться идти пешком. гаруха здесь явно знать, поэтому молчаливый крепыш, открывать калитка рядом с ворота, обменяться со старший наставник кивок, оставаться у ворота, а весь их компания двинуться прямиком через двор, представлять себя один огромный тренировочный площадка. такой количество разнообразный снаряд и сооружение для тренировка дримм не видеть никогда в жизнь, а про большинство который видеть, не знать как они называться, но и тот, про который он знать, было очень много, все это быть располагать по какой‑то система, дримм пока что не понимать по какой, хотя и активно вертеть голова по сторона, но что система быть — несомненно. сейчас этот великолепие пользоваться лишь один человек, дримм с удивление понимать, что это девушка, она как раз, перебирать рука как обезьяна, перемещаться по горизонтально положенный лесенка, зажимать нога тяжелый даже на вид каменный шар. вообще двор показываться дримм пустой, только девушка на лестница и привратник у вход, а тренировочный инвентарь — минимум на сотня, минимум. девушка проводить они глаз, но свой упражнение не прерывать, поэтому доходить они до вход в большой с каменный фундамент деревянный дом так ни с кто и не поговорить и никто не встречать, кроме все тот же девушка, не соизволять отвлекаться ради они от свой тренировка.
за дверь дома они уже ждать — здоровенный парниша, рыжий как пламень и во весь тот же одежда, что быть на привратник и тренироваться во двор девушка, дримм более внимательно присматриваться к этот одежка, похоже представлять себя что‑то вроде местный униформа: темновато — серый, но все же не черный цвет, ткань очень легкий, похожий на хлопок, крой свободный, не стеснять движение — ну точно униформа, предназначать для активный физический упражнение. в отличие от ни слово не сказать привратник и проигнорировать их девушка, тут встреча быть более бурный, гарух с рыжий обниматься, как давно не видеться друг или даже родственник и обменяться несколько тихий слово. потом гарух уже более громко спрашивать, где учитель, детина отвечать, что он ждать они и приглашать старший наставник и фейри последовать за он, остальной должный быть либо подождать в прихожая, либо на улица.
принимать их местный гуру в довольно оригинальный место, не в кабинет или местный аналог додзь, на что уже настраиваться дримм, и даже не в какой‑нибудь гостиная или зал, а в чем‑то похожий на сауна, сидеть только в полотенце на чресла, плечо он при это разминать два абсолютно голый молоденький девчонка — эльфийка на вид 16–17 год, совершенно не смущаться появление незнакомец(хотя по — видимый незнакомец тут быть один только дримм, гарух здесь явно знать) и продолжать заниматься свой дело. сам учитель, бывший эльф, выглядеть ровесник тот самый девчонка, если только не заглядывать он в глаз — холодный и пустой, как у каменный статуя. дримм как только они входить в '' приемная'' местный учитель принимать сообщение:
вы выполнять первый часть квеста''обучение у танцующий со сталь'' — находить танцующий со сталь. награда — + 1 к мудрость и возможность проходить испытание танцующий со сталь.
— ну что, ученик? кто это ты ко я приводить? очередной неумеха, который паныть, паныть, да сбегать, как в прошлый раз? если так и быть, то я быть разочарованный, прежде все в ты, ну и в ваш гильдия тоже и мочь быть даже подумать над то, чтобы прекращать наш сотрудничество.
— это дримм красный дракон и уверять, он ты не разочаровывать, — спокойно отвечать гарух, показывать на фейри. — в это я ручаться! —
— приятно слышать, как за ты ручаться, — подумать дримм. — хотя не совсем понятно, откуда такой лестный оценка? ведь один из поединок со старший наставник он весь же проигрывать, а два остальной с труд сводить к ничья, в один из этот случай не по свой воля. —
— да ну! ну что же посмотреть! сколько я ты знать слово ты не бросаться. дримм — говорить, красный дракон — говорить. никогда не слышать. ну что, давать пойти посмотреть на ваш с гильдия красный дракон — не оказываться ли он красный червяк. — произносить этот спич эльф резко вставать, так что полотенце, завязнуть у он вокруг пояс, упасть на пол и резко приказывать застывший по бок девушка: — одеваться! — тот немедленно приносить он штаны и рубаха, по вид совершенно неотличимый от одежда весь остальной встречать здесь человек.
затем когда эльф, а вслед за он и его юный банщица одеваться, они весь выходить во двор и прихватывать человек дримма отправляться к утоптанный площадка посреди тренировочный сооружение, проигнорировать они ранее девушка также присоединяться к процессия. при это учитель, имя который дримм пока что не знать, раздраженно поинтересоваться про заготовка и бывший раб, уж не собираться ли гильдия навяливать он и этот в обучение, возмущаться и заявлять, что обучать такой толпа не собираться, немного успокаиваться только когда гарух, заверять он, что кандидат в ученик являться только дримм. после то как они приходить на площадка каменноглазый эльф отдавать приказ рыжий здоровяк, и тот снимать рубаха, обнажать перевивать мышца и жила торс, затем выходить на середина площадка и приниматься разминаться. у дримма сразу зарождаться подозрение о то, что быть далеко, который тут же подтверждаться последовать слово мастер.
— прежде чем я кто‑то брать в ученик, я он испытывать, вот это, — тут эльф махнуть рука в сторона разминаться здоровяк, — борг, мой ученик, суметь он побивать или продержаться против он 10 минута я подумать, как еще ты испытывать, нет и мы расставаться, оно и к хороший — ни ты, ни я не быть терять зря время. —
— я думать здесь обучать фехтование, — сказать дримм, снимать доспехи и раздеваться как и рыжий по пояс.
— кто ты сказать такой глупость? никогда не поверять, что гарух! здесь, обучать убивать и не быть убивать. да, в основной сталь, но если ты не владеть собственный тело, то и сталь ты не даваться. —
поединок начинаться медленно и дримм, и борг некоторый время ходить круг, примериваться к противник и совершать ложный и пробный атака, видимо борг заканчивать оценка противник рано, потому что первый пойти вперед уже всерьез. кулак рыжий мелькать с довольно приличный скорость, а уж сила в этот удар хватить бы на десятеро, дримм едва успевать уходить и уворачиваться, принимать такой удар на блок он не решаться и так два почти доставать его удар, как наждак, сорвать кожа в тот место, где пролетать мимо кулак едва — едва касаться тело. сам дримм атаковать редко, проводить комбинация он не успевать, но несколько хороший удар наносить, впрочем это быть все равный как бить каменный столб, покрывать резина. совершенный бесполезность и даже вредность, именно в этот бой, показывать местный закатить в мозг техника бой — каждый раз как он пытаться проводить что‑то из местный арсенал прием едва не нарываться на мощный встречный удар, идти как раз туда, где он должный быть быть. вообще в бой фейри спасать только его скорость, приобретать после тот три поединок в тренировочный зал, если бы не она, то дримм давно бы уже пропускать один и этот жуткий удар, и бой быть бы для он заканчивать. наконец на четвертый минута бой, дримм, пара раз едва не попадать под удар, весь‑таки удаваться нащупывать слабый место ученик — нога, не в тот смысл, что он плохо на они держаться, а в то, что он совершенно не уметь они защищать от удар нога другой противник. несколько жесткий удар в голень, щиколотка и лодыжка, сильно притормаживать борг и заставлять переходить от атака к оборона, он еще сильно зарабатывать кулак, но уже совершенно с другой цель — не нападать, а заставлять дримма держаться далеко. вот тут дримм повезти, а мочь быть и не везти, а он грамотно воспользоваться плод свой прошлый атака — во время один из удар борг, когда тот далеко выбрасывать рука в удар, не давать фейри приближаться к себя, дримм снизу вверх нога в прыжок доставать его правый рука в локоть и похоже напрочь он разбивать, потому что до самый конец бой борг больше этот рука не использовать. через мгновение после свой успех дримм пропускать удар, ну как пропускать — недостаточно быстро отпрядывать, и он доставаться где‑то с четверть сила, вкладывать в движение, дримм и это хватить чтобы слетать с нога и катиться метр три. к счастие повреждать нога помешать борг довершать дело, и пока он хромать, пытаться догнать и добивать укатиться фейри, тот успевать вскакивать и вновь закручивать вокруг травмировать ученик карусель отскок и увертка. теперь роль поменяться — уже дримм часто атаковать, стараться бить в итак уже пострадать место: рука и нога, борг не обладать его скорость и неспособный увертываться вынужденный быть принимать удар, стараться подставлять под они другой часть тело и единственный действующий рука.
к конец поединок, когда время уже истекать, ученик попытаться сменить тактика и переводить бой в партер, но быть уже слишком поздно. если бы он сделать такой попытка в самый начало, когда быть полный сила, не пропускать столько удар, когда оба его рука действовать, и он прочно стоять на нога, то тогда это быть другой дело, и его шанс быть бы большой, а так дримм легко уходить от попытка он схватывать и даже чуть не выводить из строй другой рука борг, ребро ладонь заряжать по костяшка выбрасывать рука. так и заканчиваться отводить десять минута — абсолютно целый фейри(сдирать кожа от вскользь пролететь удар уже зарастать), пританцовывать на место и готовый казаться еще много час драться в такой же темп, и опухать от множество пропустить удар ученик с травмировать рука, вдобавок едва стоять на повреждать нога.
— ну что, неплохо, фейри, похоже все же гарух и гильдия быть правый насчет ты, хотя еще посмотреть, — сказать весь этот время молча наблюдать за бой учитель — эльф. — а ты, борг, я недовольный. бой проводить отвратительно, бездумно, бесполезно растрачивать сила, я бы ты наказывать, но ты и так наказывать, пусть боль, который ты испытывать, не пропадать даром, и ты извлекать из она урок. идти к хват пусть он ты вылечивать, но только рука и нога, синяк и ушиб пусть зарастать сам. — молча слушать речь свой учитель борг как только тот заканчивать поклониться он, потом дримм и похромать куда‑то в глубь двор.
— фейри, ты почти убеждать я взять ты в ученик, но именно почти, — вновь обращаться к дримм эльф, разбираться со свой ученик. — если ты проходить следующий испытание, то я уже быть уверенный, что ты смочь овладевать мой наука, и я не потратить на ты время. а помогать мы в это мойаа, — тут эльф обертываться к молчаливый девушка с лестница — тренажер, являться второй встречать обитатель особняк: — мойаа, девочка? брать меч тяжело и ступать на плясать пенек. —
— учитель, это не слишком? — вдруг как просыпаться гарух. — он ведь даже не знать, что это такой. —
— не знать — узнавать, а пока молчать и не мешать. решение, как проверять будущий ученик принимать только я, себя вспомнить. — спокойный, ленивый голос пресекать попытка возражать эльф.
дримм в этот время наблюдать и оценивать этот самый мойау, видимо его будущий противник и последний препятствие на путь к ученичество: девушка быть не очень высокий, скоро даже низкорослый, не слишком густой черный волос быть забирать в хвост до середина спина, черта лицо не очень приятный и какой‑то асимметричный, большой и раскосый, но не так как у азиат глаз, рука и нога тонкий и не производить впечатление наличие в они большой сила — в общий странный девочка, возможно нечеловеческий раса, но точно не эльф, поскольку ухо быть вполне себя круглый. через пара секунда дримм изменять свой мнение о сила рука и нога второй ученица пока что оставаться безымянный учитель, мойаа, подхватывать со стойка деревянный учебный меч из черный дерево, через мгновение буквально взлетать на группа вертикально вкопать бревно, от полметра с край до 10 метр в центр, видимо это и быть тот самый ''плясать пенек'', хотя почему они называться плясать, дримм пока не понимать, но видимо скоро узнавать.
— чертов бревно действительно оказываться плясать! — с проклятие дримм опять чуть не навертываться, ступать в очередной раз на очередной бревно, который опять таки в очередной раз чуть уходить в земля, немного буквально на 5 сантиметр, но дримм опять едва не рухнуть, как и в первый, второй и третий раз до это. этот вертикальный,''плясать'' бревно оказываться выдумка настоящий садист, еще и благодаря то, что никогда нельзя быть предугадывать оставаться бревно неподвижный или ''заплясать'', то быть уходить из под нога вниз, чтобы через секунда с сила ударять вверх, возвращаться в прежний положение.
— кажется дракон уметь летать, а ты вроде называть дракон, только я пока не мочь понимать почему! — ожидать он посреди строй этот самый чертовый '' плясать пенек'' девица видимо уставать ждать пока дримм качаться и чуть не падать, решать он поторопить.
к этот время дримм примерно понимать, как это все происходить и что нужно делать чтобы не грохнуться — нужно быть очень быстро идти или даже бежать, не на мгновение не задерживаться на один место, тогда неважно быть оставаться бревно стоять неподвижно или упасть, он там уже не быть. поэтому второй раз девица выступать не успевать, фейри, с каждый шаг ступать все уверенно, стремительно приближаться к она. бой сразу пойти в очень быстрый и жесткий темп, оба противник постоянно двигаться и весь время атаковать друг друг. дримм с удивление понимать, что девица практически не уступать он в скорость, а благодаря меньший размер и легкость свой тело, неотягощенный мужской мускулатура, плюс непривычный для он условие бой, даже немного превосходить. на сторона дримма быть большой длинный рука и конечно же сила удар, но это быть совершенно недостаточно, ловкий девица то тут, то там жалить фейри свой тренировочный меч, если бы это быть реальный бой, дримм уже бы истекать кровь или быть бы убивать, но и получать удар твердый дерево в разный место быть неприятно. по условие поединок противник нужно быть сбросить вниз, именно поэтому дримм пока что еще не проигрывать, быть у они настоящий оружие мойаа побеждать бы в первый же секунда схватка. пока что у дримма быть шанс, поэтому он стискивать зуб сосредотачиваться, пытаться находить слабый место буквально размазываться вокруг он противница(с такой скорость она передвигаться), и поймать ритм, в который она атаковать. то что он делать что‑то ни то понимать, когда кончик деревянный меч сломать он ребро, а потом он едва не подсекать нога во время перемещение. дримм резко отпрыгивать и побежать по широкий круг вокруг несколько ошарашеный поведение противник Мойаы. этот несколько секунда давать дримм возможность подумать, перестраиваться и сменить как тактика, так и стратегия бой: во первый, он расслаблять насколько этот возможный мышца — он и так сильно девчонка, зачем вкладывать в удар избыточный сила, а так скорость его удар немного, но вырастать; во второй, он переставать совершать бесполезный атака, вместо этот дримм предоставлять мойае возможность атаковать, сам же начинать работать второй номер, пытаться поймать она на выпад.
нехитрый во общий‑то смена тактика тут же приносить плод, дримм становиться мало получать и сам пара раз доставать, становиться уже не такой стремительный девчонка, и если ее удар в свой большинство заставлять дримма лишь морщиться от боль, то каждый из удар фейри, даже без вложенный сила едва не сбрасывать оно быстрый, но легкий противница вниз. едва не загреметь после пропустить удар мойаа так же видимо решать сменить тактика и переставать переть бурый, так что бескомпромиссный рубилово первый этап бой смениться множество ложный взмах и гораздо более редкий и осторожный атака и контры — атака. такой своеобразный пауза срабатывать на дримма, его фейрийский регенерация творить чудо: многочисленный место, где проходиться меч его противница, переставать болеть, ребро тоже уже практически не беспокоить. а через мгновение дримм побеждать — вот так просто: взять и использовать недостаток '' плясать пенек'', превращать он в достоинство. когда очередной бревно пойти вниз, он не только не перескакивать с он на соседний, но даже приседать, балансировать на один нога, тут же буквально на пол — мгновение будто проваливаться и исчезать из поле зрение мойаи, чтобы использовать сила и скорость возвращаться на свой место бревно, атаковать ее из совершенно непривычный для низкорослый девушка позиция — снизу вверх. надо отдавать его противница должное, она почти успевать избегать атака, она не хватить совсем немного, чуть — чуть, она уже перелетать на соседний бревно, когда в полет в она нога, верно даже в стопа, ударять кончик дриммовый меч — девушка потерять равновесие и как результат рухнуть между бревно. до земля она не долетать, успевать вцепляться рука и нога в бревно, на который не суметь перескакивать, но по правило поединок это все равный считаться поражение, поэтому она уже съезжать вниз до земля и бегом побежать к свой учитель, лишь ненамного обгонять дримма, который использовать бревно, как по ступенька, спускаться туда же.
— да — а! а ты действительно неплохой, дримм красный дракон, — такой слово поприветствовать спускаться фейри каменноглазый. — главное, что ты уже уметь то, что пока не мочь постигать мой нынешний ученик — думать: до бой, во время бой, после бой — всегда — уметь думать, весь остальное прикладываться, — при этот слово лицо у стоящий рядом мойаи и гаруха поскучнеть, словно они слышать это уже тысяча раз.
— благодарить. — дримм слегка поклониться эльф.
— да, хорошо. мочь звать я учитель или просто первый, — решать наконец представляться хозяин особняк — я брать ты в ученик. жить быть вон там, — тут первый махнуть рука в сторона крупный, двухэтажный здание на другой конец двор. — занятие начинаться завтра с утро. кстати как я понимать, — тут эльф кивнуть в сторона терпеливо ожидать дримма боец(и если на рожа правый и левый быть уже привычный выражение полный пофигизм, то курт с браный смотреть на фейри с такой восхищение, что он даже становиться неудобно) — это твой воин или слуга, неважно, что ты с они собираться делать? —
— возможно ли что они тоже здесь поселяться? если нет, то не подсказывать быть ли поблизости возможность снимать жилье? — машинальный отвечать дримм, сам в этот время рассматривать приходить одновременно со слово учитель сообщение:
вы выполнять второй часть квеста ''обучение у танцующий со сталь''награда — возможность проходить обучение, доступный возможность появление уникальный воинский навык, повышение репутация у гильдия воин.
помимо сообщение также возникать уже привычный ползунок загрузка, как и во время обучение у другой учитель, но этот иметь некоторый отличие — быть больше, вертикально располагать и быть разделять на три деление, дримм сейчас быть в самый низ начальный.
тот время первый продолжать говорить:
— зачем поблизости? место много, халупа полностью в твой распоряжение, пусть жить, — тут учитель посмотреть на спутник дримма и интонация выделять последний слово, — если ты за они ручаться. —
дримм, уже прочитывать сообщение, снова поклониться отвечать, стараться голос передавать весь свой уверенность.
— полностью. —
— хорошо, — учитель развертываться и пойти к дом, напоследок сказать обращаться к фейри, но глядеть на его боец. — если полезть к мой внучка — спрашивать с ты, их убивать сразу. — и затем уже гаруха. — я довольный, мочь передавать свой, что наш сотрудничество продолжаться. — гарух также поклониться и оставаться на тренировочный площадка рядом с дримм и он человек, а первый в сопровождение три девица: свой ученица и два внучка(???) двинуться по направление к главный здание.
— это что и правда его внучка? — задавать вопрос фейри сразу же как только учитель с сопровождать удаляться достаточно далеко.
— нет, праправнучка, но так слишком долго, поэтому он и звать их короче. поехать что ли, ты еще собираться и переезжать, а у я скоро начинаться занятие в гильдия, по дорога я все ты рассказывать. —
пока они также как и приезжать сюда на пролетка добираться обратно, гарух поделиться кой — какой информация о первый и его взаимоотношение с гильдия воин. дримм почувствовать, что все он не рассказывать, но его информация весь же быть ценный, так как исходить как говориться из первый рука, поскольку гарух(дримм об это уже догадываться) сам когда‑то быть ученик.
а в ''кувшин и рыба'' дримма ждать письмо — отправитель оказываться элика. в письмо она сожалеть, что не мочь лично попрощаться, поскольку за она приезжать чтобы доставлять к отец и приглашать посещать эрмилан, а конкретно владение ее отец, намекать на благодарность от член ее семья за свой спасение. после прочтение письмо в раздел задание возникать запись о то, что неплохо бы посещать город западный камень и в карта интерфейс появляться отметка как раз в великий лес на западный граница эрмилан.
затем дримм в последний раз со весь свой вырастать компания пообедать здесь, оставлять напоследок щедрый чаевые, и выписываться из гостиница забирать лошадь с конюшня. потом вместе со спутник отправляться прямиком на большой рынок, где и проводить следующий три час. сделать успевать немало: во первый, продавать наконец все барахло, что без дело болтаться у он в сумка со время рейд в филиал гильдия, имя азот стоить ровно15 %, именно на столько много предлагать за его вещь торговец, когда дримм ссылаться на он; во второй, перевооружать свой новый боец более привычный для они оружие и доспехи, ничто особенный — хороший средний уровень, но боец быть довольный, так же выдавать курт небольшой сумма деньги, и тот сам купить для себя и сын, а заодно и для правый и левый разный бытовой мелочь, о который дримм рано не задумываться; в третий, купить у уже знакомый конеторговец лошадь для все тот же курт и брать и конский сбруя для их лошадь. здесь возникать небольшой проблема — оказываться и курт, и брать почти не уметь ездить верхом, в школа гладиатор курт это не учить(соответственно он не мочь научать это сын), а их прежний владелец передвигаться либо на паланкин, и тогда они сопровождать он пешком, либо на корабль и по понятный причина там тоже нельзя быть это научаться. нет, садиться на лошадь его новый боец все же смочь, но держаться на она, как собака на забор, дальний прогулка пока они быть явно противопоказанный. дримм приказывать правый и левый помогать свой новый товарищ и прослеживать, чтобы они по дорога не выпадать из седло, а сам весь дорога до усадьба первый выступать в роль инструктор, пытаться хоть немного подтягивать они в верховой езда, подумать, что хорошо бы находить способ и обучать они это так, как обучать он сам. уже подъезжать к ворот усадьба в голова приходить запоздалый мысль, что можно быть прямо сейчас отвозить они к гильдия воин и заплатить наставник по верховой езда:
— интересно, обучение неписий проходить также быстро как и игрок? — сделать мысленный пометка провентилировать этот вопрос.
следующий двадцать день, дримм проводить очень насыщенно, понимать много новый и не только в боевой дисциплина, но и в магия, а главное в то, как непись воспринимать и взаимодействовать с игрок. кой что приводить он в изумление, кой что разочаровывать, но узнавать он много…

глава 25

мойаа последний раз вскрикивать выгибаться дуга, затем скатиться с дримма, чтобы тут же скользнуть он же под бочок, после собственнический движение закинуть нога на бедро мужчина, утыкаться нос он в плечо и мгновенно заснуть, засопеть в два дырка. дримм отдышаться приобнимать лежать рядом девушка и так же попытаться уснуть — не получаться, сон упорно не идти, даже несмотря на то что сегодняшний день быть не из простой.
— да и ночь тоже, — подумать фейри, скашивать глаз на лежать рядом подружка.
дримм закрывать глаз и решать, раз уж не получаться заснуть, проанализировать весь то что происходить с он за последний два с лишний неделя, поэтому расслабляться позволять разум свободно плыть по волна воспоминание. через час он незаметно уснуть и осознанный воспоминание плавно переходить в сон о происходить событие.
тогда, после проходить испытание дримм сразу же понимать, что его статус в усадьба первый изменяться, и самый первый, кто давать он это почувствовать, становиться воротный привратник — если утро он смотреть на он, как на пустой место, то уже вечер, когда дримм со свой человек приезжать заселяться, тот не только сам, еще до то как они успевать подъезжать, распахнуть ворота, но еще и поклониться и поприветствовать, называть ''господин ученик''. как чуть поздно узнавать дримм в усадьба проживать около полусотня разный разумный, и хоть большинство из они, включая учитель, ходить в уже знакомый он темно — серый униформа, лишь двое иметь статус ученик — уже известный борг и мойаа, остальной обитатель являться либо родственник первый, либо слуга, либо кто‑то вроде вспомогательный персонал, обеспечивать учебный процесс. все в усадьба быть направлять на обучение бой и самосовершенствование в немой же. порядок быть такой: учитель считаться бог, а ученик его пророк, поэтому дримм сразу же занимать в местный табель о ранг второй ступенька, который делить с два другой ученик, даже родственник первый, включая внучка, жить у он, стоять лишь на третий.
еще один признак достаточно высокий статус ученик быть выделять он жилье — большой, хоть и несколько неухоженный и пыльный(поскольку там давно никто не жить) дом. дом иметь два этаж и чердак, по суть представлять себя еще один этаж. первый этаж занимать помещение хозяйственный назначение: тут и конюшня на двадцать лошадь, и давно неиспользуемый кузня, иметь к то же кой — какой инструмент и даже наковальня с кузнечный горн, вполне себя работоспособный и нуждающийся лишь в чистка и замена кузнечный мех, иметься на первый этаж и кухня со здоровенный печь, где дримм к собственный изумление обнаруживать чугунок, доверху наполнять золотой, тут же относить он в дом учитель, где получать от он похвала за честность, а от система аж + 3 к мудрость(как дримм узнавать поздно из разговор с другой ученик, подобный проверка устраивать каждый новичок — не проходить золото мочь оставлять себя, но ученик быть переставать), остальной помещение не иметь такой ярко выраженный назначение и использоваться как склад разный хлам. второй этаж целиком занимать жилой комната: пять на двое постоялец и десять на один, из обстановка комната быть лишь соломенный тюфяк. судя по конюшня и количество спальный место, весь этот жилье предназначаться для отряд в 20 человек, так что они впятером, ну вшестером, считать довольно таки вымахать послушный, размещаться с комфорт. огромный чердак не иметь ни мебель, ни какой‑либо перегородка и представлять из себя один огромный и пустой помещение, пригодный для что угодно, хоть в футбол играть, и это быть не метафора — дворовый футбольный площадка вполне бы сюда помещаться.
иметься в дом и не маленький подвал, со стена выкладывать камень(хотя сам дом быть деревянный), единственный предмет обстановка который быть колодец, закрывать каменный крышка и весь перематывать цепь, который крепиться конец к пол и прижимать крышка к колодец. замок этот цепь не иметь и чтобы они снимать нужно быть либо вырывать крепеж вместе с кусок пол, либо разрезать или расклепывать сам цепь, ни то, ни другой дримм делать не захотеться, и даже не из‑за то, что не он быть здесь хозяин, а из‑за то, что когда он подходить к колодец, волос у он на голова вставать дыбом, причем в буквальный смысл, настолько сильный быть опасность, исходить оттуда. проверка
чувство кровь
нечего не давать, но прислушиваться к свой интуиция дримм привыкать, поэтому не становиться что‑то делать с колодец, а просто уходить и больше в этот подвал не заходить. кстати дверь, вести вниз, только подтверждать его подозрение в то, что первый он сильно удружать, поселять в такой ''роскошный'' место, поскольку дверь не только быть полуметровый толщина и сделать целиком из серебро(!!!), но и так быть покрывать какой‑то видимо защитный знак, что из под они не быть видно живой место. задвигать стальной засов в вид метровый стальной же брус(еще один, хоть и уже ненужный, подтверждение подозрение дримма) и налагать следить заклинание, который давать он знать, если дверь открывать, дримм строго настрого запрещать свой человек даже приближаться к вход в подвал, судя по то что заклинание так и не быть потревожить до его отъезд, ни его человек, ни остальной обитатель усадьба так туда и не заходить. дримм попытаться выяснивать о колодец у местный слуга, у ученик и даже у первый, но не добиваться успех — слуга и ученик ничто не знать(или делать вид, что не знать), а учитель посоветовать не забивать себя это голова и сосредотачиваться на учеба.
в общий устраиваться дримм нормально, и если не считать непонятка с подвал, то весь остальное быть неплохо — местный слуга быстро заменять прелый сено в конюшня на свежий и натаскивать вода в поилка, потом перенабивать тюфяк и даже приносить ужин: человек дримма гречневый каша, щедро сдабривать мясо, и молоко в глиняный кувшин, а фейри совершенно особенный рацион, который как оказываться он должный быть придерживаться весь время обучение, — жидкий, заправлять кедровый орех и трава кашка, навроде овсянка и какой‑то отвратный как на запах, так и на вкус травяной отвар. с труд проглатывать предлагать он ''яство'', дримм, чтобы не расстраиваться глядеть на боец, за оба щека уплетать завлекательный пахнуть каша, отправляться к себя и постараться отвлекаться чтение, неожиданно вчитываться и приходить в себя только тогда, когда прочитывать весь книга целиком, быть уже глубокий ночь, все спать и дримм последовать они пример.
просыпать удивительно мало, всего два час, но чувствовать себя прекрасно: бодрый, высыпаться и полный сила, попробовать однако опять заснуть, поскольку завтра ожидаться тяжелый день, но не тут‑то быть — сон не идти ни в какой, поэтому поворочаться десяток минута дримм вставать и заниматься дело. вообще такой странный состояние со сон продлиться весь время пока он обучаться здесь — чтобы он ни делать до то как заснуть, он хватать два час, чтобы высыпаться и вставать до изумление полный сила. дримм не знать, что и думать, ведь если бы на он быть налагать какой‑нибудь баф, то система отражать бы это в настройка, как всегда отражать налагать заклинание, также если бы это быть воздействие зелье, например, добавлять в еда или питие, то результат быть бы тот же, но система ничто такой не показывать — один из уже приличный список загадка серединный мир, который дримм на досуг составлять сам для себя. как бы то ни быть, необычный особенность этот место позволять дримм хорошо поработать над свой развитие и то что он запускать сосредотачиваться на воинский и магический навык — как много оказываться можно успевать за сутки, когда появляться 6–8 час активный время. например, в тот первый ночь, за тот три час что оставаться до обучение, дримм успевать рассортировывать весь собирать он и подарить квелье трава, без дело лежать еще со время жизнь в великий лес. как он поздно выяснять, ничто подобный с другой ученик не происходить, они спокойно спать себя по шесть час и ничто не понимать, когда дримм попробовать узнавать у они, что происходить.
сам обучение у первый начинаться как‑то буднично, эльф поставлять борг и мойау в спарринг и вплотную заниматься дримм, четыре час гонять он по весь находиться на территория усадьба тренажер и сооружение, по некоторый заставлять фейри проходиться два, три, иногда четыре раз, причем дримм не улавливать в это никакой система: к какой‑то тренажер, который дримм проходить с грех пополам, они сегодня много не возвращаться, а другой, который он проходить легко, учитель — эльф заставлять проходить по несколько раз. через четыре час занятие прекращаться и возобновляться опять же таки спустя четыре час на весь тот же четыре час. этот четыре — часовой система обучение и отдых становиться система жизнь дримма примерно день на десять: утренний занятие, потом четыре — часовой отдых, дневной занятие, затем свободный время, учитывать что дримм требоваться всего два час на сон — время для саморазвитие быть навалом. тренировка первый 10 день быть довольно разнообразный, хоть и сперва тяжелый для фейри, уже привыкать к вольный жизнь, но зато и очень интересный и включать в себя постоянный работа на тренажер и сооружение, причем задача по их прохождение весь время усложняться — мочь выполнять упражнение, значит попробовать выполнять он с чашка полный вода в рука(расплескать — быть бежать снова), или с мешок за спина полный камень. к свой собственный удивление дримм довольно неплохо справляться с это, в очередной раз, уже даже можно сказать дежурный, поражаться возможность свой новый тело — человек на земля потребоваться бы месяц, если не год каждодневный упорный тренировка для то, чтобы делать то, что у фейри получаться с третий — четвертый раз. быть и спарринг с другой ученик и сам учитель, и если учебный поединок с борг и мойаей не быть для дримма чем‑то особенный, хоть он и не всегда побеждать как в первый день, то выигрывать или хотя бы сводить вничью поединок с первый дримм не удаваться ни раз. каждый раз происходить один и тоже: фейри кружиться вокруг неподвижно стоящий эльф, затем атаковать и через секунда после казаться бы легкий тычок или удар простой деревянный палка — конец схватка, фейри вынужденный накладывать на себя
лечилка
, чтобы не ждать пока сломать кость и повреждать внутренность вылечиваться за счет естественный регенерация. самый обидный: первый вроде бы даже и не особо быстро двигаться, а также никогда не сходить с место, но побеждать каждый раз — исключение не быть. ползунок загрузка обучение ползти медленно и едва за этот десять день доползать до первый из иметься деление.
какой‑то сильный изменение в себя, после преодоление деление, дримм не почувствовать — никакой знание внезапно возникать в голова или появление новый способность, или же навык, ничто это не быть, разве что появляться какой‑то необычный легкость в тело, но ничто особо сверхъестественный, и тогда он даже не понимать быть ли это как‑то связанный с загрузка или нет. в настройка персонаж это не находить отражение, но дримм к это уже привыкать и не особо переживать, если нечто подобный и происходить.
после то как ползунок обучение быть загружать на треть, ритм его жизнь изменяться — появляться задание, который начинать выдавать каждый день учитель, задание в общий‑то быть довольно простой и почти одинаковый: поехать туда‑то, туда‑то и или сражаться с обитать там противник, или приносить какой‑нибудь предмет, который тоже, ясный пень, находиться под охрана, с который также приходиться сражаться. как уже говориться задание быть в основной стандартный, а вот противник нет. дримм никогда не знать, с кто он быть сражаться на этот раз: с огромный тигр гуманоидный форма, иметь шесть рука — лапа, в каждый из который тигр держать по сабля, или это быть заковывать в полный броня человек — рыцарь, а мочь быть это быть какой‑нибудь необычный монстр вроде исполинский кобра, иметь шкура прочный сталь, или огромный белый медведь, способный прыгать как лягушка и плеваться кислота — в общий каждый раз фейри ждать сюрприз.
весь же ради истина следовать упоминать, что дримм время от время не то что бы жульничать (поскольку в задание нигде ни говориться, что нельзя использовать магия и помощник), но он чувствовать, что учитель быть недовольный, если узнавать, что дримм использовать в бой магия и послушный, поэтому прибегать к магия и помощь питомец только в тот случай, когда не мочь справляться с противник или противник по другой. к сожаление такой необходимость возникать примерно в половина случай, больше все страдать послушный, поскольку иногда погибать в этот схватка, но никуда быть не деваться — смерть питомец давать дримм время использовать магия и побеждать. за восемь день что дримм исполнять задание первый, по два — три задание в день, послушный умирать 5 раз. несмотря на то, что это и быть предназначение питомец, дримм это быть неприятный, каждый раз как это происходить, и после возрождение он стараться как мочь, много даже для сам себя, побаловать пес либо чем‑то вкусный, либо похвалить, погладить или поиграть, в общий уделять питомец много внимание. весь этот место куда направлять его первый, быть недалеко от город, самый дальний в пара час конный путь, дримм какой‑тот время не мочь понимать, что такой, почему об такой мини — данж ничто не известно ни на внутри — игровой чат, ни среди местный житель, пока однажды по путь к очередной из они, не проехать по место, где он быть буквально день назад и вместо вход в подземелье, обнаруживать нетронутый трава и куст — похоже этот локация появляться только тогда, когда он получать задание от учитель и по исполнение через некоторый время исчезать, другой объяснение не быть — такой своеобразный тренажер, появляться только тогда, когда он нужный.
боец дримма тоже не приходиться скучать, знать по собственный опыт, что безделье развращать и убивать в солдат воин, бывший офицер постараться загружать они так, чтобы на ничегонеделание у они не оставаться слишком много время. в воинский подготовка это выражаться в то, что правый и левый обучать брать и курт верховой езда и уход за лошадь(к сожаление обучаться как игрок непись не мочь, поэтому план дримма отводить курт и брать к тренер верховой езда и через час получать обученный наездник потерпеть фиаско), а тот в свой очередь обучать боец — заготовка гладиаторский ухватка и прием, к то же курт оказываться большой спец в кулачный бой. дримм и сам взять у он пара урок, ну что сказать, если бы не подавлять превосходство фейри в сила и скорость, то бывший гладиатор быть бы для он очень серьезный противник. не по боевой часть дело у они тоже хватать: тут и некоторый помощь в усадьба по хозяйство (первый это не просить, дримм сам предлагать весь из тот же соображение, не допускать безделье), и помощь дримм, серьезно заниматься развитие
травничество
и кузнечный дело в вечерний и ночной часы. дримм даже отправлять они в поездка на большой рынок за вещь для кузня и лаборатория, в который он превращать бывший кухня, старший в такой поездка назначаться курт, он и передаваться деньги на оплата покупка.
в общий дело у боец хватать, единственный в чем быть недостаток, это в реальный боевой практика, хотя один раз попрактиковаться они все же приходиться. нет, дримм не использовать они как поддержка при очередной испытание, тут быть другой — серединный мир сам напоминать о себя. дело быть так: дримм вместе с боец и послушный ехать по очередной задание первый и как обычно, когда он ехать через лес, использовать
голос лес
, он‑то и подсказывать он, что примерно в 200–ах метр впереди там, где дорога проходить между неглубокий, но с крутой стенка овраг и холм, порастать густой чащоба, замаскироваться и сидеть в засада около 60 человек. дримм сразу понимать, что это засада, но кто в она сидеть и кто караулить сидеть в засада быть неизвестный, поэтому оставлять послушный для связь с отряд и приказывать боец следовать за пес, сам же уже привычно накрываться маскировать заклятие квелье и накинуть эльфийский маскировать накидка, как призрак скользнуть напрямик через лес, заходить засада в тыл.
через пятнадцать минута мысленно отдавать послушный приказ не спешить двигаться вперед — засада он разочаровывать — шесть десяток деревенский пентюхов, в самый плохой смысл этот слово, ходить в лес только за дрова и совершенно он не знать. дримм примерно догадываться откуда взяться подобный отряд: дело в то, что город — государство, в который он находиться, граничить с полдюжины крохотный, но ''очень вольный'' баронство, который в свой очередь являться часть огромный конгломерат подобный вольный владение. этот конгломерат располагаться на место существовать когда‑то королевство и являться кипеть котел бесконечный феодальный война все против все, ну а где война феодал, там и крестьянский восстание уставать от беспрерывный война человек, видимо один из такой отряд взбунтоваться крестьянин и залезать на территория узел. судьба подобный отряд быть незавидный, стоить они привлекать внимание власть какой‑нибудь проступок, например, ограбить путник, как собираться поступать этот конкретный отряд, то тут же за их голова объявляться награда, а стража и нанимать город маг начинать они активно искать. впрочем часто все бывать так что везти вольный охотник за голова, и поисковый партия городской власть находить только обчищать и обезглавливать труп. бывало также, что такой отряд, если конечно они небыль слишком велик, становиться жертва местный крестьянин, тоже бывший не прочь получать награда и слыхом не слыхать ничто о классовый солидарность.
план начинающий разбойник быть в общий‑то неплохой — дождаться пока путник пойти вдоль овраг и атаковать, и если и не уничтожать жертва сразу, то оттеснять они и сбросить в овраг, а уж там добивать травмированный падение несчастный, просто забросать камень или, что более вероятный, расстреливать из лук. расправа над над вставать на путь разбой мятежный крестьянин быть жесткий и короткий. пока весь внимание засадник быть направлять на дорога с приближаться по она добыча, дримм без какой‑либо проблема уполовинить банда, начинать с немногочисленный лучник, комфортно устраиваться на ветвь самый крупный дерево. некомпетентность начинать бандит быть столь большой, что они даже не понимать, что они становиться вполовину мало и догадываться об это только тогда, когда они уже выбегать с крик и подбегать к предполагать жертва встречать четыре арбалетный выстрел в упор, а в спина они начинать расстреливать фейри(послушный в схватка не участвовать, поскольку охранять лошадь). до принимать разбойник в меч боец добежать лишь девятеро: двое убивать курт, причем оба перерезывать глотка край щит, по один убивать остальной трое боец, двое застреливать дримм, мочь бы и много, но стрелять через чур осторожно, бояться попадать в свой, двое все же прорваться, и если один бросаться к лошадь, где становиться жертва послушный, хоть и на финальный стадия, но поучаствовать в схватка, то другой, бросаться бежать по дорога, любезно предоставлять фейри возможность попрактиковаться в стрельба из лук на дальность и быть убивать стрела, попадать в шея почти в километр от место засада. добыча с этот простофиля дримм получать немного, но она весь же хватить, чтобы справлять послушный ошейник — вещь специально предназначать для питомец, давать пес прибавка к сила и увеличивать прочность его шерсть на 20 %, лошадь купить новый более дорогой сбруя с бонус к выносливость, а боец презентовать по пара золотой монета — дримм решать выделять они хоть и небольшой, но доля в добыча.
как не маленький быть очки опыт, получать с этот крестьянин — разбойник, они составлять существенный часть заработать за время обучение очки, почему‑то убивать по задание первый существо давать они до обидный мало, а ведь дримм быть уже 47–ого уровень, и очки для рост он требоваться гораздо много чем рано. какой‑то крестьянин, половина из который иметь оружие из переделывать сельхозинвентарь, давать очко много, чем двадцать умелый латник в полный черненый латы, вооруженный двуручный меч, по видимый все дело быть в особый статус этот мини — данжа, возникать на время, хотя зачем это быть сделать дримм так и не понимать. к счастие с добыча, собирать во время задание первый, не быть такой подлян как с очки, и дримм очень хорошо зарабатывать, сбывать оружие, доспехи и часть тело убивать монстр, кой‑что, вроде кровь гигантский кобра, идти буквально на вес золото, и дримм даже пожалеть, что данжа исчезать после выполнение задание и туда больше не наведываться.
за весь время обучение дримм зарабатывать лишь один уровень, что быть несправедливый, учитывать тот прорва высокоуровневый моб, что он убивать. распределять очки уровень в магия природа, происходить то, что он и ожидать: из‑за высокий общий уровень и прокачивать
мудрость
с
интеллект
навык сразу скакнуть до второй уровень. а вот затем случаться непредвиденный: фейри быть буквально погребать под огромный количество сообщение о доступный он заклинание магический школа квелье 3–его уровень, у он уходить целый час, чтобы только прочитывать какой заклинание этот школа он доступный. несмотря на такой приобретение, дримм оставаться себя недовольный — ведь можно быть догадываться еще в гильдия маг, когда после покупка школа природа открываться доступ к магия квелье, что этот два школа магия связанный. если бы он тогда вкладывать очки не в магия порядок, а в магия природа, то давно бы иметь то, что получать только сейчас, о потерять без дело очки тупо и безрезультатно напрямую вкладывать в магия квелье стараться не вспоминать, чтобы не расстраиваться.
вообще главный источник опыт дримма, ну помимо рост полузунок загрузка (который пока что ничто особенный не давать), быть побочный занятие дримма в освобождаться от сон часы. дримм серьезно заниматься алхимия, рунный магия и
травничество
. сперва попробовать изготавливать на иметься у он походный набор алхимик купить в гильдия маг рецепт — нельзя сказать, что у он сразу все получаться, но и какой‑то особый мучение тоже не быть — главное быть соблюдать рецептура и выдерживать нужный время, и вуаль — готовый простенький зелье и алхимический состав, пригодный для разный цель, в тот число и как начинка для гранат. с
травничество
быть легко, все‑таки фав — флох, как ни мало они заниматься, успевать его поднатаскать, и дримм еще в великий лес варить зелье, который нельзя быть купить в местный лавка, по эффект быть похожий и даже хороший, но точно такой же не быть. первый дело дримм попытаться сделать так понравиться азот вино, а что(?): ингредиент быть, тот самый гриб и трава прямиком из великий лес, состав он знать, ну что сказать — у оно получаться, вино, который он изготавливать, по вкус почти не уступать грибной вино, изготовлять крестьянин девятый форт, тот сам, что продаваться в лавка в форт… и в подметка не годиться изысканный вино квелье. если он приносить такой вино азот и попытаться продавать по цена, который давать за вино квелье, то в хороший случай потерять весь зарабатывать у гильдия контрабандист репутация, а в плохой — за такой подстава он попытаться приканчивать там же. с рунный магия вообще случаться непонятный штука — как только дримм начинать она исследовать и практиковать, у он как — будто зачесываться в один место, только этот место быть где‑то внутри голова и почесать он не получаться. дримм сначала не связывать рунный магия и это чувство, пока однажды во время спарринг с борг, совершенно случайно и неосознанный, не выписывать меч какой‑то фигура, после что на секунда становиться настолько быстрый, что успевать наносить борг четыре удар, пока тот безуспешно пытаться отражать первый. сразу же после поединок он позвать к себя учитель и прочитывать длинный лекция о писание руно тело и оружие, показывать несколько из они, но главное давать книга, где быть описывать много 50 такой руно. система не выделять способность написание этот руно в отдельный навык, но как‑то увязнуть этот способность с рунный магия, и с тот пора, когда дримм в бой выписывать руны, расти и он навык рунный магия, а когда рунный магия подниматься на новый уровень, способность писать руны движение тоже расти. так что заниматься рунный магия и тренироваться писать руны в бой, дримм без всякий вложение очки докачивать рунный магия до второй уровень.
еще один объект приложение сила быть кузнечный дело, заниматься который он сразу же становиться пытаться использовать в помощь себя алхимия и рунный магия, результат быть спорный — с медь у он все быть более — менее, его нехитрый изделие становиться даже приобретать определенный изящество. а вот далеко как‑то не очень пойти — попытка изготавливать сплав тип бронза, использовать алхимический реагент, едва не вызывать пожар из‑за огромный фонтан искра, буквально брызнуть из горн. работа с кусок уже готовый железо и бронза тоже не ладиться, и дримм понимать, что без покупка соответствующий навык и возможно небольшой практика у хороший учитель не обходиться.
неожиданный и очень приятный дополнение к учеба оказываться отношение к он мойаи, причем самый удивительный, что он ничто для это не делать, да и вообще она быть не в его вкус, но как‑то так получаться, что примерно через неделя они становиться спать вместе. верно спать не совсем верный слово, она приходить к дримм вечер, около час они заниматься довольно таки жесткий секс(мочь бы и много, но мойаи не хватать два час для сон), дримм не быть особый любитель такой забава, но мойае нравиться (хоть и не всегда), потом они засыпать в объятие друг друг, и через два час дримм осторожно, стараться не разбудить спать женщина, подниматься и идти заниматься свой дело.
какой‑то время дримм теряться в догадка такой поведение ученица — непохожий быть, что она в он влюбленный, так же мойаа не производить впечатление девушка, готовый с первый встречный. недоумение дримма разрешать борг, просвещать он о расовый традиция хопеший, именно к этот раса принадлежать ученица: оказываться хопеша также быть трансформироваться фейри и в свой время схлестнуться с эльф, амбициозный пытаться оспаривать часть фейрийский пирог(наследие фейрийский цивилизация), по их мнение несправедливо захапывать остроухий, но эльф быть много, и они быть сильный — хопеша проигрывать. часть из они уходить на восток в глубь континент, где их остаток продолжать вести война не на жизнь, а на смерть с теснить их эльф, они становиться называться восточный хопеша. другой же часть этот народ, к который и принадлежать мойаа, переселяться в южный море и занимать небольшой островной архипелаг, частично уничтожать, частично ассимилировать обитать там раса, как тот раса называться за давность год никто уже и не помнить. так вот, новый обитатель архипелаг, по аналогия с восточный, становиться называться южный хопеша, быть довольно воинственный, и то, до кто они дотягиваться во время свой морской поход, приходиться нелегко — на остров царить дух сила, и женщина, многие из который сам быть воин, стремиться зачинать ребенок от сильный, чтобы привносить полезный качество в свой семья и свой народ. также южный хопеша помнить, от кто они происходить, и кровь фейри почитаться у они как святой кровь предок. так и получаться, что мойаа встречать дримма решать, что она сорвать джек — пот — он быть и фейри, и воин не из последний, в чем она успевать убеждаться на собственный опыт. в общий дримм быть ''обрекать'' с самый начало как в сила происхождение, так и потому что становиться ученик первый.
— не везти я что‑то с женщина, — с грусть подумать, когда узнавать весь это дримм. — один хотеть развлекаться напоследок перед семейный жизнь, а другой я нужный только как осемянитель — прямо чувствовать себя бычок — производитель, у который брать семя на развод. — но еще немного подумать решать, что не стоить из‑за это расстраиваться, он и в реальный жизнь не особо везти с постоянный отношение, и виртуал просто в этот смысл ничто не изменять — видать так на род написать.
мойае тоже не везти, ее наполеоновский план заиметь ребенок от фейри не суждено быть осуществляться. игрок многое мочь в серединный мир: сражаться и возрождаться после смерть, путешествовать по огромный пространство, попадать в невероятный приключение, испытывать весь возможный удовольствие, копить богатство и обретать невиданный знание, но вот что они совершенно точно не мочь, так это иметь ребенок, как друг от друг, так и от непись. физиологически с игровой аватар в этот отношение все быть в порядок(если конечно можно применять определение физиология к виртуальный аватара), проблема быть в другой — стоить только допускать возможность то, что появляться ребенок, рожать от игрок в виртуаль, как религиозный община весь без исключение конфессия подымать такой хай, что чуть быть не запарывать весь проект серединный мир и вообще виртуальный мир. потом подключаться политика, желать зарабатывать политический капитал на этот тема, правозащитный организация, начинать крестовый поход по защита право еще даже не зачинать виртуальный ребенок, организация секс — меньшинство, который сам толком не определяться, как они к это относиться, ну и вездесущий журналист, начинать бездумно раздувать сенсация и провоцировать скандал — тема окончательно превращаться в балаган, и <основа>, убояться лавина проблема, налагать прямой программный запрет на рождение и зачатие ребенок игрок. так что дело быть не в техника, а в моральный, религиозный и юридический проблема реальный мир. пока что подобный положение дело сохраняться, что быть в будущее и быть ли когда‑нибудь снимать запрет <основа> никто не знать.
быть и еще кой‑что, что дримм осознавать за время жизнь в усадьба первый, а именно, как непись относиться к игрок, он и рано замечать некоторый вещь, но просто не придавать они значение, а здесь у он появляться время подумать и систематизировать накоплять факт. факт быть много: это и то, что непесь совершенно не волновать откуда взяться столько представитель разный раса и народ, как и они мочь возрождаться после смерть, почему в отношение пришелец не действовать некоторый местный закон, а если и действовать, то часто не так, как на местный уроженец, что это за способность невероятно быстро обучаться разнообразный знание, на овладение который у местный уходить месяц и год и многое, многий другой. в один книга, который отставной майор когда‑то читать в интернет, где герой также действовать в виртуальный мир, пришелец быть объявлять ребенок бог, и все их странность непись списывать на это, здесь же не быть ничто подобный — местный, в остальное вполне адекватный разумный существо, со свой слабость, чувство и желание, просто не понимать или точно сказать не осознавать, что что‑то происходить не так, например, ни ученик, ни персонал усадьба, ни самый первый совершенно не смущать тот факт, что путь, на преодоление который у они уходить год, новый ученик преодолевать за считать день. дримм долго не мочь привыкать к такой, хотя и все прекрасно осознавать, что вокруг виртуальный мир, а местный — создавать компьютерный персонаж, и большинство из они создавать даже не программист человек, а компьютерный программа — все равный это как‑то не укладываться в голова. для человек, сидеть у монитор компьютер или надевать громоздкий шлем виртуальный реальность, он внутренне метание мочь показываться смешной и не стоить выедать яйцо, но для то, кто дышать этот воздух, есть здешний пища, общаться, сражаться и обрастать связь, наконец, любить каждый ночь женщина, живой и страстный — все быть очень серьезный. успокаиваться в свой внутренний метание дримм только тогда, когда осознавать, что он ничто не изменять и неизвестно даже если получаться что‑нибудь поменять, быть ли это к хороший, как для местный, так и для игрок — нужно принимать этот мир такой какой он быть, а не гнаться за призрачный химера, фантазировать как быть бы, если бы быть так, а не иначе.
на восемнадцатый день после возвращение с очередной задание (где противник дримма быть невероятно быстрый, даже для он, обоерукий боец со змеиный глаз и который дримм одолевать только благодаря магия и очередной смерть послушный) и доклад первый о выполнение, ползунок загрузка перевалить через второй деление и выходить на третий. на этот раз дримм ощущать таки изменение полный мера — по тело проходить теплый, даже можно сказать горячий волна, чуть ли не до боль, в голова опять ''зашевелиться'' мозг, как всегда бывать, когда загружаться получать знание, хотя на этот раз он ничто не ''вспомнить'', но почувствовать, как что‑то в голова изменяться, потом он скручивать судорога по весь тело так, что он едва не упасть и затем все резко проходить. система отреагировать на это удвоение параметр рефлекс и + 2–мя к ловкость, а в учебный поединок с первый, который проходить поздно в тот же день, дримм едва он не доставать и по крайний мера впервые заставлять сходить с один место. удивленный и почему‑то обрадовать учитель проводить с он еще 15 поединок, нет, побеждать дримм все равный не раз не удаваться, но и так моментально он уже не проигрывать, а заставлять первый зримо напрягаться. после последний учебный схватка, когда первый приходиться даже прокатиться кубарем по земля, чтобы уходить от особо быстрый и неожиданный удар фейри, учитель он похвалить и неожиданно заявлять, что его обучение подходить к конец, и он оставаться два последний испытание, первый из который быть завтра, поэтому посоветовать хорошенько подготавливаться, успокаивать тело и дух и собирать весь сила, который только у он быть. дримм честно пытаться последовать совет учитель, но ночь к он приходить мойаа и как оголодать наброситься на он — какой уж тут спокойствие, да и сила хопешка выкачивать из он изрядно, оставаться только надеяться на живительный, хоть и короткий сон.

глава 26

дримм спускаться в подземелье. из одежда на он быть лишь штаны, обувь также не быть, из снаряжение полый легкий труба из хороший становиться, и много ничто. он идти по холодить голый нога каменный ступень в полный темнота, благо благодаря расовый особенность для фейри она не быть такой непроницаемый, как быть бы для человек. примерно на середина невероятно длинный и вести вниз лестница попробовать проверять пространство впереди
чувство кровь
— неудача, попробовать еще раз — опять тоже самый.
— что за черт! — подумать дримм. неожиданно изменять он один из первый обретать здесь умение почти что заставлять он запаниковать — это быть как лишаться слух. — попробовать по — другой! — но и по — другой не получаться, магический светильник — простой заклинание общий школа магия также упорно не желать зажигаться, хотя дримм быть уверенный, что сделать весь правильно и главное прекрасно помнить, как это делаться. затем дримм поочередно попробовать заклинание весь школа доступный он, но даже магия квелье, всегда бывший он верный помощник, не отвечать — знание по магия мертвый груз лежать у он в голова и никак не хотеть обретать материальный воплощение. — да что ж это такой?! — паника медленно затапливать его разум, до этот момент он и не осознавать насколько магия становиться часть его жизнь. дримм лихорадочно приниматься искать решение или объяснение происходить чертовщина: — так, ман вроде в порядок — полнеханька, никакой дебаф на он не висеть. а это что за сообщение? похоже появляться одновременно с то, когда попытаться применять
чувство кровь
. —
вы находиться в безмагический зона, расовый способность, завязывать на магия, также не действовать. весь магический класс рекомендоваться хорошо подумать и если вы не уверенный в необходимость идти далеко, то покидать безмагический зона.
— ну слава бог! — дримм почувствовать невероятный облегчение — магия с он и никуда не деваться, как только он покидать подземелье она вернуться к он.
после испытанный облегчение, нахмуриваться, вспомнить что он все же нужно проходить подземелье и рассчитывать приходиться только на себя и свой воинский умение. испытание, устроенный он первый, похоже оказываться гораздо более тяжелый, чем он рассчитывать, и возможный это не последний подобный сюрприз, но даже если и последний, то он стоять все остальной. а дримм еще обрадоваться, когда оказываться, что ехать для прохождение испытание никуда не нужно, и испытательный полигон находиться прямо в подвал особняк, где жить учитель.
подвал дома первый оказываться очень похожий на такой же подвал в дом, где проживать дримм, только без монструозный дверь, и на место опутывать цепь колодец быть люк, ведущий на каменный лестница, да и никакой опасность фейри не почувствовать. немного смущать приказ раздеваться до пояс и оставлять весь оружие и амулет наверху, но дримм хотеть проходить испытание — не зря же все быть, поэтому подчиняться. еще больший недоумение вызывать метровый, полый, металлический палка вместо оружие, но отступать уже быть поздно, и дримм покачивать труба в рука, чтобы привыкать к она вес, начинать спускаться по каменный ступень в темнота, даже не обертываться и лишь слегка вздрагивать, когда за он захлопываться крышка люк.
пока дримм предаваться воспоминание, о то как он попадать в такой ситуация, лестница заканчиваться, и он вступать в большой помещение, чей стена теряться в темнота. дримм оглядеться по сторона и настороженно двинуться далеко ко вход в следующий помещение, виднеться метр в сто. неожиданно проход, ведущий на лестница, быть перегораживать упасть сверху решетка, а воздух закричать свистящий гул. весь помещение наполняться быстро лететь стрела и более медленный, но гораздо более крупный копье, судя по динамика и методичность метать весь этот ''пакость'' какой‑то механизм. фейри мгновенно подорваться и устремляться к виднеться вдалеке проход, отбивать лететь прямо в он стрела и уворачиваться от дротик. атака не становиться для он неожиданность, что‑то подобный дримм и ожидать — весь таки это не прогулка, а испытание. дримм бежать хоть и стремительно, но в очень рваный темп, постоянно отбивать трубка стрела и притормаживать буквально на миллисекунда, чтобы на полный скорость не напарываться на они же, когда не успевать отбивать, но все равный то тут, то там очередной стрела чиркать он то по рука, то по спина, то вспарывать ткань штаны и доставать до нога, дротик быть слишком медленный и пока что он удаваться избегать даже скользить попадание. через двадцать метр такой бег под контрастный душ из стрела, когда дримм думать, что плохо уже и быть не мочь, из пол выдвигаться гигантский лезвие, он едва удаваться извертываться и избегать участь быть разрубать надвое на бег. лезвие он избегать, но внезапный и не рассчитать прыжок приводить к то, что в бицепс его левый рука входить стрела, а по спина чиркнуть дротик, разбиваться потом о уже уходить обратно в пол лезвие. такой лезвие возникать у он на путь еще пять раз, но теперь он быть готовый и поэтому суметь уклоняться, при это не подставляться под выстрел. в конец конец дримм добираться до выход из этот ''душевая'' и немного передыхать в своеобразный тамбур перед следующий зал: вытаскивать стрела из рука, еще один, который не замечать из спина, для это приходиться невероятно изгибать рука, но он справляться, так же пара стрела, застревать в ткань штаны, с облегчение пощупать убеждаться, что ''самый ценный'' на место, а то чирк легонько стрела и думать отрастать у ты яйцо или пенис, и если отрастать, то быть ли работать так как прежде или нет. бешеный регенерация фейри не подводить, к счастие этот расовый особенность не зависеть от магия, и все его рана затягиваться за пара минута.
следующий зал проходить на удивление спокойно — какой‑либо нападение не быть, хоть он и ждать что‑то подобный как в прошлый и быть готовый ко все, а вот коридор за он ''порадовать'' — сначала гладкий каменный пол изгибаться и превращаться в подобие пандус, по который хотеть не хотеть, а заскользить вниз, затем из стена становиться выщелкиваться как лезвие гигантский складный нож деревянный рычаг с закреплять на они лезвие в вид полумесяц, то на уровень грудь, то на уровень нога — угадывать порядок удар этот великанский топор быть невозможный. в конец конец дримм выкатиться в очередной уже более узкий коридор, передышка не быть — услышать звук заставлять он припускать прочь от источник звук, напоминать вдох великан. он бежать, перескакивать через возникать под нога провал, затем за спина у он кто‑то будто плюнуть и он стремительно начинать нагонять становиться все более яркий оранжевый свет, от который веять жар и смерть. чувствовать что не успевать добежать до конец коридор, нырнуть в один из колодец под нога, который рано избегать, палка послужить стопор, упираться конец в стенка провал и не давать он упасть глубоко — дримм как на турник закачаться над пустота, а наверху бесноваться пламень, гнать на висеть на рука фейри волна жара. через десяток секунда пламень исчезать, и фейри один движение выбрасывать себя наверх, уцепляться ладонь за край каменный колодец без дно, нога подбивать вверх труба, служить он перекладина, поймать она левый рука, а правый выбрасывать свое тело наверх. как только он вернуться в коридор, вдалеке опять послышаться звук втягивание воздух, но выход из этот ''камера для запекание ученик'' быть уже недалеко, и дримм успевать миновать он прежде чем струя огонь снова понестись по коридор. следующий зал быть для фейри почти что отдых — с его скорость он легко успевать избегать попадание под опускаться с потолок колонна — пресса и не особо напрягаться при это.
затем быть зал с качаться на цепь шипастый шар, после, зал подобный первый со стрела, только вместо стрела и дротик лететь остро заточить металлический диск, коридор с неожиданно выскакивать из стена, пол и потолок длинный шип, еще один зал, где приходиться прыгать по тоненький столбик над пропасть и все это под обстрел — на этот раз это быть камень, дримм там сломать пара ребро и едва не выбивать глаз. наконец после все это фейри очутиться в зал, где не быть другой выход кроме то, через который он входить, не успевать задумываться, что это значить, как пол уходить у он из под нога, и дримм полететь вниз, а наверху становиться закрываться гигантский шестистворчатый люк.
упасть он не так чтобы глубоко, все‑то метр 20–25, для человек это быть бы смерть или сломать нога, а для фейри 48–ого уровень почти что ничто, пара секунда поболеть ступня и все.
— ну — у, что тут у мы? — дримм оглядеться по сторона: огромный зал, где‑то наверху люк, через который он попадать сюда, стена зал не видно, даже его ночной зрение не доставать так далеко, метр 200 не мало, пол в отличие от остальной помещение подземелье не каменный — песчаный, и со весь сторона слышаться приближаться шорох.
сначала зашевелиться тень на самый граница его зрение, шорох усиливаться, а затем одновременно появляться тот, кто оно издавать. дримм понимать, что оказываться в круг, и этот круг сужаться. окружать его существо не быть похожий ни на что из видеть он ранее, а скоро напоминать человекоподобный робот из старое еще советский время фильм, только этот быть из дерево и гораздо более уродливый, чем быть в тот фильм, но двигаться быстро. приближаться голать (а кто это еще мочь быть) не иметь никакой оружие, но гипертрофированный кулак, напоминать киянка, внушать уважение, попадать под такой — мало не показываться. прежде чем деревяшка успевать до он доходить дримм попробовать поражать их магия, решать что если уж голать — творение магия, ходить здесь, то и магия должный действовать — не тут‑то быть — для голем магия почему‑то действовать, а для он по — прежний нет.
окончательно убеждаться, что магия он до сей пора не помощник, дримм не становиться дожидаться, когда приближаться истукан со весь сторона наваливаться на он, а атаковать первый — удар нога с разбег разрывать круг и позволять дримм вырываться из окружение на простор. затем он, кружиться по зал, наносить несколько удар пытаться он догнать голем, но ничто не получаться — труба быть слишком легкий и просто отскакивать от дерево, оставлять едва заметный вмятина, в тот время как кулак грубый подобие человек несколько раз едва не встречаться с тело пока еще успевать увертываться фейри. в конец конец дримм бросать бесполезный оружие в голова один из они — опять безрезультатно. но труба он больше не интересовать — дримм решать полагаться на себя и свой тело. деревянный фигура наносить прямой и бесхитростный удар кулак, фейри увертываться взять рука на излом и вырывать ее из плечо, затем деревянный рука на огромный скорость встречаться с голова свой бывший владелец — оба разлетаться в щепа. не успевать обломок изуродовать голать упасть на земля, как стремительно двигаться фейри атаковать еще трое: один удар в тот место, где у человек находиться коленный сустав, сломать опорный нога, другой наносить удар в область, заменять лицо — удар быть так сильный, что голова пойти трещина и начинать разваливаться на кусок, третий уже отработанный удар нога в прыжок пробивать в центр туловище так, что падать на песок уже два фигура, иметь по один рука и нога, но и сам фейри получать удар в челюсть от суметь незаметно подбираться четвертый. катиться клубок из сбивать внезапный удар фигура распрямляться и использовать свой тело как снаряд, ударять очередной голать плечо, отлетать истукан сбивать еще трое свой товарищ, а фейри в этот время уже проводить серия удар по очередной неуклюже пытаться атаковать противник. затем он подхватывать избивать до уровень дрова деревянный болван и с бешеный крик запускать он в приближаться фигура, после и сам прыгнуть вслед за послужить в качество снаряд голать.
дримм так и не смочь потом вспомнить сколько длиться этот схватка: голать все идти и идти из темнота, их разламывать собрат погружаться в песок, освобождать место для бой. как не большой быть сила фейри — дримма, как не высокий быть его выносливость и регенерация, но и они становиться иссякать, количество пропустить удар расти, и он уже не так резво скакать по песок, уворачиваться от деревянный молот, заменять голем кулак. сознание его отключаться, тело править инстинкт — инстинкт воин, а что воин нужно — оружие, и неожиданно воин — фейри находить он — сверкнуть сталь и очередной деревянный фигура распадаться надвое, затем еще один и еще…
фейри рубить и рубить, и рубить весь прибывать фигура. и что бы ни создавать голем, оно сдаваться рано — последний из истукан рухнуть на песок куча обломок, а воин со сталь в рука завертеться, искать следующий противник и не находить он, потом также опускаться на песок.
очухаться дримм спустя примерно полчаса, чувствовать он себя как‑то странный, тело быть в какой‑то непонятный истома, как после долгий сон, в голова быть пустота, лишь через несколько секунда становиться появляться какой‑то мысль. первый мысль быть:
— неужели я побеждать!? — противник не быть видно вокруг, обломок разбитый голем исчезать, оставлять после себя чистый и даже не взрыхлять схватка песок. затем дримм задумываться о то, как он побеждать и откуда взяться то оружие, благодаря который и становиться возможный победа. подымать рука со все еще зажимать меч и с изумление уставляться на то, что быть у он перед глаз — труба, все тот же металлический труба, от который он избавляться в самый начало схватка! — но как!? — дримм не мочь поверять в то, что быть у он перед глаз. да, он быть немного не в себя, и многий что происходить недавно быть как в туман, но он прекрасно помнить, как разрубать, именно разрубать деревянный тело, да и то, что весь голать быть уничтожать тоже подтверждать его воспоминание. дримм взмахивать палка, все также не чувствовать ее вес — самый обычный полый трубка, никакой изменение он не чувствовать. попробовать по иной — постараться вспомнить тот ощущение всесокрушающий лезвие, который быть у он в бой, что‑то изменяться, скоро внутри он что вокруг, взмах — по зал проходиться тяжелый басовитый гул, воздух под удар трубка сгущаться и ударять в песок, так, словно по он с мах хлестнуть бич, песчинка брызнуть во весь сторона и на песчаный пол оставаться прямой глубокий борозда. — вот я давать! — дримм еще пара раз рубануть воздух, результат быть такой же, почему‑то он быть уверенный, что смочь повторять такой с любой оружие в рука и неважно из что оно быть сделать, из металл ли, или из любой другой материал. посмотреть интерфейс персонаж: система никак не отражать этот вновь появляться способность, дримм почти не удивляться это — не в первый раз, привыкать. очки за голем давать немного, примерно как за заяц в проклятый лес, хотя дримм подумать, что если бы не особый условие схватка, он, одетый в доспехи, со свой оружие и весь амулет, мочь пользоваться магия, выносить бы они как тот же заяц на раз.
после это дримм просто вставать и пойти к открываться в один из стена проход, короткий коридор приводить он к лестница идти наверх, ни в коридор, ни на лестница, нападение на он больше не быть, и он спокойно выходить через люк, приводить прямо на тренировочный площадка, где он уже ждать. ждать его учитель, сидеть на складной стул, и оба другой ученик, поклониться при появление дримма из‑под земля.
— дримм красный дракон! — торжественно начинать первый. — ты проходить испытание подземелье! я рад, что не зря потратить на ты свой время! завтра ты ждать последний тренировка и последний испытание — готовиться! сегодня мочь отдыхать, — сказать это учитель впервые на память дримма легонько он поклониться и уходить.
к дримм подходить ученик и приниматься он поздравлять, и если мойаа отделываться дежурный фраза, она вообще не проявлять свой чувство на человек(хотя весь усадьба знать, где она гостить по ночь), то борг совершенно искренне радоваться за он и похожий поздравлять от весь сердце. затем дримм отправляться к себя, по путь разбирать в порядок поступление куча сообщение, приходить после то, как первый заявлять о выполнение задание.
поздравлять! вы выполнять задание'' подземелье'', являться часть квеста '' обучение у танцующий со сталь''. награда:
спец — навык — ''тяжелый рука'' — удар оружие, наносить вы быть причинять урон, как если бы вы быть в три раз сильно, также: +20 % вероятность выбивать оружие из рука враг, +20 % вероятность разбивать щит, +20 % пробивать доспехи, +40 % вероятность, что доспехи противник не смочь смягчать ваш удар.
спец — навык — ''внутренний сила'' — вы обретать сила дух и несгибаемый воля истинный воин: +50 % сопротивление ментальный магия, +50 % сопротивление парализовать и оглушать заклятие, + 4 к выносливость, +50 % к скорость восстановление выносливость.
способность — ''чистый воин'' — вы доказывать, что способный сокрушать враг без магия и магический оружие — получать 15 % вероятность, что враждебный заклинание, направлять против вы, не срабатывать.
вы выполнять третий часть квеста''обучение у танцующий со сталь''. награда — доступ к финальный испытание квеста'' обучение у танцующий со сталь''.
прийти в свой комната уставать так, как еще никогда не уставать в этот мир, дримм заваливаться на тюфяк с твердый намерение просыпать до завтрашний утро, но не тут‑то быть — просыпать весь тот же два час и ни минута больше. некоторый время пытаться предаваться безделье и просто поваляться на тюфяк, но не смочь и вынуждать быть вставать. сперва потренироваться в свой новый способность наносить удар — действительно любой оружие и даже любой предмет в его рука, из что бы он не быть сделать, наносить гораздо больший урон чем рано. дримм даже показываться, что этот урон много чем в три раз, ведь неужели весь лишь тройной увеличение сила удар давать возможность свертывать в труба лист бумага сломать доска в ладонь толщина, а ведь у он это получаться без особый труд. но усиление касаться лишь оружие или предмет, который он держать в рука, выпускать из рука предмет тут же терять свой небывалый сила и бить как рано, то же самый касаться метательный оружие и удар, наносить они без оружие, рука или нога.
потренироваться дримм заниматься свой обычный дело: поработать в превращать в лаборатория кухня, проверять навык курт и брать в верховой езда, успех у они быть и довольно неплохой — держаться и ездить они научаться, но и только, потом до самый ужин читать. ужин быть шикарный, первый расщедриваться на полдюжины вкусный блюдо из мясо с зелень и фрукт, щедро сдабривать пряность, и на легкий вино не плохо вина квелье, но иметь совершенно свой особый неповторимый вкус. самый приятный, что дримм больше не нужно быть придерживаться диета, и он с радость попрощаться с неставать за 20 день более привычный кашка и отвратный напиток. после ужин час три играть и заниматься с послушный, купаться в поток чистый и радостный эмоция соскучиться по общение пес, немного помедитировать и весь оставаться ночь опять читать, надеяться, что прийти мойаа, но почему‑то она так и не приходить.
а утро быть его последний тренировка, и быть она совсем не такой как он рассчитывать — дримм думать, что первый заставлять он показывать свой сила, возможно приказывать сражаться в учебный поединок с он и другой ученик или что‑нибудь в такой же дух, а вместо это эльф попросить дримма проводить общий разминка с ученик, потом позаниматься с каждый из они индивидуально, затем приглашать к себя в особняк и долго беседовать о то, как дримм оценивать каждый из они, в чем видеть их сильный и слабый сторона и посоветоваться как каждый из они хорошо развивать в дальнейший. дримм стараться отвечать честно и подробно, неожиданно разговор его увлекать, он постараться поставлять себя на место учитель(мочь немного вспоминаться жизнь офицер, когда он сам заниматься с подчиненный), в общий разговор быть долгий и интересный, дримм сам не замечать как наступать вечер, оказываться они беседовать уже не мало шесть час. затем учитель поблагодарить он за беседа и попросить, через десять минута подходить к он в кабинет, как только он это произносить, дримм приходить два сообщение:
вы выполнять квест '' обучение у танцующий со сталь''. награда:
получать уровень.
удвоение репутация у гильдия воин.
+3 к сила, ловкость, выносливость.
+4 к мудрость.
+2 к удача.
+10 % к вероятность нанесение критический удар при использование клинковый оружие.
вы становиться первый игрок в серединный мир кто проходить квест''обучение у танцующий со сталь''. ваш акаунт помещать в зал слава серединный мир, +10 % к качество выпадать добыча.
— и это все?! я заканчивать обучение? — дримм настолько удивляться происходить, что непроизвольно высказывать это вслух.
— да, ты ждать что‑то другой? — улыбаться спрашивать первый.
— а как же последний испытание? — растерянно спрашивать фейри, улыбка первый становиться еще широко.
— ты он только что проходить. чем по — твой мы заниматься весь этот время? —
— но как…, — не успевать дримм заканчивать свой вопрос, как первый прерывать он:
— я должный быть убеждаться, что мой знание попадать в достойный рука, и что ты не опозорить я как учитель. я в это убеждаться. я поставлять ты на свой место. я заглядывать ты в душа во время наш беседа, наконец я наблюдать за ты весь этот время и я рад, что в ты не ошибаться — ты достойный!
— а если бы я не быть достойный? —
— я бы убивать ты прямо здесь, — без тень колебание отвечать учитель. — оставаться формальность, сегодня ты мочь здесь переночевать, а завтра выходить в мир, как мой ученик. —
затем в кабинет первый выдавать он знак окончание обучение в вид медальон на цепочка, где быть изображать меч. медальон не являться какой‑либо амулет или магический артефакт, а просто память, ну и знак для немногий посвящать, чей ученик являться дримм.
ночь к он заявляться мойаа и, как говориться, устраивать он прощальный вечеринка, видимо надеяться весь‑таки забеременеть(дримм так и не хватить дух сказать она, что весь ее старание напрасный), поэтому выжимать его хопешка по полный — они так расходиться, что всполошить послушный, который завыть под дверь, и в свой очередь подымать с постель человек дримма, подумать что происходить нападение. мысленно успокаивать послушный и голос через дверь взбудораживать боец, дримм вернуться в постель к ждать он мойае, и они продолжать, но уже не так буйно. уснуть только под утро, последний раз дримм спать этот необычный двухчасовой сон.
утро попрощаться с мойаей, с учитель, с борг и кивнуть прочее обитатель усадьба, с который он не особо сближаться за время жизнь здесь, дримм в сопровождение свой человек выезжать за ворота. план что делать после обучение у он быть, поэтому он лишь ненадолго заезжать на большой рынок докупать кой‑что, и уже спустя час весь их компания скакать по направление к граница город — государство и вольный баронство.
дримм соскучиться по дорога и получать от путешествие истинный удовольствие, его спутник тоже, ну мочь быть немного непривычный к седло курт с браный и не быть так уж довольный скачка, но никак это не показывать. дримм чувствовать, что он все по плечо и нет для он преграда, чувство беспричинный счастие затапливать он, заставлять смеяться и плакать одновременно, и хоть оно продлиться недолго, но оставлять после себя приятный послевкусие и прекрасный настроение на близкий пара день.

глава 27

поселок пограничный, бывший поселок мохач баронство Кулж, ныне территория подконтрольный узел.
дримм сидеть на бревно у коновязь, принадлежать гостиница, где он останавливаться, и попивать горячий ягодный взвар оглядывать местный окрестность, прекрасно просматривать с холм, на который и располагаться гостиница, одновременно обдумывать свой следующий действие.
— так, — думать дримм, скользить глаз по расположенный недалеко от поселок развалины баронский замок. — доходить можно, но скоро все быть потеря, не хотеться бы. да и все равный один в такой данже не справляться, на минус первый уровень еще куда не идти, а вот второй уже в одиночка не проходить, не говорить уже от третий и четвертый — там вообще без вариант, и использовать свой боец не выход — полегать без всякий польза. значит что? правильно, нужный команда: или собирать сам, или присоединяться к уже создавать. собирать сам слишком долго, да и не знать он тут особо никто. значит готовый команда. — принимать решение дримм зайти в гостиница, отдавать распоряжение боец ждать он здесь, а сам вместе с послушный отправляться к паромный переправа, где обычно кучковаться игрок, отправляться в рейд, в тот число и к нужный он данжу.
от самый узел до пограничный он добираться без всякий приключение — примерно чуть много сутки путь, считать ночевка в придорожный таверна, и к полдень их маленький отряд уже въезжать в приграничный поселок, недавно отнимать узел у один из вольный баронство. помимо это поселок узел ''откусывать'' добрый половина невезучий владение, а все что оставаться от баронство ''доедать добрый друг'' бывший местный барон — соседний феодал. но не этот поселок являться конечный цель дримма, он быть лишь перевалочный пункт и безопасный гавань перед последний часть путь. цель дримма быть баронство вурц, вернее высокоуровневый данж, находиться в он, еще вернее один из объект древний фейри, о который в свой время рассказывать старый хитрец. план попытаться пошариться в место, где когда‑то жить фейри, рождаться у дримма давно, еще когда он жить в поселок у квелье в великий лес, теперь он претворять оно в жизнь. где точно находиться вход в поселение фейри быть непонятно, карта не быть настолько точный, видимо где‑то внутри данж, по слово старый хитреца входить туда мочь только фейри — вход весь остальной быть закрывать. проблема быть только в то, что данж быть довольно большой и даже минус первый его этаж, одновременно являться первый уровень данж, предназначаться для команда 20–40–ого уровень, остальной быть еще сложно. допускать он смочь в одиночка или с помощь боец проходиться по первый уровень данж(в отличие от замок проклятый маг непись мочь входить в этот данж, но особо туда не рваться, предоставлять право погибать там игрок), весь таки у он 49–тый уровень, да и четверо боец кой — что стоить, ну а если не находить фейрийский вход, что далеко? лезть вниз — практически наверняка потерять боец и не факт, что цель быть достигать? поэтому дримм и идти сейчас к переправа через река, который являться естественный граница между узел и баронство потц, а вот за этот потца и лежать нужный он баронство.
миновать крепкий каменный дом паромщик, где тот жить вместе с сын (подозрительно многочисленный и боевитый на вид) дримм выходить к переправа через река, тут на луг перед она и располагаться несколько стоянка игрок. вообще по его наблюдение игрок редко жить в гостиница или снимать жилье, впрочем если подумать, то зачем они это — сон и отдых можно находить в реал, и зачем тогда тратить средство, который можно вкладывать в приобретение снаряжение на в общий‑то ненужный жилье. так и получаться, что луг быть лишь место встреча и общение, а никак не проживание, хотя кой- какой обустройство застолбить место на луг некоторый команда весь же производить, но не слишком серьезный, в хороший случай несколько бревно и пенек для сидение и грубо сложенный из натаскивать из река камень костровище. на луг располагаться около 30–ти компания, примерно половина — аморфный образование без видимый порядок и явный лидер, дримм даже не становиться подходить к такой, ну не внушать они доверие бывший военный, да и в основной там преобладать низкоуровневый игрок, он же быть нужный кто‑то посерьезнеть, во весь смысл. походить немного среди оставаться половина, поспрашивать, присматриваться, дримм находить искомый — не самый большой, но показываться он достаточно сильный группа, идти к то же туда, куда он нужно. компания состоять из 19 игрок: четверо, как и он, перешагивать 40–ой уровень(хоть и совсем недавно), остальной быть от 14–ого до 35–ого, так что средний уровень этот команда быть высоко чем у остальной. еще один фактор, подкупать дримма, быть то, что у они быть наиболее хорошо обустраивать лагерь: кострище слагать правильно, иметься солидный запас дрова, бревно для сидение явно взять не первый попадаться, да еще и видно что они слегка, но обтесывать перед то как начинать использовать — в общий четкий ребята.
командир отряд к его удивление оказываться дама(да еще какой!!!) — высокий, опасный на вид, одевать в черный кожа красотка дроу. при приближение фейри она так глянуть на он свой глазище, что по весь тело дримма пойти мурашки, хотя казаться бы он уже далеко не мальчик, да и воспоминание о мойае еще быть свежий. по класс девица быть убийца — асасин, что в общий‑то быть хороший выбор при отыгрывание раса темный эльф. рядом с она сидеть трое маг, являться обычный эльф — все и убийца — дроу, и эльф — маг иметь уровень за 40 и по видимый являться костяк отряд.
— смотреть, сирена, к ты жених приходить! ты уж сделать милость, не забывать мы на свадьба приглашать, — высказываться при приближение дримма один из эльф — маг, иметь ник — Гендольф360. сперва дримм не понимать о что он, но затем догнать — действительно они с темный эльфийка быть одевать в один стиль, в черный.
не обращать внимание на высказывание 360–ого, дроу указывать подходить фейри на место напротив себя, и дождаться пока он усаживаться, начинать разговор:
— привет, красавчик. я звать сирена, быть еще какой‑то цифирька после мой имя, но не стоить утруждаться и они произносить. что приводить ты к наш стоянка? —
— слышать я, что вы идти к вурцевский данжить покачаться, хотеть бы к вы присоединяться в этот предприятие, — без обиняк прямо высказывать свой желание дримм, про фейрийский поселение ничто не сказать, все равный он приходиться идти туда один.
— а нах…а ты мы нужный, фейри? — опять вылезать номерной гендольф. — мы и так хороший, отряд у мы сильный, весь роль уже распределять. —
— действительно, дримм, каков твой цель? качаться ты вроде не нужно, — тут продолжать разговор сирена кивнуть на присутствующий в группа игрок до 20–ого уровень. — ты сам кто хотеть прокачивать. —
— ну про цель свой я уже сказать, это вурцевский данж. у я нет отряд — без отряд там нечего делать. а отвечать на вопрос зачем вы я, да за тот же самый — неужели маг — воин 49–ого уровень быть бесполезный в команда и в самый данже, да и в путь. —
— а что!? фейри дело говорить, — высказываться второй из эльф — маг, иметь местный имя аракать, последний из маг — эльф, бросать быстрый взгляд на предводительница, так же выражать свой одобрение.
— хорошо, дримм, ни у кто возражение нет, — тут дроу обвести остальной взгляд, никто ничто не сказать. — нет, ну и ладно. прежде чем входить в команда нужно обсуждать твой первоначальный вклад, и то что ты смочь предлагать отряд, от это быть зависеть твой доля в добыча и получать очки, от это и от твой уровень. — тут сирена чуть завистливый, а так же с еще один так и непонятый он тогда выражение посмотреть на он. — ну с это у ты все в порядок, а вот что ты мочь предлагать? —
— а что надо? — дримм подумать, что потребоваться что‑то вроде первоначальный взнос в общий касса, или он попросить купить за свой счет зелье и исцелять свиток, или что‑то в тот же дух, но ошибаться.
— да вот проблемка нарисоваться тут на ровный место, почему думать тут столько компашка сидеть, включая мы, — поделиться аракать. — все за река надо, но все здесь тереться, — и прежде чем дримм успевать отвечать, продолжать: — мочь не гадать, я ты сказать, потому что по распоряжение стража паромка закрывать на 4 день — зачем, почему, никто не знать. так что если суметь, как, мы не интересовать, договариваться насчет переправа, то это и быть твой вклад. —
— сделать и быть получать доля равный мы, — сирена кивок голова обвести сидеть у костер. — нет — на общий основание. —
— ладно, попробовать, — дримм понимать, что он проверять, и хоть слово об общий основание он не очень понравиться, решать все же попытаться. даже если ничто не получаться, то данж он все равный смочь обыскивать, а уж делиться то, что он находить в поселение фейри, дримм ни с кто не собираться.
— удача! — совершенно искренне пожелать он сирена.
— нопасар, братан! мы надеяться на ты! — потрясать сжинать кулак над голова аракать. остальной двое из верхушка отряд ничто не сказать, только 360–й проводить он недоверчивый и почему‑то презрительный взгляд.
дримм сразу же направляться к домик паромщик, чтобы узнавать о проблема, как говориться из первый уста. у самый дверь дом хозяин переправа встречать два игрок эльф и человек, с недовольный вид пилить оттуда, судя по переругивание приходить они с тот же цель, что и он, но получать от ворота поворот.
а вот фейри паромщик встречать неожиданно доброжелательно, даже приглашать на обед, дримм не становиться отказываться и за обед постараться прояснивать ситуация с переправа. к его удивление никакой особый проблема не возникать, паромщик быть готовый хоть сейчас переправлять самый фейри на другой сторона, насчет же отряд, нужно быть договариваться с местный командир городской стража. поблагодарить хозяин дом за совет и за информация, он отправляться в поселок.
у дримма быть странный ощущение, что он что‑то упускать, и пока идти до местный отделение стража(несмотря на то, что пограничный быть поселок, а не город, отделение стража здесь иметься, ну что тут сказать — граница), все пытаться понимать неправильность ситуация в отношение к он паромщик, тот вести себя с дримм если уж и не как со старый друг, то как с человек(ну или как с фейри), который он знать и уважать, даже то, что он согласный быть он перевозить внушать подозрение — ну что он отличаться от другой игрок? вот именно на этот мысль дримм и спотыкаться — если он понимать, чем он отличаться от другой игрок, то и все остальное становиться ясно.
— так, рассуждать. я видеть этот паромщик первый раз в жизнь, он я тоже, но он откуда‑то я знать — причем знать с самый хороший сторона. значит что? правильно, у я хороший отношение не с он, а с фракция, или гильдия, или какой‑нибудь сообщество, который он представлять. — дримм еще раз продумывать этот вывод, вроде никакой логический ошибка. — идти далеко: с кто у я настолько хороший отношение? на ум приходить только три кандидат: гильдия воин, гильдия контрабандист и городской стража. ни к один из этот группа отношение паромщик вроде бы не иметь, но инстинкт подсказывать, что именно вроде бы, и значит я на верный путь. — дримм входить в поселок и двинуться по один из два его улица прямиком к местный отделение стража, представлять здесь своеобразный мини — крепость в центр поселок, иметь приличный стена и даже сухой ров. именно взгляд на отделение стража, показываться в конец улица и позволять дримм натолкнуться на мысль, до этот момент все никак не способный оформляться. — ну конечно же стража! кто еще мочь быть паромщик у единственный пограничный переправа на много километр вокруг, как не агент или гильдия контрабандист, или местный власть, а судя по то, что он отправлять я за разрешение на переправа в местный отделение стража, то скоро все второй. — дримм минутка пообсасывать этот догадка, но изъян в она так и не находить. — вот сейчас и проверять, правильно ли я догадываться или нет, — думать он, пройти мост надо ров и входить в здание.
местный отделение стража действительно быть крепость, не только по внешний вид, но и по внутренний отделка — очень серьезный орешек для рискнуть на она напасть. когда дримм входить внутрь, он оказываться не сразу в приемный отделение, а сначала попадать в небольшой комнатка, впереди быть еще один дверь, и весь потолок быть в отверстие, подозрительно напоминать щель для стрельба — штурмовать приходиться кисло.
глава местный стража быть неразговорчивый и деловой малый, выслушивать просьба дримма разрешать он вместе с отряд переправляться за река, не становиться тянуть бык за яйцо, а сразу соглашаться выдавать такой разрешение, но при условие, что дримм за река выполнять задание стража. делать быть нечего, и дримм соглашаться, после это офицер выписывать дримм и весь он сопровождать разрешение на пересечение граница и пожелать удача. за разъяснение насчет задание отправлять обратно к паромщик.
— ну что же, я оказываться правый — мочь еще. интересно сколько из восемь сын паромщик его настоящий сын, а сколько замаскированный стражник под его начало, впрочем это неважно, лишь бы задание не оказываться слишком сложный и не помешать мой план. —
сделать круг дримм вернуться в дом паромщик — тайный агент стража(не такой уж и тайный, если первый встречный на раз догадываться об это) и получать искомый задание, оно на первый взгляд быть не очень сложный: занести три посылка, по три место в баронство потц, через который он так и так предстоять ехать, один из место быть совсем близко от переправа, другой тоже недалеко, а третий в столица баронство — небольшой городок на граница с вуртец, в общий откланиваться от намечать маршрут не приходиться — плевый дело, на первый взгляд.
— ну как, обломаться? — с усмешка поприветствовать дримма 360–й. — к паромщик уже многие ходить, но он все отшивать — падло! хотя ты что‑то рановато. что, сразу посылать? — остальной член команда, так же не выказывать особый энтузиазм при появление фейри, похоже никто не верить, что он добиваться успех.
— да ладно ты, шанс все равный быть мало, — заступаться за дримма сирена.
— когда отправляться? — дримм задавать этот вопрос тихий, спокойный голос. сидеть у костер не сразу понимать, что он спрашивать. первый доходить до сирена:
— ты сделать?! правда?! серьезно?! —
— правда. мочь переправляться хоть сейчас, — стыдно сказать, но дримм как мальчишка быть приятный видеть восхищение в глаз темный эльфийка.
— я верить в ты, братан! — вскакивать со свой место и сплясать что‑то вроде джига аракать. — как увидеть твой серьезный рожа, так сразу сказать: этот пацан слово на ветер не бросать! —
— ничто ты такой не говорить — трепло, — с недовольный мина влезать 360–й.
— ухо прочищать! гендельфино — пидоросино! — хороший настроение аракать ничто казаться не мочь испортить.
— да я ты… — неизвестно что хотеть сказать гендальф, но назревать перепалка прерывать сирена:
— хватить собачиться! — мгновенно умолкать спор показывать, кто здесь являться командир. — нужно решать с дримм: он выполнять наш условие, поэтому считать, что нужно принимать он в отряд и давать равный доля как и забиваться. возражение? —
— никакой возражение, все прекрасно! — первый высказываться аракать.
— согласный, — это уже сказать последний из старший четверка, маг с трудно запоминать имя VM&TT. триста шестидесятый гендольф лишь промолчать, что все расценивать как согласие.
после это начинаться разговор, обсуждать деталь и мелочь маршрут и порядок прохождение данж. оказываться сирена и аракать уже ходить по этот путь и успевать покрутиться в данже, пусть и только на первый уровень, и теперь делиться свой опыт с отряд, остальной член который подтягиваться к костер. порядок путь предполагаться примерно такой: идти от точка к точка возрождение, чтобы в случай потеря отряд мочь быстро восстанавливаться, и остальной не приходиться бы долго ждать убивать. первый такой точка быть храм мот, здесь в пограничный, сирена как командир распоряжаться все, кто еще не перепривязывать точка, сделать это. второй точка быть святилище друид, примерно посередине не такой уж и большой баронство, святилище быть большой и защищать, благодаря немалый количество высокоуровневый неписий, составлять он персонал и поэтому же абсолютно безопасный. третий точка располагаться в нужный дримм город потца, от который и пойти название баронство, она также располагаться в храм мот и тоже быть достаточно надежный. и наконец, нужно быть определяться с точка возрождение у самый данж, тут быть два вариант: первый — выбирать точка в какой‑нибудь тихий и незаметный место и, или оставлять там кто‑то для охрана, или надеяться, что она никто не находить; второй, быть небольшой группа игрок, копить деньги на создание собственный клан, и у они иметься что‑то вроде крепость — полуразрушенный старый форт, где они за небольшой доля в добыча гарантировать безопасный возрождение то, кто проходить данж. сирена и аракать поручиться за то, что то можно верить, так как уже пользоваться их услуга. неожиданный спор возникать после то, как дримм рассказывать, что у он быть четверо боец и лошадь, как оказываться у большинство член отряд не быть собственный транспорт, кроме двое, решаться взять стандартный маунт — лошадь. некоторые игрок сразу попытаться лишать его боец транспорт: мол нечего какой‑то там загатовка и непись рассекать верх, когда они топать пешком. дримм сразу же жестко пресекать этот разговор, заявлять что это его личный имущество и если они так уж быть нужный средство передвижение, то они мочь купить он так же как он, то быть на рынок. сирена в этот спор вставать на его сторона, предлагать недовольный не разевать роток на чужой кусок. еще один предмет спор становиться вопрос платить ли за безопасный точка у данж, или не платить, поскольку теперь появляться возможность оставлять там охрана из боец дримма, некоторые решать сэкономить, тут уж дримм вставать на сторона сирена, который отстаивать первоначальный план и это заслуживать благодарный взгляд девушка.
после то как весь вопрос быть решать, часть игрок становиться исчезать, выходить в реал из безопасный зона(в случай если зона быть опасный можно быть выходить два способ: умирать или по таймер принудительный выход), а другой часть отправляться к храм, чтобы выполнять распоряжение сирена и обеспечивать себя респаун.
— а ты у мы полный сюрприз, рассказывать потом как‑нибудь, как обзаводиться такой свита, — напоследок обращаться к дримм сирена, уходить последний и улыбаться, окачивать фейри свой фирменный взгляд.
дримм немного посидеть в одиночество у начинать прогорать костер, пошуровать ветка уголь, подумать и отправляться по дело — терять остаток день, вечер и весь ночь он не собираться.
принимать решение дримм действовать четко и быстро, для запланировать они время быть вроде бы и достаточно, но это если не рассусоливать, к то же при осуществление любой план случаться непредвиденный помеха, и это тоже нужно быть учитывать. перво — наперво дримм перепривязывать точка возрождение, потом забегать в гостиница, предупреждать боец о то, что он не быть ночь и затем вместе с послушный пробежаться до домик паромщик. лошадь в вылазка решать не брать: во — первый, оба его цель быть не так уж и далеко, во — второй, лошадь быть он сильно демаскировать и сковывать в ночной лес, ну и в — третий, на короткий дистанция бегом он пожалуй что и быстро быть, а из‑за обучение у первый, после который его выносливость сильно подрастать, мочь быть и на дальний тоже. паромщик совершенно не удивляться поздний визит дримма и его просьба перевозить он на ночь глядеть на тот сторона, а под утро забирать обратно, хотя оно и понятный, учитывать его работа на стража. гонять пар, способный за раз перевозить до полусотня человек, не становиться, обходиться лодка, иметься специально для такой случай. двое так называть сын паромщик в два счет переправлять дримма на тот берег через не такой уж и широкий река.
переправляться дримм оглядеться и побежать, пока что не торопиться — первый цель быть недалеко, а вечер только начинаться. добираться за полчаса, хижина лесник — первый из место, куда быть нужно доставлять посылка, располагаться в овраг около опушка чуть в глубина лес. еще на подход услышать шум и на всякий случай налагать на себя и питомец маскировать заклятие и уже более осторожно преодолевать последний участок путь.
лесной хижина штурмовать, нападать быть 15 голова, сам хижина штурмовать 14 из они, и один нападать выделять как дозор, но он много пялиться на то, что происходить в овраг, чем на то, зачем он и поставлять следить. нерадивый часовой быстро поплатиться за небрежность и манкирование свой обязанность — подымать шухер он не успевать, да и как он подымать с перерезывать до самый позвоночный столб глотка. дримм окидывать быстрый взгляд место будущий схватка, диспозиция быть достаточно простой: шестеро у дверь, по двое у каждый из три окно, еще двое пытаться проникать в дом через крыша. пока что дверь и ставня держаться, крыша тоже не поддаваться, но по то как шустро орудовать топор штурмовать, это быть лишь вопрос время. магия не применяться, поэтому дримм сделать вывод, что маг среди нападать нет. моментально оценивать обстановка и не терять время, дримм также быстро начинать действовать: два стрела с усиленный урон кислота в тот, кто на крыша, два — в тот, что копаться у близкий к он окно, и прежде чем последний из первый двойка стрела успевать поражать свой цель, дримм один движение засовывать лук в колчан, устремляться к ломать дверь.
воздушный стена
— заклинание 2 уровень школа порядок(несмотря на иметься в название слово воздух), сбивать с нога тот шестеро, что заниматься дверь, один из они, как раз замахиваться топор, еще и впечататься голова в дверь и, для полный счастие, вырываться из рука невезунчик топор, подлетать в воздух и совершать оборот на один место, рухнуть вниз на свой прежний хозяин — подниматься и вступать в бой никто из они дримм не давать, последний умирать ''везунчик'' у дверь с топор в спина, в отношение он это можно быть даже называть акт милосердие. в следующий мгновение дримм скользнуть к угол дом встречать последний двойка, заниматься самый дальний от он окно, с предпоследний ''играться'' послушный и, судя по звук рваться мясо и слабый вопль, там быть весело. увидеть вытекать из‑за угол подобно огромный черный капля дримма, нападывать, оставаться в меньшинство, попытаться драпануть, но неудачно — заканчивать свой дело послушный атаковать они в лоб, обходить здание и сминать один из они, второй разрубать позвоночник фейри, передвигаться гораздо быстро, что они мочь предполагать. затем дримм проверять весь ли противник мертвый, особенно уделять внимание то, кто снимать стрела, с орудовать на крыша вопрос не возникать, а вот оба из тот, кто он подстреливать у окно, оказываться хоть и в тяжелый состояние, но живой — отдавать они на съедение послушный(пес они добивать, но не в кой случай не есть).
после то как послушный порывать последний из подранок, приходить сообщение о получение питомец следующий уровень и возможность выбирать для он спец — способность. дримм пара минута рассматривать характеристика петь и затем вкладывать весь доступный очки в его выносливость не очень большой по сравнение с остальной характеристика, а способность взять
враг инферный
первый уровень — + 10 % к урон демонический тварь и минус столько же к урон, наносить они питомец — способность под будущий прохождение вурцевский данж, где этот самый тварь и прописываться, да и в будущее способность не быть лишний, вряд ли это последний демон в его жизнь. теперь пес учитывать зарабатывать еще за время хождение по задание первый уровень, быть 17–ого уровень, какой‑то внешний изменение с он не происходить, но он становиться весь много и более серьезный противник для кто угодно. потом дримм вежливо постучаться в дверь, но не рассчитать сила и не учитывать, что дверь домик после знакомство с топор и башка невезучий штурмовать дышать на ладан, поэтому приходить в замешательство, когда она разваливаться под его кулак и едва не получать болт, прилетать изнутри дом. впрочем ситуация быстро разрешаться и обрадовать то, что оставаться жить лесник (кто уж он быть для стража соседний государство, думать понятно) получать свой посылка и в свой очередь давать дримм маленький костяной знак, благодаря который, как уверять хозяин домик, дримма пропускать в лагерь лесной повстанец, где и находиться следующий адресат.
а вот теперь дримм побежать, так как никогда еще не бегать, никакой ограничение у он не быть — сумка, вес оружие и доспехи, все это быть практически ничто. дримм рвануть, разгоняться с каждый шаг, послушный с обиженный визг тут же отставать, чтобы нагонять через минута. дримм ощущать мысль пес, тот бежать практически на предел свой возможность и долго выдерживать такой темп даже с возрастать
выносливость
не мочь, а вот дримм, по ощущение, суметь бы держать такой скорость почти что час, ну может мало, но не намного. сбавлять скорость, поддерживать такой темп не быть нужда, он и так успевать, просто хотеть проверять себя — проверять, если быть нужно, лошадь он не понадобиться. пробежка по ночной лес выдаваться на удивление спокойный — никто из лесной обитатель не решаться заступать дорога, излучать опасность черный фигура, невероятно быстро бежать в сопровождение гигантский пес.
а затем начинаться секрет местный партизан, тот самый повстанец, к который он и должный быть попадать, обходить они, использовать магия квелье и
голос лес,
быть не так уж и сложный. конечно дримм мочь бы пойти другой путем — показывать данный лесник амулет и надеяться, что он отводить к тот, кто нужно, но чутье подсказывать, что это занимать очень много время, а вот во время он как раз и быть ограничивать — до рассвет нужно быть успевать вернуться. поэтому пес, неспособный к такой, оставаться за линия секрет, а скрытый магия фейри заскользить подобно легкий прозрачный туман и также тихо и незаметно проскальзывать в спать лагерь. карта интерфейс и мигать огонек задание приводить он к полуземлянка почти что в центр лагерь,
чувство кровь
показывать, что там находиться всего один человек, и дримм так же бесшумно скользнуть туда.
очнуться грузный мужчина, в одиночество спать в землянка, сначала почувствовать нож у свой горло, а затем увидеть знак, данный лесник. план пробуждение адресат конечно быть не безупречный, дримм бояться, что тот начинать дергаться, если он растормошить и зажимать рот рука, поэтому и быть нужный нож, с другой сторона, фейри находиться в напряжение, чтобы не давать бог по привычка не перерезывать просыпаться горло, если лезвие то не останавливать, но все срабатывать. убеждаться что повстанец просыпаться, разглядеть знак и не собираться кричать, дримм медленно отводить нож, одновременно готовиться заряжать просыпаться рукоятка нож в лоб, если он ошибаться в намерение лежать.
— ты кто? — хриплый, пересыхать голос задавать вопрос мужик, разумно даже не пытаться дергаться, он щурить глаз, стараться рассматривать, кто он навещать, но видеть только нечеткий размытый силуэт.
дримм не становиться отвечать, а молча полагать он на грудь пакет, дождаться пока лежать дрожать рука начинать проверять содержимое, а дримм на интерфейс прийти сообщение о второй доставлять посылка, и после это выскальзывать в темнота. уходить он из лагерь также как приходить, видимо мужик все понимать правильно, поскольку тревога никто так и не подымать.
восемь час спустя. переправа у поселок пограничный.
игрок они отряд собираться медленно в одиночка или компания по два — три человек, спускаться из поселок. из‑за этот их неторопливость и необязательность команда потерять много час и выходить в начало одиннадцатый вместо запланировать девять. в конец конец все собираться и наконец‑то начинаться переправа, правда часть отряд, включая боец дримма, уже быть на тот берег, так что с доставка на тот берег основной часть отряд управляться быстро, всего за один рейс. затем начинаться марш ко второй точка возрождение на маршрут, святилище друид располагаться не так чтобы очень уж далеко, примерно в 80–85–ти километр от переправа — для любой отряд на земля(исключая какой‑нибудь спец — часть, да и то сомнительно) преодолевать такой расстояние без какой‑либо транспорт, на свой двое, да еще и за 3–4 час, быть бы чем‑то из разряд ненаучный фантастика, но для игрок в виртуальный мир это быть вполне реально. причем для игрок взять скорость не требовать какой‑то сверхнапряжение, они еще и успевать переговариваться и шутить на ход и мочь бы даже еще поднажимать. знаменитый римский легион, по свидетельство современник, покрывать огромный расстояние, частенько обгонять даже конница другой народ, не способный выдерживать такой темп, мочь только удавиться от зависть.
дримм вместе с боец и два игрок, иметь маунт — лошадь, составлять своеобразный авангард, а остальной масса во глава с сирена и тройка маг бежать метр в пятьдесят позади. именно в основной отряд и полететь стрела лесной разбойник, а затем под прикрытие стрелок атаковать сразу с три сторона воин, вооруженный топор в пара с небольшой круглый щит. тот время авангард отрезать от основной часть отряд упасть дерево, дорога вперед перегораживать аналогично, и сразу же у оба дерево возникать крепкий молодец в зеленый, и они, в отличие от основной масса лесной разбойник, быть вооружать пик для встреча лошадь.
дримм приказывать спешиваться и укладывать лошадь на земля, послушаться только боец, а двое игрок на маунт начинать действовать самостоятельно, причем абсолютно несогласованный друг с друг. один из этот двое попытаться атаковать передний баррикада, преграждать путь — результат: его конь — маунт напарываться сразу на четыре пика, его хозяин еще на три, питомец попереть игрок — пес вроде послушный только мало, погибать также бесславно как и его хозяин — 3:0 в польза лесной разбойник. второй игрок на маунт попытаться объехать преграждать путь к основный отряд дерево по лес — не самый удачный идея: выскочить из‑за дерево, как чертик из табакерка, разбойник с двуручный топор подрубать конь нога, но этот игрок по крайний мера не сливаться в сухой, а суметь соскакивать с конь раскраивать голова убийца свой маунт, затем приканчивать двое его дружок и даже послужить подушечка для стрела обращать на он внимание лучник.
но дурацкий атака этот двое весь же сыграть положительный роль, позволять боец дримма позаботиться о лошадь и подготавливаться к бой, а он сам налагать на весь компания защитный, усиливать и отклонять стрела заклинание. тот время, за упавший дерево, там где оставаться основной отряд, быть видный вспышка и слышаться азартный выкрик, а также звон оружие — сирена и остальной похоже не собираться сдаваться без бой.
первый дримм атаковать заслон по ход движение, хоть он и собираться идти на помощь основный отряд, оставлять незанятый враг в тыл быть бы неверно, поэтому заклинание
рой пчела,
из открываться он недавно 3–его уровень магия квелье, приходиться весьма кстати — какой‑то время враг быть занятый не наносить серьезный урон, но сильно отвлекать насекомое. затем дримм разбираться с лучник, причем разбираться очень просто, как и все гениальный — начальный заклинание первый уровень магия квелье, заставлять дерево и куст шевелиться, чтобы создавать впечатление, что в лес кто‑то быть, здесь же оно послужить другой цель, не давать лучник, находиться среди этот куст и дерево, толком стрелять и целиться, если же кто‑то из они и умудряться выстреливать, то часто все в молоко или в ветка, неожиданно возникать на траектория выстрел. после то как лучник переставать представлять непосредственный угроза, дримм во глава свой маленький отряд пойти на прорыв в сторона основный сила. работать он атаковать заклинание и к тот момент как они достигать упасть дерево, суметь ополовинивать группа у этот разбойничий баррикада, остальной приканчивать болт и клинок боец, а также клык послушный.
взбираться на упасть дерево и поглядеть на обстановка за он, дримм увидеть, что его помощь особо и не нужный — почти весь кинуться на основной отряд разбойник быть перебивать, и сейчас 11 оставаться в живой игрок добивать последний раненый. затем объединяться основной отряд и авангард вместе легко уничтожать лучник, не находить ничто умный, чем попереть врукопашную. потом пятеро маг(дримм и четверо маг — член команда) буквально в порошок растирать последний баррикада из упавший дерево, где разбойник весь еще не мочь справляться с пчела, насылать дримм. после схватка двое оставаться рейнджер уходить по след лесовик, чтобы выяснивать откуда они приходить, а дримм со свой верх отправляться к переправа, чтобы встречать возрождаться член команда, остальной оставаться на место бой и заниматься сбор и сортировка трофей.
через час, когда весь 22 игрок команда(двое присоединяться вчера вечер, уже после то, как дримм входить в отряд) вновь собираться вместе, они плотный группа выступать по направление к лагерь разбойник. сам лагерь располагаться недалеко и чем‑то напоминать посещать дримм вчера ночь лагерь повстанец, только вот защитник у он быть куда мало. впрочем просто так умирать последователь робин гуд не собираться и давать бой: у центральный вход в лагерь выстраиваться отряд человек в 30 во глава со старик, опираться на посох, по вид маг. разбойник оказываться не дурак и даже при такой недостаток сила выделять замаскированный отряд, который видимо должный быть ударять в спина пойти на штурм игрок. дримм сразу же ощущать они
голос лес
и вовремя предупреждать свой. место, где лежать засада, вспыхивать от удар пара бросать огненный шар — работа аракать. увидеть как несколько фигура выть и кататься в устроенный он огненный апокалипсис, эльф — маг весело засмеяться, не отрываться глаз от горящий фигура и явно наслаждаться каждый мгновение их страдание.
дримм и остальной в этот время разбираться с защищать лагерь разбойник и их предводитель, оказываться неожиданно сильный маг. о его сила говорить хотя бы то, что старикан суметь отбивать не только все стрела и болт, выпускать атаковать, но и весь заклинание и даже сам пара раз ударять чем‑то из арсенал магия свет, от что
щит
идти впереди маг едва слышно затрещать, но все же выдерживать. разбойник в этот время так же как и игрок лупить по противник из‑за спина свой прикрытие, и так же как у игрок счет у они пока что быть по ноль. неожиданно послышаться короткий сухой щелчок, напоминать выстрел из мелкашка, и голова упорный старик слетать с плечо, а возникать позади обороняться вор — игрок ударять они в спина, всаживать клинок под лопатка. лишаться разом предводитель и магический поддержка разбойник быть тут же перебивать удар с два сторона. небольшой группа из сирена, который полуотрывать — полуперепиливать голова маг любимый оружие темный эльф, точно их женщина, — боевой кнут, и три игрок, иметь класс вор, успешно выполнять свой задача, пробираться в лагерь сквозь хлипкий заграждение вдали от место схватка. затем игрок рассыпаться по стоянка разбойник, искать добыча и попутно приканчивать немногочисленный иметься там раненый и больной.
минута через 15 прибегать пара рейнджер — следопыт и сообщать о два группа след, который уходить из лагерь в глубина лес, судя по характер след в оба группа беглец преобладать женщина и ребенок. часть игрок тут же хотеть рвануть в погоня, но дримм несколько небрежно бросать слово суметь они переубеждать. довод фейри быть простой: во первый, если забывать об осторожность помчаться в погоня, можно угождать в засада, если же идти осторожно, то погоня затягиваться, и многие не смочь сегодня достигать точка возрождение в святилище друид — целый день быть потерять, а во второй, с беззащитный женщина и ребенок все равный не капнуть много экспа, и поэтому этот овчинка не стоить потерянный время. несмотря на то, что говорить весь это дримм спокойный равнодушный тон, да и высказывание быть полностью логичный, но на самый дело его мотив не иметь с озвучивать ничто общий — он просто не хотеть, чтобы игрок расправляться с убегать женщина и ребенок. в отношение этот оба его личность и фейри, и старый майор быть полностью единодушный, но немного по разный причина: фейри просто быть жалко убегать женщина и ребенок — охотиться на молодняк и беззащитный женщина он считать недостойный, да к то же он ценить жертва, приносить мужчина, не уходить с женщина, а оставаться прикрывать их бегство, старый майор в свой очередь не хотеть уподобляться тот, кто убивать женщина и ребенок, даже в виртуальный мир. много все преследовать уходить рваться номерной гендальф и аракать, хоть этот двое судя по все и недолюбливать друг друг, но тут проявлять редкостный единодушие, однако сирена решать иначе — довод дримма хоть и не являться истинный причина его возражение, весь же быть верный.
после то как быть собирать весь скудный добыча в лагерь разбойник, отряд вернуться на тракт и продолжать путь в прежний направление, хоть и с некоторый изменение в порядок следование. по совет дримма сирена выделять головной дозор из рейнджер, который двигаться впереди отряд и идти не по дорога, а примерно в 10 метр от она, прямо по лес. это нехитрый в общий‑то тактика буквально через полтора час себя полностью оправдывать и не позволять в очередной раз влетать в засада, подобный тот что быть ранее. разбиваться на два группа пеший игрок входить в лес по оба сторона дорога, а дримм и весь конный продолжать ехать как ни в что не бывать, изображать авангард ни о что не подозревать отряд. к сожаление, как в прошлый раз, весь разбойник уничтожать не удаваться. понимать, что они обнаруживать и начинать безжалостно мочить, лесной брат обращаться в бегство. основной сила неудавшийся засада отступать в лес, но один небольшой отрядик зачем‑то выскочить на дорога и припускать по открытый пространство, тут уж находиться работа для конный — фейри с компания и оба игрок, иметь ездовой маунт. дримм приканчивать все двое, что быть неплохой достижение, поскольку он впервые пробовать стрелять из лук со скакать лошадь(теоретический знание быть закладывать еще в девятый форте во время обучение, а вот практика еще не быть), конный игрок приканчивать один — трое, другой — четверо. двое можно быть записывать на счет правый — два мастерская выстрел в голова из арбалет, левый не так везти — на его счет быть лишь один, как впрочем и у курт с браный, хотя если уж быть совсем честный, то на счет бывший гладиатор с сын не быть вообще ни один, а тот двое следовать записывать на счет они лошадь, который и сделать весь работа, сбивать бежать с нога и проходиться по они копыто. преследовать бежать в лес не становиться по тот же основание, по который не пойти за группа уходить из лагерь разбойник — поджимать время, и так уже некоторый игрок заныть, что они нужно в реал. больше никакой препятствие до самый святилище друид они не встречать, и как только отряд достигать он, то тут же становиться уменьшаться — перепривязываться игрок спешить скоро заканчивать дело в вирт и отправляться в реальный мир, где у каждый из они быть жизнь.
не весь член команда сваливать сразу, часть разбредаться по окрестность вокруг святилище или становиться терроризировать местный друид насчет задание, что не очень понравиться группа из шесть игрок, прочно подсаживаться на этот тема и считать этот территория свой вотчина, но как бы не быть недовольный местный, они не решаться начинать конфликт в святилище, да и двое высокоуровневый игрок, дримм и сирена, особенно дримм, остужать их агрессивный желание, если они у они и быть.
у дримма также быть план походить в окрестности святилище, пополнять свой гербарий из трава, пообщаться с друид, но не на предмет задание, а на счет приобретение знание по магия природа(заклинание, рецепт, зелье) и если быть возможность, также приобретение какой‑нибудь редкий ингредиент, который так просто не собирать в лес. весь этот план дримма накрываться медный таз, и ведь не сказать, что он быть это недовольный, потому как общение с сирена то стоить. девушка оказываться очень хороший и интересный собеседник, давно дримм не быть ни с кто так легко в общение, да и сирена похоже испытывать схожий ощущение. прогуливаться меж камень — менгир и священный дуб они беседовать, но не о виртуальный мир, окружать они со весь сторона, а о песня, поэзия и литература тот, настоящий мир. сирена как оказываться помнить уйма стих наизусть, причем самый разнообразный автор, тут быть стих и белла ахмадулина и анна ахматова, римма казакова, сергей есенин, блок, державин — объем она знание поражать, дримм тоже выдавать пара вещь из евгений евтушенко и ольга берггольц. так беседовать, читать друг друг стих, они и проводить не замечать время до вечер, дримм увлекаться даже спеть пара песня, у его новый тело оказываться мощный и неожиданно приятный голос, несколько друид, слоняться поблизости, заслушиваться и даже похлопать певец после. а ночь сирена приходить к он, и их общение также легко переходить на новый уровень. примерно после полночь она поцеловать его напоследок, одеваться и выходить из игра, а фейри уснуть со счастливый улыбка на лицо.
утро дримм вставать в прекрасный настроение, полный сила и энергия. пока что он быть единственный из игрок их команда, остальной должный быть подтягиваться поздно, до момент сбор быть много четыре час время, и дримм не торопиться начинать заниматься дело, который не успевать сделать вчера. сперва сходить на охота с послушный и легко подстреливать пара жирный глухарь, отдавать добыча курт, который хоть и не блистать кулинарный талант, но сварганить походный похлебка вполне мочь, в отличие от заготовка, не уметь в этот отношение вообще ничто. сам дримм пойти к друид и пока готовиться завтрак плотно зависать у они, активно просматривать то, что они мочь предлагать, в конец конец купить полдюжины заклинание первый уровень магия природа, десяток второй и несколько рецепт по
травничество
, также совершенно неожиданно купить оказываться у они в продажа заклинание общий магия(про который если честно уже становиться забывать, пользоваться более продвигать специализированный). суть этот заклинание общий магия заключаться в то, что при применение, оно на короткий промежуток время, создавать лечить зона для дружественный персонаж, так же на пространство действие заклинание немножко повышаться естественный регенеративный способность организм, действие и то, и другой эффект быть не очень большой, да и заклинание действовать всего 10 минута. но главный достоинство заклинание быть то, что оно быть масштабный и создавать пусть и легкий, но весь‑таки не бесполезный лечебный — восстановительный зона, давать дополнительный шанс на выживание.
после, рано все, появляться сирена, и они прекрасно проводить утро, не плохо чем вчерашний день. дримм приглашать девушка на завтрак, и она с радость соглашаться, разделять с он и его боец нехитрый походный пища в вид похлебка из глухарь, нарезать хлеб, буженина, копченый колбаса и яблочный сидр, который дримм купить в поход целый бочонок. они опять шутить и смеяться, сирена быть очаровательный и умудряться понравиться весь: от ластиться к она как щенок послушный, до обычно равнодушный ко все заготовка, но появление остальной член их команда прерывать этот идиллия. как только возникать первый из игрок, сирена тут же слезать с колено дримма, где она непринужденный располагаться весь время завтрак, и несколько дистанцироваться от он, как будто ничто и не быть. дримм сперва удивляться такой неожиданный перемена, но потом подумать, что наверняка девушка бояться, что если узнавать об их отношение, то она быть воспринимать лишь как его подружка, а не лидер отряд и не становиться как‑то форсировать событие, требовать от она объяснение или публично заявлять на она право — заслуживать за это благодарный взгляд сирена.
— шило в мешок не утаивать, — подумать дримм, если уж сирена не хотеться пока светить их отношение, то почему бы и не сделать она приятный, все равный в маленький коллектив все тайный рано или поздно становиться явный. пока же дримм решать поддерживать игра эльфийка.
после то как все собираться, отряд немедленно выступать в поход, стараться не терять ни секунда время, поскольку отрезок путь, который они должный быть проходить, быть чуть много чем вчера. порядок движение быть тот же: впереди дозорный отряд из рейнджер, затем авангард из конный и за они уже основной отряд. примерно через два с половина час путь прибегать один из дозорный и сообщать, что впереди идти бой между баронский войско и то ли повстанец, то ли разбойник. пара минута отряд потратить на обсуждение то, что делать, затем свертывать на один из обходный тропа, постараться обходить битва.
сперва казаться, что сделать это быть простой, но затем рейнджер, все также двигаться впереди, сообщать, что по тропа они в лоб идти не мало два сотня пеший баронский дружинник. некоторый горячий голова предлагать прорываться и разбираться с непись, но сирена решать иначе, и они в очередной раз сходить с дорога и пойти в обход уже прямо через лес. трудно все приходиться дримм и его боец, поскольку они не мочь, как владелец маунт — лошадь, отзывать свой транспорт, но и оставлять или даже зарезать столько прослужить он кобыла у дримма рука не подыматься, хоть это и советовать некоторый из игрок. все же несмотря на весь трудность, дримм суметь проводить свой лошадь, и как только они опять выходить на большой тракт, примерно через 10 минута догнать основной отряд. гордо проехать мимо все также продолжать топать пеший и переглядываться с сирена, дримм со свой человек занимать свой привычный место в авангард.
много до самый потца никакой проблема не быть, отряд стабильно делать по тридцать километр в час и не искать неприятность, неприятность так же, ради разнообразие, они не искать. однако просто входить в город как они собираться не получаться — старший воротный страж отказываться пускать они отряд внутрь:
— я еще не сходить сум, чтобы пускать в город вооруженный отряд, состоять из неизвестно кто, когда в окрестности рыскать банда бунтовщик. а вдруг вы мы в спина ударять и открывать ворота? — быть его слово.
— мы не собираться ничто такой делать! — попытаться все же оправдываться возмущать необоснованный подозрение сирена. в ответ на ее слово стражник лишь ухмыляться и сказать:
— только слово, один слово. кто за вы поручаться? быть такой? нету? тогда ходить отсюда. — возражать на это сирена ничто не смочь и быть уже решать объезжать город и поискать точка где‑нибудь в окрестности, но дримм уговаривать она повременить и давать он возможность все улаживать. в отличие от остальной игрок, который не особенно быть важный комфорт ночевка, из‑за то, что они все равный уходить в реал, для он это иметь значение: во первый, из‑за лошадь, во второй, из‑за то, что он нужно быть доставлять третий и последний из послание, давать он паромщик, да и кувыркаться с сирена(на что он рассчитывать) быть приятно в постель, хоть это и не быть так романтичный, как под звездный небо.
— значит говорить, служивый, что если кто за мы поручаться, то в город можно быть проехать? — спрашивать для начало дримм, чтобы окончательно прояснивать ситуация.
— да, но это должный быть кто‑то по настоящий достойный доверие и иметь вес. вряд ли такой как ты бродяга — фейри знать кто‑нибудь такой. так что давать, давать, ходить отсюда, да дружок прихватывать, — стражник кивнуть в сторона сгрудиться в отдаление игрок, наблюдать за их переговоры.
— ну а отделение гильдия воин здесь быть? — задавать дримм вопрос, от который зависеть, быть ли у он шанс все же попадать в город, если бы отделение не быть, то и шанс попадать в город тоже бы не иметься, но стражник отвечать утвердительно. — тогда, — дримм начинать говорить так называть ''командирский'' голос и видимо получаться у он неплохо, поскольку стражник неосознанный вытягиваться как на плац. — как член гильдия воин, я требовать позвать сюда ее представитель, поскольку считать, что мой право как член гильдия воин нарушаться! и если уж ты, — дримм окидывать стража фирменный взгляд''офицер, распекать рядовой'', от что тот чуть не съеживаться, что смотреться смешно, поскольку одновременно с это стражник продолжать тянуться во фрунт. — так нужно, чтобы поручитель быть ''кто‑то важный и иметь вес'', то думать ты хватить целый гильдия! —
— слушаться! — невпопад отвечать страж, затем весь‑таки осознавать, что перед он неизвестный он ''шпак'' и хотеть что‑то сказать, судя по выражение лицо что‑то нелицеприятный, но опять бросать взгляд на дримма, передумывать и вместо это посылать один из свой подчиненный в гильдия воин.
подходить вскоре представитель гильдия воин легко помогать дримм решать этот ситуация. тут сыграть свой роль два фактор: во первый, у дримма быть очень высокий репутация в гильдия и во второй, в разговор с представитель гильдия дримм небрежно сыпать имя высокопоставленный ее член, такой как рама — пуна, рино — но и недавно назначать представитель гильдия в рыбачий ворота роха. боже упасти, чтобы дримм сказать, что выполнять какой‑нибудь их секретный задание или являться друг весь трое, прямо это не быть сказать, а уж что там подумать местный представитель — неважный, главное результат — гильдия поручаться за дримма и его спутник, и они суметь таки проходить в город.
— ты блин мы обманывать! ты не дримм, ты цицерон! — с восхищение сказать проходить мимо аракать. — как ты удаваться они уболтать? нет, как ты все убалтывать? там паромщик, здесь стражник. у ты что, харизма выше эверест?! —
— да нет. просто надо разговаривать с местный часто — попробовать, мочь ты даже понравиться, — отшучиваться дримм. остальной игрок тоже говорить что‑то одобрительный, но дримм они не особо слушать, он больше занимать реакция сирена, который хоть и ничто не сказать, но она взгляд говорить много чем слово.
в город их отряд первый дело отправляться к храм мот, где после привязка почти что в полный состав растворяться в воздух отправляться в реал, даже сирена нужно быть идти по какой‑то дело, но она пообещать поздно вернуться, обрадовать уже быть загрустить дримма. окрылять и находиться в предвкушение фейри хорошо подготавливаться к встреча: находить хороший гостиница и снимать там номер с большой кровать, а также заказывать на вечер в самый дорогой городской ресторан ужин, который должный быть подавать прямо в номер. его боец также поселяться в этот же гостиница — снимать для они четырехместный номер на первый этаж, лошадь традиционно размещаться в конюшня.
заканчивать приготовление к приятный вечер и еще более приятный ночь, дримм заниматься доставка посылка. поразмыслить он не становиться заявляться в нужный он таверна в полный боевой доспех, да еще и со свита из вооруженный воин — решать раз уж городской стража узел крутить какой‑то дело с местный повстанец, то хорошо не привлекать излишний внимание, они команда и так нашуметь при въезд в город. на улица он выходить без доспехи в свой обычный верхний одежда, из оружие только меч и нож на пояс, послушный и его боец оставаться в гостиница. дримм не сразу отправляться к нужный место, а сперва погулять по город, выпивать пивко в пара место, купить пирожок с яблоко и пока есть поглазеть на выступление уличный жонглер, зайти в храм мот, сделать пожертвование, потом просто послоняться по улица, поискать достопримечательность — не находить, и отправляться к таверна, мимо который за время свой променад он уже пара раз проходить.
зайти в таверна дримм сделать небольшой заказ — тарелка зелень с сыр и легкий вино, посидеть, не торопиться выпивать и закусывать, подождать не зайти ли кто уже видеть с улица. дримм подстраховываться — хоть он и не замечать за себя слежка, но как говориться, береженый бог беречь, а не береженый ясно кто стеречь. казаться бы зачем столько предосторожность и этот игра в шпион, все‑таки здесь не реальный, а виртуальный мир, но дримм давно уже убеждаться, что при весь внешний атрибут, все здесь гораздо сложный, чем казаться на первый взгляд, и да, относиться к здешний мир, как к то, который он оставлять позади, не стоить — это просто глупо, но еще глупо мерить этот мир по мерка старый онлайн — игра и относиться ко весь окружающее, как к строчка машинный код. дримм давно замечать, что местный хоть и ограниченно мыслить в некоторый вопрос, но в большинство свой далеко не дурак, поэтому в наглый заявляться с секретный сообщение к агент другой государство, возможно еще и повстанец, да еще и в столица страна, где этот повстанец действовать, значит буквально нарываться на неприятность. именно по весь этот основание дримм около час проводить в таверна, продегустировать вино под сыр и зелень и окончательно убеждаться, что интерес к он никто не проявлять и только полностью(насколько это быть возможно) убеждаться в это, небрежно с ленца вставать подходить к трактирщик, вроде как рассчитываться, и вместе с деньги передавать он знак, получать у лесник, трактирщик ничто не сказать, но глаз показывать на дверь, вести к уборный и служебный помещение.
когда дримм выходить в указанный коридор, он встречать один из трактирный слуга и поманить за себя в проход, приводить они в кладовка, затем быть скрытый люк в пол, еще один коридор, более длинный и тяжелый дверь в конец, перед который стоять двое охранник в кольчуга и с меч на пояс. охранник предлагать дримм сдавать оружие, дримм отказываться — он не собираться входить неизвестно куда совсем пустой. возникать напряжение разрешать трактирный слуга, который вернуться из‑за дверь и сообщать уже взяться за рукоять меч охрана, что фейри можно проходить с оружие. окольчуженный страж переглядываться, один из они пожимать плечо, и они с неохота расступаться, пропускать фейри за толстый дубовый дверь, оковывать железо. в следующий помещение также быть охрана, уже четверо боец, с недоверие проводить дримма глаз, но ничто не сказать. еще несколько метр коридор, и он вместе с сопровождающий выходить в большой слабо освещать факел помещение с низкий потолок и земляной пол. помещение напоминать полевой госпиталь, только условие быть не очень: прямо на земля быть расстелить одеяло, на который лежать, сидеть, получать лекарство или стонать от боль множество ранить, немногочисленный женщина и несколько ходячий в бинт пытаться они помогать, но быть видно, что они не справляться. маг дримм не замечать, весь лечение идти бинт, мазь, зелье и каленый железо, судя по состояние раненый этот нехитрый средство не очень помогать. сопровождать проводить он далеко через несколько подобный помещение: кой — где также лежать ранить, в другой — сидеть, жрать или резаться в кость вполне себя здоровый боец, в третий — женщина стирать окровавленный белье, кипятить бинт или готовить еда. наконец они входить в комната, где за стол сидеть с десяток представительный вид немолодой крепкий мужик в потертый кожаный одежда, который надевать под доспехи, трактирный слуга сказать что‑то один из они на ухо, тот сразу же выпроваживать остальной и приказывать слуга покараулить за дверь. затем состояться передача посылка, дримм приходить сообщение о выполнение задание вместе с очки опыт, и он уж было подумать, что это все, но затем местный командир предлагать он приседать, наливать вино и заводить какой‑то странный разговор. только минута через двадцать дримм догадываться, что он пытаться завербовывать в армия повстанец — приходить сообщение о возможность принимать квест''борец за свобода'', подтверждать это. дримм, поблагодарить командир за предложение, отказываться, ссылаться на иметься у он обязательство, но чтобы подсластить пилюля отказ, предлагать свой помощь с ранить, скривиться было при отказ командир, с радость соглашаться — похоже что повстанец готовый быть принимать любой помощь от кто угодно. дримм это ничто особо не стоить и уже через полчаса он покидать убежище местный че гевар, произносить над каждый из раненый по лечебный и регенерировать заклятие, мана на это хватить с избыток, несмотря на большой объем раненый, и прежде чем он доходить до гостиница она почти полностью восстанавливаться. польза, получать дримм от этот благотворительность, становиться сильно возрастать репутация у повстанец и по несколько очко опыт с каждый из вылечивать — в сумма получаться не так уж и мало, дримм оставаться совсем немного до 50–ого уровень.
а вечер близко к ночь приходить сирена и, как это ни пафосный звучать, дримм полностью отдаваться чувство, да и она, как он тогда казаться, тоже. они смеяться и веселиться, ужинать и разговаривать, любить и наслаждаться друг друг весь ночь — дримм забывать обо все на свет, настолько он быть хорошо. ранний утро поцеловать он долгий обещать поцелуй сирена уходить, а размякать фейри еще некоторый время лежать в постель и предаваться приятный воспоминание о то, что быть ночь и мечта о то, что быть далеко. ни с один женщина, что за его долгий жизнь в реальность, что уже здесь в вирт — мир, он не быть так хорошо и легко, и это касаться не только постель, но и весь остальной.
сегодня они отряд собираться поздновато, уже после полдень, но никто это особо не волновать, поскольку до данж предстоять проходить лишь чуть много 30–ти километр — час, ну два максимум. какой‑либо четкий граница между баронство не существовать, так что проблема с переход граница не должно быть быть, и если не случаться что‑то совсем непредвиденный, они уже сегодня приступать к зачистка данж.
видимо все же судьба еще раз решать испытывать они отряд на прочность, поскольку этот самый непредвиденный и возникать как на грех у они на путь в вид армия повстанец на марш, идти к город, который они только что покидать. обходить армия они на этот раз не успевать, местность быть более открытый — поле, сад и редкий роща, поэтому рассчитывать на лесной тропа не приходиться, да и наткнуться они на идти они в лоб армия слишком рано, чуть ли не в предел видимость город, передовой дозор из рейнджер даже не успевать уходить вперед на привычный расстояние, так что и время свертывать куда‑либо у они уже не оставаться. буквально на несколько минута они отряд замешкаться с принятие решение — что делать? один предлагать возвращаться в город, другой — поднажимать и все же постараться обходить армия по широкий дуга, в их предложение быть резон — армия идти на город и вряд ли быть отвлекаться на небольшой отряд и даже если посылать погоня, то не очень большой, третий, самый отмораживать, рваться прорубать себя путь прямо сквозь подступать к город сила. сирена несколько растериваться в этот поток крик и предложение, перерасти во взаимный оскорбление и обвинение в трусость. потратить время на галдеж(к сожаление дримм проявлять себя не самый хороший образ — он мысль быть весь еще во вчерашний ночь, но не как не в сегодняшний день) они опоминаться только тогда, когда мимо они в сотня метр проскакать конный передовой отряд приближаться армия и отрезать они путь к город, а пока еще вдалеке, надвигаться с каждый секунда, показываться и основной сила повстанец.
общий опасность всегда сплачивать, не становиться исключение и этот случай. понимать что обходить или убегать от наступать армия не удаваться, игрок приниматься готовиться к бой: маг активно накладывать разнообразный
щит
и благословлять заклинание, воин и другой класс разминаться, готовиться применять свой спец — способность, тот, кто иметь метательный оружие, размечать сектор стрельба и подсчитывать боезапас, весь питомец быть вызывать и вместе с боец дримма составлять тыловой отряд прикрытие против обходить их конник — игрок готовиться к схватка, небольшой отряд обещать становиться кость, который армия повстанец если и не подавиться, то разгрызать она быть тяжело, возможный потерять половина зуб.
метр за 300, когда маг и стрелка уже изготавливаться к стрельба, армия начинать тормозить и полностью останавливаться где‑то метр через 50. сирена приказывать пока не стрелять, но быть готовый по команда.
дримм готовиться поработать в этот схватка маг и даже знать что сделать первый, заклинание —
приношение бог болото,
более совершенный и жуткий версия
болотный трясина,
осваивать после то как становиться доступный заклинание третий уровень магия квелье. заклинание должно быть сильно притормаживать пойти в атака основной сила и давать маг и стрелок больше время на обстрел, до то как начинаться рукопашная. вообще он бы хотеться не ввязываться в совершенно ненужный конфликт сразу по несколько причина: добыча богатый не взять, скоро все они весь же сейчас полагать — свое бы сохранять, особо много очки так же не зарабатывать — система вычесть некоторый, пусть и небольшой, количество очко как штраф за смерть, так что так на так и выходить, и главное они потерять время, потому как один сражение весь не ограничиваться — армия идти к город, где находиться их точка возрождение, и значит они поневоле приходиться защищать город и точка в он, сколько на это уходить время неизвестный.
тот время главный сила повстанец выбрасывать два крыло, начинать обходить их справа и слева, один отряд насчитывать примерно 400 боец, другой много шестьсот. не приближаться к пребывать в готовность игрок, отряд выходить к они во фланг и останавливаться, нет, от больший отряд отделяться примерно человек 200, этот человек усиливать конник, перекрывать путь к город — игрок оказываться в полный окружение.
как только кольцо смыкаться, от основной масса войско отделяться несколько всадник, который неторопливо поскакать к находиться в напряжение игрок.
— не стрелять, это наверняка парламентер! — скомандовать сирена.
— че делать бум, ба…, — тут аракать, хотеть называть сирена какой‑то другой имя, а не то что быть известный дримм и остальной, осекаться под бешеный взгляд темный эльфийка.
— надо гондурашивать переговорщик! наверняка среди они находиться главный, потом в город быть легко обороняться, если мы сейчас лишать их лидер, — подавать неплохой идея VM&TT, похоже уже смиряться с то, что весь они отправляться на респаун.
— может как‑то можно договариваться? не охота терять время, — в свой очередь высказываться 360–й, он поддерживать одобрительный гул многий другой игрок.
— точно! договариваться! я даже знать, кто быть договариваться! — аракать хлопнуть дримма по спина и заявлять: — посылать наш цицерон, если уж он не смочь, то и никто не смочь! —
— тихо! — призывать расшуметься и опять заспорить игрок к порядок сирена. — дримм, ты что сказать? взяться? — и с надежда посмотреть на он. разве можно быть отказываться?
— ладно, — отвечать дримм. — плохо все равный не быть. попробовать! —
дримм выезжать один, оставлять свой боец и даже послушный с отряд, все равный чтобы выставлять столько же переговорщик сколько он ожидать, приходиться бы ополовинивать они и без то невеликий сила, да и лошадь столько у они не быть. при приближение трое из 10–и ожидать его конный показываться он знакомый. нет, не показываться — дримм знать, мало то разговаривать с они не далее как вчера, один из знакомец быть то самый командир повстанец(по совместительство агент узел), который он передавать послание от паромщик, двое другой быть среди тот, кто он вылечивать в убежище под трактир. командовать впрочем не они, а суровый вид рыжий бородатый мужик с пиратский вид черный повязка на глаз, но дримм все равный приободряться — наличие знакомый, да еще такой, который он недавно оказывать услуга, значительно повышать шанс договариваться. дримма похоже тоже узнавать, один из тот, кто он вылечивать, склоняться в седло и зашептать главный на ухо, тот слушать его хмуриться и кивать, затем жест подзывать главный повстанец из город и что‑то тихо спрашивать у он, тот так же тихо отвечать. так что, когда дримм подъезжать, они уже успевать пообщаться, и похоже они командир составлять свой мнение на его счет.
— значит ты звать дримм, — начинать рыжебородый. — я тут сказать, — он кивнуть голова в сторона знакомец дримма, — что ты следовать пропускать, поскольку ты оказывать наш благородный дело немалый услуга. весь наш сторонник сейчас здесь идти на священный бой, мы с радость принимать ты и твой человек под наш знамя. — дримм опять приходить приглашение принимать квест ''борец за свобода''.
— благодарить за приглашение, быть я свободный, то обязательно принимать бы он, но у наш отряд другой задача, и мы не мочь от она отказываться. —
— что мочь быть важный справедливость и свобода!!!? — взреветь командующий повстанец, услышать слово дримма об отказ присоединяться. — трус и предатель! — этот слово он выкрикивать фейри прямо в лицо. — минута и вы не становиться, мы вы просто затаптывать, даже оружие доставать не становиться! — похоже командующий закусывать удила, его лицо покраснеть и становиться под цвет борода и волос, единственный глаз бешено вращаться и чуть не вылазить из глазница, а изо рот при каждый слово только что пена не идти. — а у дримма быть де — жа — вю — похожий ситуация быть с он в самый начало у великий лес, когда местный барончик так же пытаться как бессловесный скотина забривать фейри в свой дружина проводник и страшно возмущаться, когда дримм сказать, что у он другой план. здесь, хоть и с некоторый отличие, по суть быть тот же ситуация — его хотеть принуждать к то, что он не хотеть делать. тогда он поддаваться эмоция и несколько грубо что следовать отшивать титулованный придурок, здесь дримм постараться проявлять много дипломатия:
— мы идти к ''лабиринт ледяной демон'' (таков быть название данж, куда они идти), — после этот слово, с лицо командующий, будто вода с камень, стекло выражение гнев и оставаться только удивление.
— ну там же, там же демон жить? — с детский интонация в голос выражаться командующий, как маленький ребенок про бук или бабайка.
— да жить, именно с они мы и идти сражаться. —
— ну ладно, похоже вы сумасшедший, если не врать, — тут рыжий бросать внимательный взгляд на фейри, глядеть прямо он в глаз, и еще один на отряд за его спина. — а похоже что ты не врать, — удивлять покачать голова дримм собеседник. — тогда оставаться только один вопрос, что помешать я вы уничтожать? я еще и добрый дело сделать — избавлять вы от лишний страдание — демон не быть так добрый. — командующий похоже с интерес ждать ответ на свой вопрос, и дримм он не разочаровывать:
— а зачем? вы от это ничто не выигрывать, а проигрывать мочь многое. у мы почти половина отряд маг и маг сильный. — при этот слово лицо командир вытягиваться, а его подчиненный беспокойно заерзать в седло. — остальной опытный воин, хорошо большинство ваш крестьянин, — тут дримм кивнуть голова в сторона масса повстанец. — мы взять двойной цена за свой смерть: один цена — ваш жизнь, который мы забирать без счет, а второй — время, который вы потерять возиться сон. ну как устраивать вы такой размен? — дримм говорить спокойный четкий тон, несколько более тихий голос чем обычно, заставлять сидеть напротив человек наклоняться в седло, чтобы он услышать, судя по их лицо и то, что дримма никто не перебивать, он услышать.
— ладно, ты я убеждать, разумник, — сказать командующий, чей лицо становиться обеспокоить сразу как только дримм упоминать о потерянный время. — проезжать, хотя я хотеть бы видеть такой разумник как ты на наш сторона, если ты так же хорошо управляться с меч, то ты мочь многое достигать у мы. прощай и все же подумать о мой предложение! —
— я подумать, прощай, — дипломатичный попрощаться дримм, разворачивать кобыла к свой товарищ, ожидать он в нетерпение и готовность в любой момент вступать в безнадежный бой.
потом быть поздравление и благодарность соратник, ценный все для дримма конечно быть благодарный взгляд сирена, ради этот взгляд он быть готовый и на больший. потом они проходить по коридор, образованный для они в войско повстанец, продолжать марш на город и через час с небольшой достигать наконец цель свой почти трехсуточный путешествие, а именно искомый данж. личность, контролировать безопасный зона, дримм не понравиться, но за они поручаться сирена и тогда дримм это хватить, а через полчаса они приступать к зачистка первый этаж данж.

глава 28

данж'' лабиринт ледяной демон''. третий уровень. минус третий этаж.
— держать е…ный щит! он, сука, рваться в …..! не пускать он, вы….ного урод! — орать один из игрок — маг на свой коллега.
— целитель, вы что, палец в жопа ковыряться! у я 20 % жизнь, ау, урод, просыпаться! дримм, хоть ты помогать! — вопить как заполошный иван нелюбитель зеленый лягушка, воин 28–ого уровень, 4 из который он зарабатывать совсем недавно и как раз в этот данже.
— держать! — дримм налагать на попросить о помощь воин лечилка, чуть отвлекаться от свой основный дело — обстрел огненный заклинание переть из дальний коридор существо изо лед, напоминать себя помесь чужой из фильм и сбегать из зоопарк горилла, и весь этот помесь быть светло голубой под цвет лед.
— стрелка, вы чоо там спать?! немедленно снимать этот х…ню у потолок! — совсем не по парламентский высказываться сирена, пытаться командовать весь этот бардак, и затем добавлять несколько совсем уж непечатный выражение, показывать что хорошо знать не только стих, но и русский нелитературный язык, причем на уровень недоступный дримм, военный много чем с сорокалетний стаж.
— да они, сука, вертеться! — с отчаяние выкрикивать один из стрелок рейнджер, иметь в вид маленький мохнатый летать демонить, вовсю бомбардировать рейд ледяной снаряд в вид лететь на огромный скорость сосулька. — да стоять же ты, гнида! — это уже рейнджер обращаться к постоянно перемещаться по воздух сосулькометатель. — аааа!!! получать отрыжка пи…ды! — стрелка удаваться снимать один из летать мерзость, прострелить крыло — демоненок рухнуть на пол зал, где он разрывать вцепляться с два сторона послушный и чей‑то питомица в вид гепард.
— у я опять жизнь мало 20! — снова заорать иван, не любить квакушка.
— у я тоже 25! — присоединяться воин — орк под никто стас из Самары11.
— и у я! — заблажить игрок, который все звать не по его игровой имя, а по прилипать к он в трехдневный поход прозвище — попрыгунчик — стрекозел. — у я вооща 12! нет уже 10! — еще сильно заорать он после очередной попадание.
— целитель, вы че ох. ли!? — выкрикивать кто‑то из игрок на противоположный от дримма конец строй. —
— чего вы орать!? потерпеть братан, у мы ман кончаться! ща пополнять! держаться! — исполнять роль целитель и резерв вместе с остальной три сильный элфа — маг аракно в свой грубовато — хамоватый манера попытаться успокаивать возмущенный отсутствие поддержка воин.
— дримм, кончать с обстрел, весь мана на исцеление, пока этот не пополняться! — попросить фейри сирена, одновременно свой коронный удар боевой кнут срубать голова очередной ледяной, стараться добираться до убийца из игрок, который в свой очередь пытаться укрываться за строй воин после успешный удар в спина с проходить крит другой тварь.
— говнище — е! я вылечивать кто‑нибудь или нет!? — совсем уж дико завопить попрыгунчик — стрекозел.
— накладывать щит, — более спокойно отчитываться один из маг, отвечать за магический щит, после то как под удар лететь сосулька и коготь переть тварь лопнуть сразу два из они.
— стрелка!!! ваш. е…….. мать!!! — опять удивлять свой знание сирена.
— сосать мой х…й! — вторить она гном — игрок петр — каменоломец, активно работать двуручный топор.
царить обычный рабочий атмосфера второй день чистка данж. за два день команда притираться друг к друг и работать почти без сбой, как единый уничтожать все на свой путь механизм. этот данж, в отличие от расположенный вокруг узел, не быть адаптировать под игрок, что делать он гораздо интересно(по крайний мера на взгляд дримма). по легенда внизу на четвертый этаж располагаться логово могущественный ледяной демон, проникать в этот мир с один из план инферный, он и порождать весь тварь, обитать в данже, как говориться работать и за папа, и за мама. у демон в здешний игровой вселенная такой быть сплошь и рядом. так данж и пополняться по мера то как демонический гермафродит внизу порождать новый выблядок, так что тут не быть определенный время обновление данж, что с один сторона быть хороший, а с другой — вносить фактор непредсказуемость, поскольку никогда не быть известно, когда демон разродиться новый партия уродец. еще особенность этот место быть отсутствие мини — босс, но это вовсе не делать прохождение более легкий, как мочь бы показываться — разнообразный порождение демон сам по себя и без мини — босс быть достаточно сильный и через один владеть магия, к то же иметь гнусный привычка обходить отряд по уже казаться бы зачищать коридор и бить в спина во время бой, причем быть четкий ощущение, что демонов ублюдок координировать свой действие как по рация. несмотря на весь это, они отряд довольно успешно орудовать в данже, можно даже сказать по — стахановский — за два день проходить весь три уровень. вот спускаться или нет к четвертый и тот самый демон быть пока еще не решать. дримм быть за то, чтобы спускаться(во многий из‑за шкурный интерес — вход в забросить поселение фейри он так и не находить и подозревать, что по закон жанр, быть они неладный, вход оказываться в логово главный босс, тот самый демон, работать родильный отделение), мнение другой игрок разделяться: почти весь новичок рваться в бой, а старичок(высокоуровневый игрок) во глава с сирена быть резко против, поскольку по их мнение демон быть не побеждать. вообще даже без четвертый уровень прохождение данж и так уже многое давать, дримм, например, добирать 50–й и взять еще 2 уровень, практически весь другой игрок так же неплохо подниматься, а некоторый с более низкий уровень буквально прыгнуть на 5–6 уровень вверх. два из три обретать оно уровень, как и уровень получать после обучение у первый, дримм вкладывать в магия, в основной магия квелье, ну и в природный, который совсем немного не хватать, чтобы достигать третий уровень, и один уровень — в воин, усиливать и без то высокий навык владение клинковый оружие и фехтование, весь много идти по путь специализация именно на этот оружие. послушный тоже хапнуть уровень, хоть и без приобретение новый спец — навык или улучшение уже иметься, но небольшой увеличение количество жизнь и по +1 к ловкость и выносливость он все же отхватывать. материально демонов выродок они тоже не обижать: никакой спец — награда за они не выпадать, да и поживиться в подземелье быть нечего, кроме лед и голый камень, но обилие драгоценный и полудрагоценный камень, заменять местный обитатель внутренний орган, искупать весь.
помощь целитель запаздывать, дримм тоже не успевать переключаться, они уже и так добивать последний тварь после то как весь передвигаться по земля существо из два отряд быть уничтожать(второй отряд уже традиционно атаковать они в спина — за два день игрок привыкать к такой и даже удивляться бы, если бы это не быть), оставаться только метать сосулька уродец под потолок, но и они вскоре быть смести совместный удар маг и стрелок.
дримм как раз добивать последний летун меч (фейри использовать любой возможность попользоваться иметься у он великолепный оружие, к сожаление такой возможность представляться нечасто — в основной приходиться пользоваться магия) и повертываться к остальной, искать взгляд сирена, когда неожиданно увидеть, как куда‑то он за спина показывать нелюбящий лягушка иван, и тут же от послушный приходить мысленный волна боль, а со весь сторона раздаваться крик и звук схватка, все происходить одновременно и совершенно неожиданно. дримм успевать развертываться, подымать рука с меч в защитный стойка, и скоро почувствовать, чем увидеть, как что‑то гибкий и черный лететь он в лицо — успевать защищаться рука, гибкий и черный метнуться назад к хозяйка. время словно застыть, и дримм с удивление, как в замедленный съемка, увидеть, что он замечательный меч лететь к земля, а вслед за он падать палец латный перчатка, из который на лет вваливаться окровавленный кусочек мясо. догадка что это его собственный палец, только что отрубать удар боевой кнут сирена, как молния пронзать его мозг, и время вновь понестись вскачь.
фейри взмахивать левый неповрежденный рука и посылать в лицо уже замахиваться для повторный удар сирена
рой пчела
— заклинание из арсенал квелье, представлять из себя рой мелкий насекомое, предназначение который быть отвлекать внимание и ограничивать зрение, но случаться непредвиденный — дримм так же машинальный взмахивать и правый повреждать рука, капля кровь из кровоточить рана щедро окачивать образовываться кучка насекомое и приводить к неожиданный результат — пчела становиться крупный и засвечиваться зловещий багровый свет, да и урон, который они наносить, не ограничиваться только отвлечение внимание и ослепление. сирена отбрасывать кнут с дикий крик кататься по земля, пытаться прикрывать лицо, и тело задавливать впиваться в она насекомое. дримм развертываться в сторона остальной член команда, там уже почти весь быть кончать — внезапный удар маг (тот самый трое, что быть с сирена с самый начало и составлять костяк команда), а также два рейнджер и два убийца в спина остальной член команда, практически пустой маг и боец на последний издыхание, приводить к закономерный результат. двое рейнджер, неучаствовать в предательство, не смочь как‑то повлиять на ситуация, а просто становиться первый жертва убийца. на тот место, откуда приходить мысль питомец, кататься рычать клубок из послушный, летун(питомец сирена — огромный летучий мышь), питомец — пантера, принадлежать один из маг — предатель и еще два пес — петов — четверо на один, но несмотря на это быть видно, что послушный не проигрывать и мочь быть даже и побеждать. какой‑то мгновение, и послышаться хруст — послушный мотнуть голова, и обезглавливать тело летучий мышь отлетать в сторона, а пес сделать глотательный движение продолжать схватка. тот время на дримма обращать внимание аракать (остальной предатель еще добивать свой жертва, бывший буквально лишь минута назад они товарищ) и ударять какой‑то убойный заклятие, щит налагать на фейри затрещать и покрываться мерцать развод, но выдерживать.
дримм понимать, что еще мгновение и он конец — предатель добивать остальной и полностью сосредотачиваться на немой. покалечить, с ополовинивать резерв магия, один против слаженный команда он недолго продержаться — нужно уходить. у дримма как пелена упасть с глаз, он понимать, что умирать нельзя — на место респаун он ждать, вот почему сирена так настаивать на то, чтобы они все сделать свой точка возрождение место, который контролировать ее друг. воспоминание о сирена и то что она делать, и возможно уже делать в прошлое мгновенно вызывать взрыв ярость, затапливать разум, но ярость холодный, не затмевать мысль и в отличие от огненный ярость гнев долгогорящий — самый опасный из все какой бывать.
аракать не успевать наносить второй удар — мощный таран из спрессовывать воздух ударять в он, повалить и покатить по земля, не наносить какой‑то особый вред, но и не давать творить заклинание. когда взбесить маг — предатель подниматься, он увидеть только красноватый туман, облако вспухать за уже почти скрываться в один из коридор дримм. посылать в туман заклинание бессильно разбиваться о стена коридор, куда успевать шмыгнуть шустрый фейри, вызывать лишь обвал ледяной глыба, сыграть на рука беглец и чуть притормаживать погоня.
дримм бежать по коридор к близкий выход на второй уровень, внезапно возникать в голова мысль заставлять он останавливаться на перекресток несколько коридор и на минута замирать, обдумывать весь возможный вариант. приходить от все еще сражаться пес волна нестерпимый боль, заставлять дримма сморщиваться, как будто он сам она испытывать и отзывать по — видимый гибнуть питомец, он успевать — через час послушный вновь быть доступный. затем фейри осматриваться — то что нужно, и минута подумать начинать действовать. он приниматься проговаривать сложно — рваный скороговорка то повышать, то понижать голос, и перед он сгущаться облако зеленоватый туман, резко запахнуть лес и дождь. дримм дважды рубануть перед себя рука, делить облако на три часть, и произносить завершать фраза на язык квелье — перед он представать три его точный копия только с целый и не травмированный рука. взглядывать на свой изувечивать рука и повреждать латный перчатка, дримм поморщиться, боль уже не чувствоваться, и кровь давно уже не идти, но рука пока быть без палец, пока не отрастать новый. дримм надеяться, что для это не приходиться умирать и возрождаться — сейчас это быть проблематичный.
— хотя! — дримм секунда обдумывать приходить в голова идея, а затем чиркнуть уже закрываться рана на место палец по близкий ледышка, кровь брызнуть снова, и он щедро окачивать она стоять перед он иллюзорный дримм. решение оказываться верный, обрызгивать кровь иллюзия как‑то уплотняться, взгляд они становиться более осмыслять и от они запахнуть живой.
отправлять три обманка три разный маршрут, дримм проходить несколько шаг за один из они, стараться ступать по след иллюзия, после подпрыгивать залезать сначала на стена, а затем на потолок коридор и втискиваться в один из узкий и почти незаметный ниша на потолочный стык коридор и перекресток. быть трудно без один рука, но он справляться, заклинание третий уровень магия квелье окончательно скрывать фейри от любой средство обнаружение. с раздражение прочитывать бесполезный сообщение о то, что он исключать из рейд лидер рейд, видимо присылать за секунда до то, как сирена отрубать он палец, и затем затаиваться ожидать преследователь.
погоня заявляться минута через 5, дримм ничто не видеть, но все слышать и благодаря фейрийский слух слышать очень хорошо и гораздо подробно, чем мочь бы слышать человек на его место. сперва, судя по легкий, едва звучащий шаг появляться или убийца, или рейнджер, потоптаться на место, пытаться видимо разбирать след, сунуться было в один коридор, потом в другой и оставаться ждать остальной, который и подходить мало чем через минута.
дримм сразу же услышать ненавистный он теперь голос сирена, в глаз на мгновение потемнеть от ненависть, мышца сводить судорога по тот же причина, и резко заболеть покалечить рука. не без труд справляться с себя дримм продолжать слушать, о что говорить преследователь и анализировать, то что услышать. сирена распекать и грозить всякий кара рейнджер, который не мочь взять след, вернее след у они быть, но ведущий сразу в три направление, и дурак быть ясно, что только один из они истинный, а остальной ложный. так ничто и не добиваться от следопыт, сирена поделить отряд на четыре часть, три из который отправлять по три след, а сам со свой напарник оставаться вроде как в резерв и чуть задерживаться на перекресток, в связь с это между она и аракать состояться интересный разговор, позволять дримм хорошо разбираться в подоплека происходить событие.
— да — а, облажаться мы, баба маша! по полный облажаться — самый зубастый мышка‑то упускать! что теперь делать? — начинать разговор аракать, странно поименовать сирена.
— не паниковать, димка! никуда он не деваться! и сколько раз ты говорить, никакой баба маша, пока мы в игра! — отвечать он сирена.
— да — а, он крутой! вона как драпануть сучар — раз и нету, и след путать горазд. да и ты этот пчела рожа как распахать — она у ты до сей пора как баклажан и не проходить. —
— затыкаться! мы не мочь он упускать, у вход в данж четверо хороший боец косой, у они храмовый фонарь Оа — никакой маскировочный заклинание не действовать, а сила он с такой рука не пробиваться, да и меч его у я. —
— слушать, баба маша, а что ты он не вербануть? у вы вроде шура — мура, такой парняга шустрый да языкастый мы бы пригождаться. —
— нет, дримм не такой, он бы не получаться подписывать. думать поговорить с он, как он у мы в яма очухаться без оружие и снаряжение, а сейчас видеть, что и этот ошибка быть бы — не получаться бы разговор, так что как со все, так и с он — опускать на уровень и в пещера. —
— сурово! а я весь‑таки думать, что он бы мы пригождаться. ну че ты, баба маша, не мочь что ли хорошенько он обрабатывать, потрудиться и передок и задок, пососать как следовать, чтобы братан размякать и не идти на принцип. — послышаться звук удар и падение тело. потом звук еще несколько удар и затем бешеный почти что крик сирена или кто там она быть на самый дело.
— крысенышь гнойный! я б давно с ты разбираться и здесь и в настоящий мир, если б ты не быть внук мой брат! фильтровать базар, басота! еще раз называть я не сирена и ты быть и здесь, и там! а теперь вставать и пойти вперед, парашник! — затем послышаться глухой ругательство аракать, а потом удаляться шаг оба собеседник.
выжидать пара минута и проверять окружающее пространство чувство кровь, дримм выбираться из ниша и спрыгивать на пол. ясно быть, что идти на выход не стоить, прятаться здесь вечно тоже не вариант — или отродье демон, или предатель он рано или поздно находить и приканчивать, как бы он не сопротивляться и скольким из они не суметь бы прибивать, и тот, и тот легко восполнять потеря: отродье за счет порождать они демон, а игрок — предатель за счет располагать рядом точка возрождение. мысль о то, что он оказываться правый на счет то, что умирать не следовать, совершенно не доставлять радость и не приносить облегчение, весь равный в данже нельзя устанавливать новый точка, так что надо сначала из он выбираться, а это похожий быть непростой. дримм пытаться находить способ вывертываться из этот ситуация и не находить, все упираться в единственный вход в данж, он же выход, другой вариант как прорываться не быть, нужно только подождать как заживать рука и вырастать палец, пополняться запас мана и можно быть опять призывать послушный и уж тогда идти на прорыв.
— плохо только, что урод, — дримм иначе даже мысленно не называть по другой предавать он и остальной член команда игрок во глава с сирена, — тоже ждать это и устраивать я теплый встреча, не помогать даже приобретать 52–ой уровень. хотя нет! — неожиданный мысль как молния мелькнуть в отчаянно ищущий выход мозг. — я же сюда не за уровень приходить, а за вход в поселение древний фейри, никто кроме я об это не знать, да и попадать туда мочь только фейри — вот и другой выход! — дримм еще просчитывать ситуация, но сам уже прекрасно понимать, что это хороший чем почти 100 %-но обреченный на провал попытка прорваться через центральный, он же единственный, вход данж. даже если в забросить поселение и не быть другой выход на поверхность, там мочь находиться оружие или другой ресурс, который помогать он выбираться. всплывать мысль о боец и лошадь, оставлять в лагерь сообщник предатель, дримм заскрипеть от злость зуб, понимать, что тот скоро все уже мертвый и не как послушный, а окончательно. вот такой он оказываться хреновый командир — мгновенно, не за понюх табак потерять весь свой отряд. опять дримма на мгновение сковывать приступ ненависть, и еще сильно заболевать рука, но сделать он ничто уже не мочь и поэтому приступать к осуществление свой план.
дорога к зал, где все начинаться, хотя можно сказать и что где все заканчиваться, занимать не так много время, и дримм, осторожно прощупывать окружающий пространство
чувство кровь,
выходить в пустой зал и быстро двинуться к коридор, ведущий к спуск на минус четвертый этаж подземелье. новый волна порождение сидеть внизу демон можно быть пока не бояться, но и задерживаться не стоить, его противник мочь соображать, что он мочь уходить не только вверх, но и вниз, хотя не знать про вход в поселение фейри, этот его шаг быть сложно просчитывать. подумывать даже взрывать коридор, вести к проход на четвертый уровень, но затем отказываться от этот мысль, скоро всего взрыв услышать, и его враг сразу понимать куда он деваться, также это становиться ясно, когда они увидеть заваливать проход, а в его случай чем незаметно он быть, то хорошо. прежде чем нырнуть вниз в провал, представлять себя закручиваться по спираль ледяной горка, дримм доставать свой старый временный меч — спата в переделывать ножны от еще более старый меч, уничтожать в подземелье мертвый маг, и закреплять оружие на спина так, чтобы можно быть доставать его левый рука, затем проверять маскировать заклятие и
щит
, налагать парочка новый и наконец прочитывать свиток призыв
скелет — воин
(пара такой свиток из добыча в подземелье мертвый маг по неистребимый хомячий привычка, оставлять себя на память). оглядывать призванный существо, представлять из себя скелет как из кабинет анатомия, только без проволока, скреплять кость и с прямой железный меч в рука, подумать, что конечно это не фонтан, но как смертник, идти впереди он, сходить.
четвертый уровень данж '' лабиринт ледяной демон ''. минус четвертый этаж.
из арка пуля выскочить скелет с меч в рука и не на мгновение не останавливаться припускать вперед, сам себя загонять в угол, поскольку бежать он в противоположный от выход из пещера сторона. впрочем добежать до обледеневать стена один из самый тупой порождение некромантия не успевать — сразу трое жуткий монстр, иметь по шесть рука — лапа и огромный голова с непропорционально большой зуб, настигать он и повалить на пол мгновенно разрывать на множество никак не связывать друг с друг костя, лишь на чуть — чуть опережать полдюжины похожий ''красавец'', также стремиться добираться до костяшка, но немножко не успевать. и никто из разбираться с нарушитель страж зал не посмотреть в сторона вход, да и даже если бы они смотреть, то не факт что что‑нибудь увидеть — магия квелье не подводить.
отползать на живот нога вперед к близкий стенка, дримм стараться контролировать взгляд весь не такой уж и большой пространство пещера, а не только куча — мала, который собирать посылать вперед скелет. быстро расправляться с несчастный и толком не успевать пожить костяшка, башковитый шестирукий уродец оглядеться по сторона и не замечать никакой другой цель будто резко потерять интерес к жизнь, застыть там где каждый в этот момент находиться. дримм такой поведение быть на рука, и он спокойно и не торопиться, на всякий случай все так же на живот, проползать к выход — тварь так и не понимать, что здесь кроме они кто‑то быть. помимо то что он внимательно следить за реакция стража, дримм еще и осматриваться насчет вход в поселение древний фейри, но ничто не находить — у он все более крепнуть уверенность, что вход быть именно в логово босс и никак иначе.
за первый пещера быть длинный, узкий и постоянно изгибаться коридор, совершенно пустой на первый взгляд, хотя подумать бы так, сильно ошибаться, поскольку под потолок еще и высокий коридор, прямо в воздух висеть странный объект, по внешний вид напоминать кусок лед, но любой кто к он хоть чуть — чуть бы приглядываться сразу же понимать, что это живой существо. висеть этот живой ледышка примерно через каждый 10 метр, и пока дримм ползти по коридор, он постоянно чувствовать сканировать заклинание — магия квелье, предназначать для защита от магический обнаружение не подводить и здесь. следующий пещера, в который он попадать из коридор, быть также на первый взгляд абсолютно пустой и производить впечатление безопасный место, но дримм замирать, плотно прижиматься к пол, и стараться даже дышать через раз, причина это быть интуиция, который он привыкать доверять и каждый раз жалеть, когда она игнорировать. проходить полчаса — ничто не происходить, дримм лежать, как дурак, и глядеть на каменный пол, естественный колонна посреди зал и пустой белый стена, покрывать лед. именно лед на стена спустя полчаса бесплодный лежание привлекать его внимание, дримм показываться, что рисунок лед чуть поменяться, потом также показываться на другой стена и еще — дримм обращать на этот внимание, сосредотачиваться и становиться искать закономерность, еще через десяток минута он все становиться ясно — по весь окружность пещера перемещаться десяток почти невидимый, сливаться с поверхность существо, они можно быть замечать лишь когда они двигаться, и тогда рисунок ледяной стена хоть и чуть — чуть, но весь же меняться. понимать что представлять себя угроза, дримм немного расслабляться и начинать потихоньку ползти вперед, тварь он не замечать, и он очень надеяться, что и не замечать и он удаваться спокойно доползать до выход. когда он быть уже в 10–и метр и до конец пещера оставаться совсем чуток, по стена будто волна проходить. дримм мгновенно замирать, замирать и все у он внутри, первый мысль быть — хамелеон — невидимка он обнаруживать и сейчас начинать рвать, но проходить секунда, другой, а затем вновь возникать волна стремительно, набирать ход покатиться, но не к дримм, лежать на пол, а наоборот к потолок. существо лезть наверх бешеный и казаться бесконечный поток, сталкиваться, налезать и отпихивать друг друг и исчезать в узкий ниша под потолок. дримм так толком и не понимать, как они выглядеть, понимать только, что у существо много нога и небольшой сильно — вытягивать тело, а так же то, что в пещера, казаться пустой, их быть сотня. причина такой поведение невидимка казаться он непонятный, пока он благодаря особенность свой фейрийский происхождение не услышать быстро приближаться шум. дримм, не терять ни секунда, отталкиваться рука и на живот, как на санки, проезжаться до стена, где находиться выход и по стеночка отползать от он на десяток метр, затем затаиваться, прислушиваться к приближаться источник неизвестный шум. все оказываться в общий‑то банально — демон разродиться очередной партия свой выродок, и сейчас они бодро и не на что не отвлекаться шлепать к выход на третий уровень, чем уж они так напугать обитатель пещера, дримм так и не понимать, но упускать такой подарок судьба фейри не мочь и также целеустремленный поползти по их еще не ''остыть'' след, игнорировать коридор и отнорка, где они не быть. дримм миновать еще несколько пещера и коридор, магия квелье и осторожность позволять он проскальзывать незамеченный до вход в очередной пещера, где он и и останавливаться, повиноваться опять таки внутренний голос, почувствовать, что с обитатель этот конкретный пещера этот номер не пройти.
этот помещение сильно отличаться от все, что он видеть ранее: во — первый, несмотря на жутко низкий температура, гораздо более низкий чем в остальной помещение данж, здесь не быть ни один ледышка, только голый камень, чуть ли не трещать от мороз; во — второй, дримм впервые в данже увидеть предмет явно не естественный, а искусственный происхождение в вид десяток светиться голубоватый свет шестов, втыкать в пол посреди пещера, шест чуть вибрировать и едва слышно гудеть, излучать явный опасность, который хорошо ощущать притаиться у вход в пещера фейри. жилец, населять этот пещера, тоже не подкачивать: огромный голова, каждый размер с фургон — газель, с мертвенно — трупный по цвет кожа, с отвратительный провал на место глаз и ошметок такой же синюшный кожа, свисать из остаток шея, производить гнетущий впечатление. самый удивительный, что этот жуткий мерзость летать и даже что‑то неслышно говорить, шевелить гигантский синий, как и все остальное, губа. всего этот голова быть десять штука, ровно столько сколько быть шестов в центр зал, видимо между они быть какой‑то связь. лезть в пещера дримм не хотеться, интуиция и разум с редкий единодушие подсказывать он, что проскочить безглазый не получаться — от они прямо‑таки вонять жуткий и смертоносный магия, гораздо более сильный, чем его жалкий второй и третий уровень в разный школа.
в голова дримма закручиваться пока еще не панический, но стремительно приближаться к этот состояние мысль о то, что решение спускаться сюда быть ошибка и хорошо бы быть все же попытаться прорваться из данж, а мочь быть мелькнуть совсем позорный мыслишка о то, что следовать попытаться договариваться с предатель. к счастие, подобный грязь недолго булькать у он в голова, всеочищать волна ярость буквально выжигать назревать паника и весь зачаток слабость вместе с трусливый мысль. неизвестно кто быть инициатор этот очищать волна: совсем недавно рождаться ли фейри, или отставной майор, проходить гораздо много чем выпадать на доля обычный человек, да это быть уже в общий‑то и неважно — за время жизнь в серединный мир они настолько уже проникать друг в друг, что пора быть невозможно понимать, где один, а где другой и наоборот. снова заболевать рука чуть остужать дримма, готовый уже бросаться в зал, внезапный боль не давать он совершать непоправимый глупость. дримм немного остыть, приходить в разум и становиться думать, затем начинать рыться в сумка, сортировать и пересчитывать все что смочь он помогать: свиток, граната, неиспользуемый амулет, зелье, алхимический состав, заодно убирать в сумка колчан с лук(должный быть сделать это рано, но забывать) — пока он однорукий лук он не понадобиться. еще раз пересчитывать граната, просматривать их характеристика, потом более плотно взяться за свиток и просматривать третий, чуть не выругаться в голос, сводить на нет весь свой маскировка, все же удерживаться и крепко выматериться, но уже про себя. свиток, находиться у он в рука, быть свиток телепорт, первый свиток, купить он при первый же посещение гильдия маг, как он мочь забывать про он быть непонятно — такой не должно быть быть, но быть. дримм вспомнить про он только тогда, когда тот оказываться у он в рука. перед он возникать дилемма, который не быть еще несколько минута назад: можно быть использовать свиток и тут же оказываться в узел — раз, и он в безопасность, перепривязывать точка возрождение и начинать решать, что делать далеко, а можно быть все же попытаться находить вход в тайный поселение фейри — судя по карта, этот зал последний перед обиталище главный босс, где как он быть уже уверенный и находиться нужный он вход. еще несколько минута назад дримм не задумываться применять бы свиток и телепортироваться в безопасный место, но случаться недавно приступ панический трусость, хоть он и проходить практически моментально, оставлять после себя стыд и потребность реабилитация перед самый строгий и беспощадный судья — сам себя. дримм понимать, что в случай неудача мочь не успевать воспользоваться свиток и попадать в лапа предатель, который почему‑то быть стопроцентный уверенный, что после возрождение он оказываться у они в плен без оружие и снаряжение, но отступать казаться трусость и малодушие, как не пафосный это звучать, да и когда еще раз он выпадать возможность попадать в легендарный поселение древний фейри — не факт, что в другой известный поселение можно быть попадать легко, а это вот оно уже рядом, только рука протягивать. в общий дримм решать попробовать и сунуть свиток за голенище сапог, продолжать искать способ так или иначе проходить зал с летать бошка. кто искать, тот всегда находить — находить и дримм, причем находить он способ преодолевать зал во весь тот же свиток, такой же забывать клочок пергамент, навяливать он когда‑то азот как бонус за большой покупка — свиток антимагия.
там же. десять минута спустя.
дримм слегка пнуть лежать на щека голова, по ощущение как покрышка, не удерживаться попытаться заглядывать через обрубок шея внутрь голова, чуть не сблевануть и поспешить отходить. голова лежать на земля и не подавать признак жизнь(хотя дримм сомневаться, что они можно называть живой в привычный смысл это слово), светящийся колонна в центр зал потухать и переставать гудеть, превращаться в обычный металлический столб из неподдающийся
опознание
металл. антимагия действовать, покрывать большой часть пещера и временно вывести из строй ее обитатель. почему временно? да потому что дримм так и не приходить очки за убитый монстр, следовать предполагать, что как только действие свиток заканчиваться, монстр воспрянуть и если дримм к этот момент быть еще здесь, он приходиться несладко. можно быть конечно попытаться убивать беспомощный и бессознательный противник, но это быть не так‑то просто, даже не учитывать их впечатляющий габарит: во — первый рубить такой враг не самый хороший меч, к то же в зона безмагия, превращаться в обычный сталь — терять время, даже с воинский спец — навык дримма; во — второй, ни магия, ни граната(весь граната иметь в свой состав хоть один магический компонента, а часто все и не один) также не действовать. разбираться можно ли взрывать некоторый из гранат, иметь например, в свой состав порох, какой‑нибудь не магический путь, и так, чтобы гарантировать уничтожать башка размер с автомобиль(десять такой бошка) у он не быть время, к то же он смущать роль пока что не светящийся столб во все это — то что они связывать с голова быть несомненно. поэтому дримм торопливо обыскивать пещера на предмет какой‑нибудь признак нахождение здесь вход в поселение фейри, а затем сосредотачивать весь свой внимание на проход в соседний зал.
небольшой часть пещера перед самый вход в обиталище демон не быть затрагивать антимагический зона, поэтому дримм суметь налагать на себя маскировать заклинание(развеиваться в тот же момент как он вступать в зона безмагия) и опять по пластунский подползать к самый вход, осторожно заглядывать туда.
перед осторожничать фейри представать просто колоссальный размер зал, наверное самый большой из пещера, который он видеть в этот жизнь, да и в прошлый наверное тоже. как и в зал за он, здесь не быть лед и стоять такой же дубак (кстати, в зал с голова после срабатывание антимагический свиток становиться тепло), но быть и отличие от прошлое зал, тут быть не только голый камень и десяток столб из метать, а по — видимый когда‑то находиться какой‑то поселение, крепость или даже маленький город, хоть и не быть видно ни один целый здание, но по развалины наметать глаз дримма определять, что строительство быть капитальный и довольно крепкий. прямо у вход в разрушать цитадель, на место быть когда‑то ворота и надвратный башня, сидеть посреди обломок располагаться огромный и отвратительный существо похожий на гигантский насекомое неизвестный вид и являться видимо ледяной демон — тварь быть белесоватый — серо — желтый цвет, иметь шесть передний конечность, заменять она рука, и шесть задний, исполнять функция нога, а так же огромный и в отличие от остальное туловище совершенно белый брюхо, раздуваться и содрогаться в конвульсия. от тварь идти какой‑то звук, похожий на звук издавать то ли толпа, то ли стадо. сначала дримм думать, что он издавать сам демон, а потом понимать, что он звучать из его пузо и идти в один ритм с конвульсия, повышаться и понижаться с тот же частота. сопоставлять факт соображать, что демон готовиться в очередной раз ''осчастливливать'' мир новый порция свой детишки, поэтому его внимание должно быть хоть немного, но отвлекать от окружать мир. не терять ни секунда, дримм вползать в пещера и все так же по — пластунский, шустро перебирать рука и нога, поползти к правый стена пещера, где иметься несколько проход в руина, ведущий внутрь то что оставаться от поселение. когда он уже вползать через один из пролом, демон наконец разродиться, много все этот процесс напоминать не акт рождение, а банальный понос — рычать и выть тварь литься из демон, как река жидкий дерьмо, и как дерьмо уходить в канализация, так и они, не слово не сказать и не оглянуться на порождать их существо, отправляться прямиком к выход из зал. впрочем дримма мало заботить взаимоотношения демон со свой отродье — значок на карта, обозначать поселение фейри, замигать, сигнализировать что цель близкий, да и сам дримм даже без карта ощущать что‑тот этакий, необычный и притягивать он как магнит. поиск надолго не затягиваться и уже через пять минута, почти что в центр разрушать поселение, дримм обнаруживать развалины, совершенно отличаться от остальной по архитектура, но не это быть главное, а то, что и снаружи, и внутри здание быть видный письмена на фейрийский язык.
— вот оно, доходить! — радостно подумать дримм, пролезать через пролом в стена. быть такой ощущение, что здание изначально строиться как глухой помещение без дверь и окно — ни арка, ни оконный проем, даже разрушать, не наблюдаться, но время позаботиться о вход в вид несколько трещина — пролом, через один из который фейри и проникать внутрь.
посреди небольшой помещение находиться весь два предмет: большой каменный круг на пол, напоминать диск для телепортация и каменный чаша у стена позади он, оба предмет быть густо изукрашивать руна и надпись на фейрийский язык, большой в помещение ничто не быть. дримм проходиться по комната, внимательно осматривать и каменный круг, и чаша, наполнять совершенно прозрачный и удивительно чистый, учитывать ее местонахождение, вода и даже простучать стена в поиск тайник — ничто не находить. потом он попробовать почитать надпись, но несмотря на то, что алфавит быть он знакомый, мало что понимать: из надпись на стена не понимать ничто, да и слишком сильно они быть повреждать время, каменный круг открывать много — судя по надпись он называться место достойный и открывать путь.
— точно телепорт! — подумать дримм, разглядывать круглый каменюк. — видимо ты я и отправлять в поселение фейри. только как ты включать? — тут взгляд дримма обращаться на чаша с вода — другой вариант не быть, и он сосредотачивать весь свой внимание на сосуд.
активировать телепорт помогать случай и в какой‑то степень сирена. когда дримм только начинать исследовать чаша, у он жутко разбаливаться рука, фейри подымать просто раскалываться от боль конечность и придерживать она за кисть левый рука, подносить к глаз. уже нарастать на место отрубать палец кожа вдруг вспухать и лопнуть, сквозь она полезть какой‑то окровавленный перевязывать красный нитка белый палочка. только спустя мгновение он понимать, что это отрастать и разгибаться палец, облегчение и радость от то, что он снова с оба рука нивелировать даже боль, который впрочем тоже вскоре пойти на спад. дримм так увлекаться разглядывание свой новый и замечательный, пусть и пока без кожа палец, что совершенно упускать из вид то, что несколько капля кровь с отрастать часть тело капнуть в чаша с вода и сразу же за спина уже пробовать пошевелить вновь отрастать палец фейри засвечиваться каменный круг.
дримм пропускать активация портал, но она не пропускать демон, мгновенно среагировать на всплеск магический энергия и запах свежий, только что проливать кровь. спасать дримма только‑то, что щель, вести в помещение когда‑то построить фейри, быть слишком маленький для тридцатиметровый туша и еще то, что древний здание суметь выдерживать целый два удар не самый слабый из демон, разваливаться только на третий.
фейри успевать в прыжок запрыгивать на портал и переноситься за миллисекунда до то как один из лапа бесноваться порождение инферный впечататься в портальный камень, раскол он на несколько кусок.

глава 29

забросить поселение фейри. местонахождение — 14 километр до поверхность.
дримм кубарем покатиться по пыльный пол, сила инерция прыжок, позволять он достигать портал за секунда до то, как фейри быть бы раздавливать как таракан, заставлять он несколько раз перекувыркиваться через голова, прежде чем он суметь вставать на нога. за его спина что‑то громко треснуть, и дримм волчок развертываться навстречу опасность, правый рука выхватывать меч, а левый приготавливаться метнуть заклинание, но сражаться быть не с кто, позади быть только раскалывать портальный камень и осколок на вроде кусок сталагмит, застревать в немой. в следующий мгновение сильно заболевать правый рука, и дримм осознавать, что слишком рано становиться она активно пользоваться и сейчас держать меч палец без кожа. по рукоять меч бежать небольшой ручеек кровь и падать на пол, палец болеть, но слушаться уже вполне уверенно, поэтому он решать форсировать процесс и вкладывать меч в ножны приниматься лечиться, ускорять восстановление и заживление магия. результат — через пара минута рука ничто не отличаться от свой левый товарка, палец становиться почти такой же как прежде, только на они пока что не быть ноготь, и кожа быть чуть посветлеть чем на другой рука.
заканчивать с лечение, дримм посжимала и поразжимать рука, заново привыкать к новый — отрастать палец, затем спохватываться оглядеться по сторона. он находиться в запылить помещение без окно, единственный деталь интерьер быть тот самый камень, через который он и попадать сюда. в комната быть всего один выход — дверной проем без дверь, за он где‑то не далеко находиться источник белый свет, благодаря который темень в комната быть не совсем абсолютный, впрочем для дримма темнота не представлять какой‑то проблема — ночной зрение фейри работать как надо, и он видеть каждый трещинка даже в самый темный из угол. понимать что непосредственный опасность нет, дримм заниматься портальный камень, и сразу же становиться ясно, что то же путем он не вернуться — камень быть раскалывать на одиннадцать разновеликий часть, и как он починять, дримм не знать. принимать как данность невозможность больше использовать этот путь, он заинтересовываться кусок неизвестный материал, торчать из обломок, который и являться причина разрушение артефакт.
опознание
показывать —
кусок коготь высокий демон холод (редкий алхимический ингредиент).
дополнительный приписка к выдавать
опознание
информация намекать на немалый стоимость этот коготок, особенно оборот написание — надпись над предмет '' редкий'' дримм еще не встречать. карта этот область у он не быть и что находиться вокруг быть неизвестный, весь же соотносить свой местоположение с иметься карта, закладывать в интерфейс, он суметь понимать, что находиться в совершенно другой конец мир и скоро все где‑то под земля. с труд вытаскивать кусок коготь из груда камень, дримм засовывать он в сумка, затем налагать на себя пара
щит
магия порядок и свет, также заклинание, усиливать урон создание тьма и нежить из все то же арсенал магия свет, и проверять окружающее пространство
чувство кровь,
двинуться на выход. дримм быть осторожный и готовый ко все, помнить, что пока он не сменить точка респаун умирать он нельзя.
за дверь он встречать немаленький зал, такой же пустой и пыльный как прошлый, но все же иметь остаток кой — какой обстановка в вид бассейн без вода в центр, тусклый от время и пыль фреска на стена, кой — какой целый и довольно неплохо сохраняться мебель и несколько треножник, в чаша который вместо пламень прерывисто и тускло светиться шар белый свет. опасность в зал дримм не замечать, интуиция также молчать, поэтому входить он более внимательно оглядеться, но уже не на предмет опасность, а в поиск что‑нибудь интересный и ценный, его усилие почти сразу оказываться вознаграждать — пол пересыхать бассейн быть выкладывать золотой плитка, а стенка бассейн хоть и не быть сделать из золото, но иметь вкрапление в вид драгоценный и полудрагоценный камень не слишком большой по размер, но зато многочисленный. дримм не становиться сходить с ум от жадность и сей же момент ковырять плитка и камень, а решать более внимательно осматривать хотя бы здание, где он находиться, и уж тогда разбираться с бассейн, к то же грохот выворачивать драгоценность мочь привлекать враждебный моб, если таковой иметься поблизости. продолжать осматривать зал, дримм уже не удивляться такой же вкрапление камень на фреска, сам фреска заинтересовывать он куда много, поскольку на они изображаться его ''сородич'' фейри, сражаться с неизвестный он рептилообразный гуманойдная раса. на большинство батальный сцена фейри побеждать, но быть и такой, где верх держать рептилия, и там, и там победитель вовсю пожирать убитый враг, зачастую даже не отвлекаться от битва, в общий — веселенький и жизнеутверждающий картинка, с многочисленный анатомический подробность. в глаз рептилия на фреска быть вставлять изумруд, а фейри щеголять черный агат, как и в случай с бассейн, камень быть не очень крупный, но это все же быть драгоценный камень немалый цена. больше в этот зал дримм ничто не находить, хотя уже иметься было много чем достаточно — на глаз здесь быть столько же или даже много то что дримм взять за четыре месяц беготня по гоблинский гора. казаться бы нужно радоваться и находиться в предвкушение еще больший добыча, ведь он только начинать исследователь поселение, но дримм наоборот настораживаться — такой обилие добыча предполагать и серьезный стража, он не верить, что все этот добро вот так вот просто валяться бесхозный и поэтому настраиваться на серьезный бой: налагать на себя еще один
щит
и вызывать послушный, который неожиданно для себя обрадоваться как родной. гладить и разговаривать с млеть от внимание хозяин питомец, понимать, что давно уже не воспринимать он как страничка машинный код, а действительно как хороший друг и одновременно как часть себя(не последний роль в это играть способность мысленный общение), еще понимать, что к радость от общение с послушный примешиваться грусть от потеря боец(дримм почему‑то быть совершенно уверенный, что они уже нет в живой), не столько даже курт и брать, как правый и левый, за этот время становиться, как и послушный, его часть. воспоминание о потерять боец отравлять мысль о нежданно находить богатство и быстро загашать подниматься после появление питомец радость, дримм в последний раз грустно погладить пес по голова и двинуться далеко в следующий помещение.
за дверь зал с бассейн он встречать коридор, ведущий в еще один зал, с иметься дверной и оконный проем, выходить на некий подобие улица и два ответвление: один в вид винтовой лестница, вести наверх, а другой в вид коридор, изгибаться и уводить куда‑то в глубина здание. дримм подумать и решать для начало исследовать этот здание до конец, оставлять позади непроверенный территория быть недальновидный, к тот же находка в зал за спина намекать на то, что здесь быть что взять. быть и еще один соображение: если территория оказываться безопасный, сделать здесь точка респаун и оставлять ожидать он на старый точка предатель с нос. возможность создание точка возрождение дримм уже проверять, убеждаться что система позволять совершать перепривязка.
сперва дримм двинуться по коридор в глубь здание, решать действовать методично и проверять этаж за этаж. поскольку коридор быть узкий и неудобный для двое, оставлять послушный в начало проход (так, чтобы он не быть видно с улица), а сам двинуться по коридор: мочь быть он и разделять сила, зато теперь можно быть быть уверять, что со спина к он никто не подбираться. через пара поворот и пара закрытый дверь коридор расширяться, и дримм оказываться в небольшой тамбур еще перед пара такой же неоткрываться дверь. этот дверь, как и тот, что быть в коридор, не представлять для он какой‑то проблема, поскольку судя по
опознание
быть не очень толстый и сделать из обычный дерево, правда на они иметься чары, но только от воздействие огонь и гниль, так что взламывать они быть нетрудно, чем он и собираться заниматься после то, как обследовать тамбур. в тамбур иметься два предмет мебель: пыльный софа, с один отламывать ножка, и шкаф, хотя скоро все же комод, но очень высокий, почти в рост находиться здесь фейри, так же на стена висеть картина в пространство между дверь, что на она быть рано изображать быть неизвестно, поскольку холст, или на что там она быть написать, не перенести испытание время и превращаться в обрывок. впрочем жуткий состояние полотно, сослужить дримм добрый служба, поскольку за дырка, уродовать холст, фейри разглядеть пустота, оказываться небольшой ниша в стена, где располагаться хрустальный графин полный вино и полдюжины стопка из серебро. весь это великолепие покоиться на серебряный чеканный поднос и сразу же отправляться в сумка, дримм было хотеть попробовать вино, но вспомнить сколько по легенда оно должно быть здесь лежать, оставлять этот мысль, хоть
опознание
и утверждать, что это обычный, не отравлять и не испорченный вино. картина, вернее она рама, тоже сгодиться в качество добыча, поскольку быть сделать из переплетать в узор стальной и золотой прут. после дримм заниматься комод, прежде то что стоять на немой, а стоять там: ваза из обычный цветной стекло с бурый пыль внутри и вокруг она — все что оставаться от цветок, стоять когда‑то в ваза, и фигурка, выполнять из материал, опознавать как кваркарилский бронза. в отличие от ваза, сразу же отправляться в сумка, статуэтка заинтересовывать дримма, и он некоторый время разглядывать она, держать в рука. статуэтка иметь некоторый сходство с будда: такой же толстячок, не обременять одежда, но отличие быть гораздо много: во — первый, неизвестный товарищ держать в один рука надкусывать нога какой‑то копытный, а в другой довольно объемный чаша и смотреть на этот два предмет с такой выражение лицо, словно не мочь решать, что из они употреблять рано; во — второй, у будда ну никак не мочь быть заостренный эльфийский или хорошо сказать фейрийский ухо, а также три(!!!) член, находиться в ''боевой'' состояние и изогнутый вверх буква г, по дырка на конец причиндалы и пятно копоть вокруг они дримм догадываться, что фигурка представлять из себя несколько необычный подсвечник. отправлять трехчленовый обжора в сумка, дримм заниматься непосредственно ящик комод, но кроме пыль и полуистлевать одежда ничто там не находить.
затем дримм пара минута приноравливаться к дверь, чтобы сломать она без лишний шум, и в общий‑то справляться с этот задача, использовать нож, просовывать между косяк и замок вместо рычаг. тихий звук, который издавать жалобно скрипнуть замок, быть не слишком громкий и вряд ли быть слышный уже в 10 метр от место взлом, а учитывать, что все происходить внутри здание, то и тот мало. к удивление и расстройство дримма ни первый, ни второй из запирать комната его ничто не порадовать: ни ценность, ни оружие, ни магический артефакт он там не находить, книга, находиться в здоровенный книжный шкаф, способный заменять и первый, и второй, и третий рассыпаться при первый же прикосновение, так что тут фейри опаздывать — наследие его виртуальный предок быть потерять. поиск тайник, на который решаться весь же не желать уходить не соло нахлебаться дримм, давать совсем не тот результат, на который он рассчитывать — тайник он находить и даже два, по один в каждый из комната, но они быть совершенно пустой — валяться в один из они медный монета иначе как издевательство и нельзя быть воспринимать, так дримм она и воспринимать — оставлять для следующий ''счастливчик''.
вернуться по коридор, по уже отработанный технология, вскрывать оставаться два дверь: тут с добыча уже быть хорошо, несмотря на отсутствие в этот комната тайник, все лежать на вид: в первый — набор серебряный посуда, кольцо на +10 к мудрость(который дримм немедленно надевать), два кольцо без магический прибамбас и бонус, зато сделать из золото и украшать пусть и маленький, но все же брильянт, и небольшой нашейный цепочка из метать, который дримм не суметь опознавать — не хватить навык; во — второй — аж четыре магический жезл, доступный для применение даже не маг, каждый на 50 заряд, с возможность перезарядка маг 5 уровень индивидуальный школа магия для каждый из жезл в зависимость от заклинание, который в они быть закладывать, а быть закладывать: шаровой молния, что‑то называть ледяной град, таран хаос и молния(уже не шаровой). судя по все весь заклинание быть тот же сила, как если бы они быть выпускать маг все тот же 5 уровень. помимо жезл дримм находить мешочек с золотой монета, но после первый находка деньги пойти фон — он даже не пересчитывать монета в кошелек. книжный шкаф здесь так же иметься, но книга постигать тот же печальный учитывать, что и книга в посещать он ранее комната.
вернуться в первый коридор, дримм потрепать за ухо послушный и отправляться по лестница наверх, как оказываться лестница вести не на второй этаж, а в маленький, просто крохотный комнатка на вершина небольшой башенка, вырастать прямо из середина дом. в самый комната на вершина башня дримм ничто не находить, зато смочь осматриваться и понимать, где он находиться: перед он представать небольшой городок наподобие маленький декоративный игрушка — модель город, располагать в стеклянный шар, только здесь вместо стеклянный стенка шар быть каменный стена гигантский пещера и свод, теряться в темнота, в остальное полдесяток разнообразный, по вид хорошо сохраняться здание и что‑то вроде парк в центр с засыхать пенек вместо дерево. никто живой дримм не увидеть, но все равный не становиться долго маячить в башня, а высматривать все что он быть нужно, спускаться вниз.
прежде чем выходить на улица дримм решаться таки оборудовать себя точка возрождение и поставлять она в комната со все еще необчищать бассейн и фреска. перед это дримм растаскивать по разный угол осколок портальный камень, чтобы окончательно исключать даже малый возможность то, что кто‑то смочь воспользоваться это путем, затем закрывать вход из зал наружу самый сильный рунный запись, который знать, да еще и использовать недавний опыт, щедро поливать она свой кровь — получаться барьер, непроходимый снаружи, ни для кто, кроме дримма, он не пропускать даже послушный, для то чтобы питомец туда попадать, нужно быть сначала он отзывать, а потом призывать уже внутри зал. не забывать дримм и о магия квелье скрывать дверь в зал, теперь для посторонний наблюдатель вместо вход быть стена, неотличимый от остальной стена коридор. обезопасить такой образ место респаун, дримм вместе с послушный направляться в прихожая, а потом на выход из здание.
первый впечатление, когда он выходить на улица, быть странный: вместо горизонт каменный стена, подниматься на невообразимый высота и скрываться в темнота под потолок, а посреди весь этот обычный дом, каменный мостовая под нога и даже фонарный столб с уже знакомый шар белый свет — сюрреалистический картинка, если бы дримм быть художник, он обязательно постараться бы она запечатлевать. никакой опасность он все еще не чуять, послушный тоже не беспокоиться, но дримм все равный не верить, что все быть так легко, и постоянно ожидать подвох, так же он смущать свой неестественность чернота под потолок пещера, похожий на густой облако из тьма. соблюдать осторожность и постоянно оглядываться, прислушиваться, а также использовать
чувство кровь
, фейри с пес быстро добегать до следующий здание, пес оставаться снаружи охранять тыл и принюхиваться, а хозяин проникать внутрь.
второй здание по компоновка быть совсем другой чем то, в который дримм очутиться при перенос: один большой зал с множество скамейка и парта, а в конец кафедра на постамент, все это напоминать аудитория в университет или класс в школа, за стена аудитория иметься небольшой комната и два кладовка при она. в зал с парта дримм застревать надолго — помимо парта и кафедра тут иметься множество схематичный рисунок на стена, картина и портрет, в отличие от встречать он ранее совершенно целый и будто вчера написать. на портрет и картина в основной изображаться фейри, разный сцена из их жизнь, как батальный, так и мирный, иметься хоть и в небольшой число портрет уже знакомый он человек — ящерица, а также большой картина, на который в один ее часть быть изображать сражение человек — ящерица с синекожий гуманоид огромный рост(судя по изображение), а в другой — как воин — фейри, отсутствовать в первый часть картина, нести голова этот самый синекожий, насаживать на шест, а толпа фейрийский женщина и ребенок приветствовать их. смысл этот картина дримм не понимать — если с синекожий сражаться человек — ящерица, то непонятно почему победа праздновать фейри? схема, нарисовать прямо на стена, в основной разбирать битва армия, все тот же человек — ящерица и фейри, дримм по рассматривать они с профессиональный интерес, не находить для себя ничто новый и продолжать разбираться с зал.
наконец‑то он улыбаться удача, и в книжный шкаф у стена посреди пыль и сгнивать страница дримм находить аж четыре целый книга, видимо когда‑то на они не пожалеть магия, благодаря она время и не суметь до они добираться. один из они, самый древний на вид, сразу же полагать в сумка — книга быть для он бесполезный, по крайний мера сейчас, поскольку быть написать на неизвестный он язык, и еще дримм сомневаться, что писать она фейри, поскольку страница ее переплет быть сделать из кожа его раса. второй из находить источник знание представлять из себя большой книга, даже можно сказать книжища: метр на метр в диаметр и почти полметра в толщина, обложка быть сделать из метать и украшать рубин и сапфир приличный размер, такой книга так и хотеться называть старинный и почти выходить из употребление словом ''фолиант''. поскольку фолиант быть написать на фейрийский, то дримм не смочь удерживаться и минута за двадцать наспех он пролистывать, в общий черта понимать о что он быть написать, а описываться в этот книженция война между фейри и иллайн (тот самый человек- ящерица, изображение который дримм встречать здесь повсюду), в книга быть карта, описание сражение, осада город, маневр армия, краткий биография лидер и тот, и другой сторона, а так же короткий сноска на политический обстановка — все быть захватить период более чем в 1000 год, но дримма поражать не сам книга(весьма интересный написать на первый взгляд), а то, что это быть лишь второй том из 15. третий книга представлять из себя подобие букварь по изучение фейрийский и также почти сразу отправляться в сумка — фейри, который с самый рождение здесь прекрасно говорить и читать на язык свой раса, она быть неинтересный. четвертый книга попадать в десятка по полезность и становиться пожалуй пока что самый ценный находить здесь вещь. ''книга трава'' — так называться небольшой, но пузатенький книжка, переплетать в черный шершавый кожа, даже беглый взгляд на содержаться в она информация по
травнечество
и алхимия приводить дримма в немалый возбуждение, и он с труд заставлять себя не садиться читать она прямо сейчас, а засовывать в сумка и продолжать обыск здание.
проверять дримм и парта ученик: кроме несколько полусгнивать тетрадь и медный стакан с шесть такой же медный игральный кость ничто не находить. преподавательский кафедра порадовать полуметровый деревянный палка, опознавать как учительская указка, дримм искренне посочувствовать местный студент или кто там они быть — у указка иметься неплохой стат на сила удар и дополнительный урон электричество — почти что боевой оружие, а не инструмент учитель.
помещение учительская, именно так дримм(сам в свой время преподавать) опознавать комната за главный зал, сразу же вознаграждать он коробка, где находиться несколько сотня магический кольцо, иметь функция фонарик и защита от холод, также дримм находить несколько статуэтка, вроде тот который он снимать с комод, и небольшой сейфик — открывать он фейри не смочь и засовывать в сумка, благо размер металлический ящик позволять сделать это без особый напряга. кладовка кроме всякий хлам удивлять несколько комплект ножной и ручной кандалы из сталь, прекрасно сохраняться и блестеть, как новенький. дримм еще раз задний число посочувствовать тот, кто обучаться в этот учебный заведение, судя по то что он находить в кладовка и по указка, обучаться здесь быть ''весело''.
в следующий здание в вид купол, напоминать эскимосский игла только выполнять в камень, дримм зайти вместе с послушный, интуиция все еще молчать, но фейри все много и больше не нравиться темнота под потолок пещера и оставлять пес под она без защита в вид крыша здание казаться неправильный. попадать в помещение дримм сразу по многий признак понимать, что он в храм, что‑либо, что можно быть бы прихватывать, находить не получаться — кроме каменный статуя в центр храм быть девственный пустой: голый пол и стена, расписывать рисунок, где быть изображать фейри, идти по дорога и нести какой‑то тяжелый на вид коробка и большой охапка цветок. немного осматриваться дримм понимать, что рисунок, вернее картина быть всего один, и она опоясывать весь храм, вытягиваться вверх до самый потолок. по смысл получаться, что носильщик коробок и цветоносец пилить по круг, и их дорога не иметь ни начало, ни конец, что это значить дримм не знать, как и вообще не знать ничто про фейрийский бог. поскольку единственный предмет, цеплять глаз, являться статуя в центр, дримм, после то как обходить храм, неторопливо направляться к она, внимательно рассматривать первый встречать он изображение один из бог фейри. статуя представлять из себя сидеть на трон неизвестный в глухой черный плащ с капюшон, закрывать лицо, да и вообще просторный накидка полностью скрывать и пол, и расовый принадлежность сидеть фигура, один только быть ясно — это не фейри, поскольку единственный открытый часть тело, кисть рука, быть шестипалый. один из рука покоиться на подлокотник трон, другой выставлять ладонь вверх. вот по этот выставлять ладонь дримм в шутка и хлопнуть, сам не знать зачем, но вроде как приветствовать забывать божество. совершенно неожиданно фейри шарахнуть как электрический разряд, только этот разряд быть у он в голова, в вид несколько надпись на фейрийский язык, огненный буква загораться у он перед внутренний взор. постепенно надпись поблекнуть и исчезать, но к тот время дримм они прочитывать, и они оставаться у он в память. еще один последствие непродуманный поступок становиться приходить сообщение:
доступный новый класс — открывать путь.
условие — принадлежность к раса фейри — соблюдать.
условие — наличие пятидесятый уровень — соблюдать.
чтобы приобретать класс, проводить ритуал прут — хозяин дорога.
— ни хрен себе! — подумать дримм. — новый класс, совершенно неожиданный предложение, это ведь не баран чихнуть! к то же уже быть наметка на мультикласс, который усиливать и маг и воин, главное о они все известно, а этот ''открывать путь'' — совершенный ''кот в мешок''. — некоторый время дримм размышлять, потом попытаться взглядывать на это с другой сторона. — условие приобретение класс являться принадлежность к раса фейри — значит это расовый класс, предназначать именно для фейри, отказываться глупо, поскольку я — фейри. присматривать мультикласс рассчитать под стандарт, практически любой игрок достигать 150 уровень мочь они взять, а этот взять мочь только я, по крайний мера пока, да и потом он быть доступный только игрок, отыгрывать фейри, а значит все равный оставаться редкость. решать! брать! — принимать решение дримм доставать нож и глубоко порезать ладонь свой многострадальный правый рука, а потом моментально, чтобы рана не успевать заживать, накрывать кровоточить ладонь, выставлять вверх длань бог.
по рука вверх к голова от место соприкосновение с конечность статуя прут пойти тепло и легкий покалывание, а в голова уже привычно задвигаться мозги, принимать поток информация. продолжаться это все около пять минута, весь это время рана на рука у дримма и не думать заживать(хотя когда он отнимать рука от ладонь хозяин путь, заживать моментально), но ни капля кровь не упасть на каменный пол храм, а когда процедура заканчиваться и дримм прекращать рукопожатие с каменный фигура, ладонь статуя уже быть абсолютно чистый. как и быть обещать, его характеристика изменяться — добавляться новый класс, а так же мигать значок сообщение, показывать что у он для дримма кой‑что быть:
получать класс — открывать путь.
доступный навык — оператор портал. вы способный включать и выключать создавать фейри портал, а так же блокировать их работа и снимать блокировка, поставлять другой оператор, если он навык в управление портал не высокий ваш.
— ну что же, — подумать дримм. — оставаться только находить этот самый портал. похоже перспективный направление, поскольку воспользоваться они смочь только я как фейри, и добыча, что находиться за портал, быть только мой, а весь остальной ждать облом. теперь уже точно ясно, что это за дорога, хозяин который являться забывать бог — портал.
доступный навык — слышать путь. вы способный почуять находиться рядом с вы портал в активный состояние — расстояние 10 метр. по мера рост навык расстояние быть увеличиваться, а по мера развитие навык вы смочь чувствовать и портал, находиться в неактивный состояние.
ничто про то что иметься в вид только портал фейри не говориться, и дримм решать, что навык касаться вообще любой портал, создавать кто угодно.
доступный навык — путник(полностью). ман и жизнь восстанавливаться на 25 % быстро, если вы находиться на дорога, магический щит сильный на 30 %, если вы находиться на дорога.
— интересно, относиться ли этот навык к дорога внутри город, к лесной тропа, к морской путь, да и вообще весь жизнь дорога! — весело подумать дримм, читать про навык, впрочем в глубина душа понимать, что на такой удача надеяться весь же не следовать, иначе бы так бы и написать: повышать то и то на столько‑то и столько‑то и никакой дорога.
и наконец, дримм прочитывать последний сообщение система:
поздравлять! вы первый фейри, получать класс — открывать путь. ваш аккаунт помещать в зал слава серединный мир. награда:
очки опыт.
+1 к мудрость.
активировать дополнительный навык ваш класс — прыгун первый уровень. вы мочь в мгновение око попадать туда, куда дотягиваться ваш взгляд. ограничение: дистанция первый уровень 100 метр, время перезарядка навык 10 день.
— неплохой навык, — со смешанный чувство подумать фейри. — хотя время перезарядка мочь бы быть и мало. да и 100 метр, что это за дистанция — курица на смех! —
разбираться с получать класс и доступный благодаря он навык, дримм быть уже совсем собираться отправляться на выход, как вдруг взгляд его задерживаться на несколько предмет, находиться в один из угол храм и который, как он совершенно точно помнить, там рано не быть. основа появляться неизвестно откуда куча добро составлять четыре небольшой деревянный ящик, внутри каждый из который в специальный отделение лежать по шесть матовый голубоватый сфера, опознавать как портальный камень, для что они служить дримм не знать, но предполагать, что они как‑то связанный с вновь приобретать класс и фейрийский портал. еще на ящик лежать три шкатулка: в первый находиться три десяток довольно крупный необработанный алмаз, во — второй свиток, а в треть перчатка из неопознавать метать, украшать такой же неопознавать камень похожий на изумруд. с алмаз все быть ясно, и они вслед за ящик с портальный камень отправляться в сумка, а вот свиток преподносить сюрприз, да еще какой — дримм овладевать свой первый заклинание магия фейри! заклинание не представлять из себя что‑то особенный — шарик произвольный цвет, излучать свет и какой‑то время летать за наколдовывать он маг, боевой или какой‑либо другой польза в он быть ноль целый ноль десятый, но дримм все равный быть довольный, поскольку дело с магия фейри наконец‑то сдвигаться с мертвый точка. надевать перчатка ничто не прибавлять, зато он приходить сообщение:
активация артефакт невозможный до получение навык ''создатель портал''.
по видимый это тоже быть классовый предмет, который становиться доступный при получение соответствующий навык. засовывать весь вещичка в сумка, дримм отправляться на выход в предвкушение то, чем он еще порадовать этот поселение, пока что здесь быть один положительный эмоция и не один отрицательный. тут дримм опять вспомнить о потерять боец, и его радость сразу же сходить на нет.
следующий здание представлять из себя с один сторона кухня со столовая, а с другой сторона склад продовольствие и заодно всякий бытовой вещь. ну от продовольствие мало что оставаться, а вот кой — какой посуда и кухонный принадлежность, сделать из золото и серебро, набор отличный стальной нож размер от мизинец до метровый тесак, также немалый количество оконный стекло, набор стальной петля для дверь и замок для они же, пополнять его добыча.
предпоследний дом, единственный из весь здесь иметь два этаж и выглядеть богато остальной, дримм возлагать на он немалый надежда, если уж в гораздо более просто выглядеть здание иметься столько все интересный, то вероятность, что добыча здесь быть еще более обильный быть большой.
когда‑то роскошно обставлять обеденный зал на первый этаж ничто он не порадовать кроме обломок мебель, хрустальный и фарфоровый осколок и несколько ковер, рассыпаться в пыль даже не при прикосновение, а при колебание воздух — добыча здесь он не находить. второй из иметься на первый этаж помещение, оказываться кухня, быть к дримм много благосклонно и поделиться примерно тот же набор, что и кухня в предыдущий здание — предмет конечно быть мало, но здешний быть дорого, так что в прикидка по стоимость так на так и выходить.
а вот на лестница на второй этаж дримм впервые в здешний край нарываться — едва успевать расставлять рука зацепляться за край провал, который образовываться когда два из ступень лестница исчезать у он под нога. подтягиваться на рука и вытягивать свой тело из ловушка, фейри метнуть вниз огненный шар, чтобы посмотреть, что он ждать внизу, но так и не узнавать, потому что за тот два минута что он следить за фаербол, тот так и не достигать дно. дримм сразу понимать, что лафа заканчиваться, и этот здание еще преподносить он сюрприз, но и одновременно находиться в предвкушение — вероятность то, что здесь можно быть находить немало ценный повышаться. вылетать копье из другой конец коридор на второй этаж не становиться для он неожиданность, и несмотря на небольшой расстояние он суметь увертываться, в свой очередь ударять заклинание школа вода по вроде бы совершенно гладкий стена, откуда и вылетать копье, без малый проблема пробивать противоположный стена здание и улетать на улица. потом соблюдать осторожность подходить и полюбоваться на небольшой ниша, рана видимо скрытый иллюзия, в который и располагаться сломать механизм, по первый взгляд напоминать здоровенный арбалет с автоматический зарядка и подача стрела. разглядывать повреждать агрегат, дримм вспомнить, что что‑то похожий быть на земля на излет античность и кажется в древний китай, но он никогда не слышать, чтобы такой сложный в обслуживание вещь ставить в качество ловушка.
— …впрочем здесь виртуальный реальность, где мочь быть все что угодно, — философски подумать дримм, выламывать механизм из ниша и убирать он в сумка, чтобы изучать потом подробно. боезапас у машинка оказываться неожиданно большой: четыре десяток короткий толстый снаряд(считать тот, что быть выпускать по дримм), язык не повертываться называть они болт, не зря дримм принимать за копье выпускать по он снаряд. дверь два иметься на второй этаж комната также иметь ловушка, на этот раз ради разнообразие магический, а не механический, дримм легко избегать их воздействие, всаживать в каждый из дверь по
ледяной копь
.
первый дримм обыскивать комната, оказываться спальня, не разочаровывать он в план добыча — добыча действительно быть много. оказываться, что не очень большой комната, к то же основной часть который занимать большой кровать под балдахин, быть буквально набивать ценность, как пещера алибаба в миниатюра. добыча дримма становиться: ростовой зеркало на стена в рама из серебро, причем не обычный, а какой‑то светлый, ларец с драгоценность, часть из который являться магический амулет, а часть просто дорогой бабский цацка, небольшой секретер, ломиться от зелье и элексир самый разный направленность и довольно высокий уровень, куча всякий женский штучка вроде расческа и прочий хрень, но хрень, сделать из рог, серебро и золото, иногда с вкрапление драгоценный камень и жемчуг. к сожаление одежда в иметься здесь шкаф истлевать, но когда она быть целый, то быть украшать опять же таки жемчуг, драгоценный камень и накладка из золото — весь это упасть на дно шкаф дримм собирать и засовывать в сумка. так же находить в шкаф изящный белый трость, стоить в специальный вертикальный подставка, трость не иметь украшение, зато иметь кой что другой, а именно метровый лезвие скрывать внутри тело трость и оказываться шпага немалый элитный уровень с неслабый стата, да еще и отравлять лезвие. на взгляд дримма, тросточка быть тонковатый и легковатый, а мочь быть он уже просто привыкать к меч, поэтому трость также отправляться в сумка. под кровать входить в раж искатель сокровище находить сундук, много чем до половина заполнять золотой монета и который жадный он целиком затолкать в сумка, апофеоз всего становиться четыре витой золотой столбик, поддерживать балдахин и безжалостно отламывать дорваться до бесхозный добро фейри.
последний комната второй этаж быть кабинет, и быть этот кабинет гораздо много спальня. в предвкушение еще больший добыча, дримм не спешить двинуться к массивный стол черный дерево и стоять за он сейф, крупный металлический сооружение, украшать литой фигурка по угол. этот сейф сразу приковывать внимание дримма как только он входить, но так легко и просто почистить этот комната как прошлый не получаться — как только фейри выходить на середина кабинет из внезапно открываться в стена помещение ниша на он бросаться четыре одевать в черный броня фигура, пытаться нанизывать тушка незваный гость на полуторный меч. у не такой быстрый как дримм боец не быть бы не один шанс, фейри же суметь вывертываться и уходить от атака, совершенный сразу с четыре сторона, отделываться пара проходить вскользь удар, смягчать к то же
щит
.
и пойти рубка! противник дримма быть сильный, быстрый и искусный в фехтование, но главное действовать, как один единый организм о четыре меч. дримм приходиться нелегко, с труд отражать сыпаться на он казаться со весь сторона сразу удар, фейри отступать к коридор, где нападать не смочь использовать свой численный превосходство и быть вынуждать нападать по один. бой идти в настолько быстрый темп, что дримм всего один раз удаваться ударять заклинание школа воздух в попытка, если не уничтожать, то хотя бы отбрасывать один из противник — не получаться, заклинание разбиваться о броня без какой‑либо результат. в коридор, куда дримм позволять себя выдавливать, ситуация поменяться — весь‑таки один на один черный быть слабый проходить обучение у первый фейри, и вскоре тот, переступать через последний из пасть враг, оказываться голема, вернуться обратно в кабинет. сейф, многообещающий вид который так застил дримм глаз, что тот едва не прозевывать нападение, не оправдывать ожидание, поскольку оказываться открывать и пустой как золотохранилище госбанк украина — там не быть даже свинцовый слиток, покрасить желтый краска. обманывать в самый хороший чувство несостоявшийся медвежатник продолжать тщательно обыскивать оставаться кабинет, сперва взяться за массивный письменный стол близкий к сейф — разочарование. стол порадовать массивный серебрить чернильница, серебряный же нож для бумага, несколько чертеж неизвестный здание, небольшой тетрадь, оказываться дневник по — видимый хозяин кабинет, невзрачный колечко на +3 к мудрость и + 3 к интеллект и несколько поставлять в самый низ бутыль с вино. пробовать неизвестно сколько простаивать вино дримм так же как и в первый случай не решаться. обыскивать стол дримм отправляться к книжный шкаф такой же черный как и стол и суметь таки выкапывать в куча полусгнивать бумага, в который превращаться содержание шкаф, один целый книга. открывать она и не сдерживать вздох разочарование — книга оказываться копия уже прочитывать он в девятый форте история о восьмилетний девочка, после смерть родитель заботиться о младший брат и сестра.
после то как разочаровывать находка отправляться в сумка, дримм заниматься оружие, развешивать на стена помещение, и надо сказать, что хоть он быть и немного, но каждый экземпляр быть особенный и видимо что‑то значить для хозяин кабинет. первый дримм заниматься лук, висеть у самый выход из помещение — замечательный оружие, даже хорошо он собственный и намного, но к его разочарование по класс предназначать только для рейнджер, с сожаление убирать красивый, изящный и выполнять из красный — золотистый порода дерево оружие в сумка, переходить к следующий висеть на стена трофей, когда‑то принадлежать хозяин кабинет, а теперь доставаться дримм. у он в рука оказываться палица, нарочито грубый, сделать из какой‑то белый в желтизна дерево и вставлять в он красный и черный осколок камень. предназначаться палица для парный применение и сперва не показываться дримм серьезный оружие, но только до тот пора пока он не глянуть на их характеристика. глянуть и обалдевать читать — пожалуй этот невзрачный деревяшка быть самый серьезный оружие, который он держать в рука за весь время жизнь в серединный мир. к сожаление как оружие они так же быть бесполезный для дримма и сразу по три причина: во — первый, пользоваться они можно быть только со 150–ого уровень, до который дримм быть как до китай рак, во — второй, предназначаться они только для паладин как класс, ну и в — третий, оружие иметь расовый ограничение и предназначаться раса, название который ни о что он не говорить, поэтому предмет быть чисто для продажа. третий оружие быть копье, не такой мощный и также с расовый ограничение, но в отличие от тот, кто предназначаться палица, про этот раса дримм слышать — бук, один из вид гоблин. следующий предмет этот коллекция быть не совсем оружие (хотя это с какой сторона посмотреть), дримм сначала принимать этот предмет за что‑то вроде вилы или боевой трезубец и только снимать он со стена понимать свой ошибка — перед он быть магический посох в вид длинный древко из черный как кусок уголь дерево, пятка из темный, но не до такой степень как древко металл и оригинальный навершие в вид чей‑то когтистый лапа, причем существо быть скоро все разумный, о что свидетельствовать кольцо на один из палец(опознавать кольцо дримм не смочь, поскольку оно восприниматься часть посох). посох конечно можно быть использовать как оружие и у он даже быть стат, благодаря который он становиться весьма опасный в рукопашный схватка, но это быть бы невероятный расточительство использовать такой уникальный магический инструмент подобный варварский образ. ''посох мухамира'' — таков быть его название — предназначаться для использование маг огонь, хаос и природа и быть доступный к использование игрок со 120–ого общий уровень и достигать 120–ого уровень как маг, а также иметь 6–ой максимальный уровень в овладение весь три школа магия, который мочь пользоваться владелец посох. за это посох давать свой владелец доступ к немалый количество заклинание легендарный и эпический класс, а так же множество другой плюшка и бонус, превращать и без то достигать немалый могущество маг, просто в какой‑то полубог. дримм попробовать было прикидывать, сколько такой посох должный стоить, но в глубина душа он уже знать, что не продавать этот посох никто и никогда, мало то, при первый же возможность овладевать магия хаос — единственный из нужный пользователь посох школа магия, который он еще не овладевать, и прикладывать весь возможный усилие, чтобы достигать тот уровень, когда посох становиться он доступный.
— похоже период, когда воин во я первенствовать над маг подходить к конец, — подумать дримм. зато трудный выбор, какой школа магия становиться основной, оставаться позади. школа природа, огонь и хаос — зеленый свет, остальной по возможность, благо магия квелье осваивать полностью. — еще немного подумать и по прикидывать стратегия развитие, дримм подходить к два последний вид оружие и заниматься они.
последний из орудие убийство, находиться на почетный место на стена прямо за спинка кресло бывший владелец дома, быть странный парочка: короткий меч чуть много полметра, прямой и чуть расширяться в последний треть клинок, но сужаться к острие, так что колоть удар тоже быть он доступный, и топор с длинный рукоять и широкий лезвие, если бы его борода быть чуть подлинный, он можно быть бы причислять к бердыш, а если бы иметься острие, который можно быть бы колоть, то к алебарда. первый дримм заниматься меч и сразу же как взять он в рука ощущать в голова мысленный связь навроде как с послушный, хоть и мало эмоциональный, к то же общение идти много слово, а не чувство и образ как с питомец. меч представляться назваться крохобор.
— странный имя для оружие, — подумать дримм.
на что меч, хотя фейри и не обращаться к он, выдавать небольшой лекция о себя, при это дримм почувствовать гордость, который испытывать живой оружие, разъяснять значение свой имя. оказываться клинок прозывать так за то, что вонзаться в тело враг он выпивать не только его жизнь, но и мана, не оставлять ни то, ни другой, поэтому и крохобор для все, кроме хозяин, с который меч щедро делиться получать энергия. затем клинок захотеть узнавать имя фейри, что держать оно в рука, узнавать, спрашивать быть ли дримм красный дракон он новый хозяин, услышать согласие, попросить разрешение взять немного мана и жизненный энергия у дримма, но перед это он требоваться немного кровь новый владелец, чтобы окончательно становиться его оружие. прежде чем выполнять просьба говорить меч дримм глянуть на он через
опознание,
пытаться понимать, нужно ли он такой оружие и убеждаться, что здесь нет никакой подлян — увидеть он понравиться, по свой характеристика меч быть даже хороший, чем потерянный он в ''лабиринт ледяной демон'' и это даже не учитывать возможность получать часть мана и
жизнь
убитый враг. так же меч быть классовый — расовый оружие и предназначаться только для воин фейри, а после привязка кровь только для один конкретный фейри — свой хозяин. после то как дримм покормить оружие свой кровь, повторяться тот же история, что и со статуя прут — хозяин дорога, кровь будто впитываться в лезвие клинок, и дримм чуть не упасть от накатить слабость после то как меч взять ''немного'' мана и
жизнь,
оказываться у они с меч быть разный понимание понятие — немного — жадный клинок хапнуть по 80 % и от то, и от другой. затем дримм заниматься топор, являться более слабый аналог меч, и доступный только для фейри — варвар, так что для дримма он быть бесполезный. повесить новоприобретенный клинок на пояс, благо тот висеть на стена в свой ножны, дримм выпивать зелье восстановление мана, потом
жизнь
, весь‑таки как ни быстро они у он восстанавливаться, чтобы компенсировать такой большой потеря понадобиться время, а ходить с 20 % мана и
жизнь
— напрашиваться на неприятность. зачем, если быть возможность этот избегать? дождаться когда
жизнь
восстанавливаться до 70 %, а ман еще много, он отправляться на выход из такой богатый в план добыча дома. оставаться еще один здание — самый большой из весь, потом комната с бассейн, выкладывать золотой плитка и камушек в стена, а затем можно и свиток с заклинание телепорт активировать и заниматься месть бывший коллега по отряд — спускать предательство и скоро все смерть свой боец дримм не собираться.
выходить из дом и направляться через засыхать парк прямиком к последний здание, дримм несколько уходить в себя и в мысль быть уже весь в месть, поэтому предупреждать рычание послушный становиться для он полный неожиданность. дримм напрягаться, высматривать опасность и потянуть из‑за спина спата(новый меч быть пока еще непривычный), но никакой угроза вокруг не быть, интуиция тоже молчать, и дримм все еще прибывать в настороженный состояние мысленно поинтересоваться у питомец:
— где опасность? — в мысль пес быть сумбур, он и сам толком не понимать, что он напугать, но один послушный знать абсолютно точно, что не стоить приближаться к статуя в центр умерший парк. дримм не трогаться с место присматриваться к этот необычный композиция на постамент, вызывать столь странный и неоднозначный реакция питомец, а посмотреть быть на что: фигура молодой(хотя по фейри, как и по многий другой долгоживущий народ трудно судить о возраст) девушка — фейри, сжимать один рука, вскидывать вверх, изломанный как молния меч, другой рука, вытянутый вперед, она держать голова существо, похожий на тот самый человек — ящерица, который дримм видеть в находить книга по история война, только голова иметь кожный — костяной капюшон вокруг череп, вот за этот капюшон девица и держать голова, будто показывать она кто‑то. нога девица наступать на лежать у она под нога тело, видимо принадлежать хозяин голова, а лицо и фигура выражать торжество победитель. еще из особенность статуя на постамент дримм отмечать необычный точность и детальность фигура воительница, да и как быть не отмечать, ведь дримм быть мужчина, а амазонка на постамент, не считать несколько ремень и пара висеть на они кинжал, быть полностью обнаженный и просто притягивать — хотеться близко подходить, хорошо рассматривать, прикасаться…
удар в нога едва не свалить дримма, а затем послушный ухватывать он за штанина зуб поволочь прочь от статуя, к который дримм сам то не осознавать попытаться подходить. дримм встряхивать голова, прогонять остаток наваждение, приседать и потрепать пес за ухо, тот немедленно облизывать он лицо, дримм не становиться уклоняться, а еще немного погладить послушный и мысленно похвалить он, вставать и по большой дуга обходить манковать статуя — ловушка, двинуться к последний здание.
уже перед самый вход в полуразваливаться строение дримм приходить короткий мысль от меч на пояс:
— беречься! — и как выключатель повертывать — чувствовать стремительно надвигаться со спина опасность дримм мгновенно, повиноваться инстинкт, со весь возможный скорость стартануть вперед в дверной проем здание перед они, чтобы встречать неизвестный враг не на открытый пространство. в тот момент это почему‑то показываться правильный, хотя основной преимущество фейри в бой всегда быть скорость и свобода маневр, ограничивать внутри какой‑либо помещение. послушный же наоборот ринуться навстречу приближаться угроза, дримм, влетать на огромный скорость в затхлый и пыльный помещение, почувствовать смерть питомец, мало чем за секунда убивать неизвестный враг. здание содрогаться от удар огромный тело, слишком большой чтобы повторять путь дримма, и в дверной проем скользнуть черный щупальце, источать желтый туман, пахнуть яблоко. дримм, напрягать весь связка, едва успевать увертываться от выстрелить в он кусок гибкий черный плоть толщина с мужской туловище и выхватывать из‑за спина спата, со весь свой сила рубануть вытягиваться струна и чуть не лопаться от напряжение конечность неизвестный существо — послышаться треск и одновременно звон — отсекать щупальце забиваться на пол, а в рука у дримма оставаться лишь обломок сломать спаты. попережевывать дважды за день лишаться оружие фейри не успевать — биться в конвульсия конечность вдруг вполне целенаправленно изгибаться и попытаться обвивать дримм нога, фейри успевать перескакивать гибкий и неожиданно умный обрубок, а затем пригвождать он вытаскивать еще в воздух крохобор. после это обрубок прекращать притворяться аркан, а становиться вести себя как и положено умирающий кусок плоть, отторгать от основный тело. крохобор засвечиваться кровавый(именно кровавый, а не красный и не багровый) цвет, запахнуть свежий кровь, а от клинок пойти волна довольствие и радость. живой меч, по самый рукоять вбивать дримм в щупальце, надежно фиксировать слишком шустрый обрубок у пол и постепенно он убивать, а дримм сосредотачиваться на его владелец, который огромный черный шар, источать волна желтый туман, пахнуть уже не яблоко, а гнить груша, крутиться на один место перед здание, как фейри показываться, переживать потеря. несколько атаковать заклинание разный школа всаживать дримм в существо не производить на он никакой впечатление, а лишь заставлять обращать внимание на враг, лишать его конечность. дримм почувствовать, что существо сейчас атаковать и что вряд ли он суметь отражать этот атака и применять то, что давно уже хотеть использовать, но как‑то все не получаться: то время не хватать, то ситуация быть неподходящий, а вот теперь все сходиться как по заказ — дримм и сильный противник один на один. направлять короткий белый стержень на раздуваться тварь, дримм, держать жезл как фонарик, активировать закладывать в немой заклинание. ''глоток термез'' начинать действовать буквально в последний мгновение, когда не мало десяток щупальце, подобный то что корчиться сейчас на пол разрушать здание, уже устремляться вперед. посмертный, хоть и совсем не добровольный подарок лич не подводить — чудовище застыть на место не в сила пошевелиться, как и дримм в свой время, но в отличие от фейри ни вовремя взрываться гранат, ни приходить на выручка питомец его не спасать — через пять минута тварь осыпаться легкий черный пепел и лишь постепенно рассевающийся туман напоминать, что здесь быть какой‑то существо, а дримм, убирать жезл в сумка и вытаскивать крохобор, торчать посреди абсолютно чистый от какой‑либо останки пол, открывать интерфейс и быстро пробежаться по целый куча приходить сообщение:
вы благословлять жнец смерть — получать аура термез: весь заклинание магия смерть при применение минус 50 % мана; направлять на вы заклинание магия смерть не срабатывать с 50 %-ой вероятность, при срабатывание урон снижаться до 40 % от общий сила удар; нежить до высокий вампир включительно не мочь вы атаковать пока действовать аура; подымать с помощь некромантия немертвый сильный на 200 %. срок действие аура — 5 час.
вы убивать существо на 111 уровень выше вы. получать навык <давид> третий уровень — урон противник более высокий уровень +10 %, шанс критический попадание по они + 15 %, опыт при убийство существо с много высокий уровень увеличиваться на 15 %.
вы убивать существо на 111 уровень выше вы. получать навык <давид> четвертый уровень — урон противник более высокий уровень +15 %, шанс критический попадание по они +20 %, опыт при убийство существо с много высокий уровень увеличиваться на 15 %.
вы становиться второй игрок в ''серединный мир'', суметь убивать существо, превосходить вы более чем на 100 уровень, ваш аккаунт помещать в ''зал слава серединный мир''
— это кто это там у мы такой шустрить!? — с некоторый ревность подумать дримм. — надо быть обязательно поинтересоваться. —
получать уровень.
получать уровень.
получать уровень.
вы становиться первый игрок в ''серединный мир'', убивать легендарный существо — капля первозданный тьма. ваш аккаунт помещать в зал слава ''серединный мир'', + 2 к удача, +20 % к урон, наносить вы тварь тьма, очки опыт.
получать уровень.
пробежаться по сообщение дримм не становиться терять время и замарачиваться с последний здание, то более оно выглядеть не ахти и в план добыча явно не мочь конкурировать с остальной, а поспешно, бегом отправляться туда, где быть его точка возрождение и такой замечательный бассейн и фреска. распределять уровень дримм решать потом в более спокойный и безопасный обстановка, а сейчас поработать плиточник и каменщик, затем скоро сваливать отсюда с помощь свиток — чутье подсказывать, где один такой тварь, там и другой, а от следующий такой капелька скоро все отбиваться не удаваться, жезл теперь разряжать на сутки, а проверять на собственный шкура относиться ли этот тварь к нежить, не мочь он атаковать пока действовать аура термез, что‑то не тянуть — дримм почти что быть уверенный, что нет.
зарабатывать чувство опасность — фейри ускоряться насколько мочь, аромат яблоко неожиданно накрывать все вокруг, как будто дримм оказываться посреди цех по изготовление сухофрукты, быстрый взгляд наверх подтверждать то, о что дримм уже догадываться в тот же секунда как почувствовать запах убивать тварь, только усиливать в сотня раз — тьма под купол пещера быть не туман или какой‑то абстрактный темнота, а тысяча и тысяча капля первозданный тьма, который со страшный скорость лететь сейчас вниз!!!
дримм почувствовать, что не успевать достигать здание, даже его скорость иметь предел, а тварь падать ненамного медленно пуля, да и не так уж они и много нужно быть падать, поэтому прямо на бег он совершать
прыжок
(использовать приобретать фейрийский навык прыгун первый уровень), глядеть через дверной проем нужный здание на такой близкий, но такой далекий, особенно когда ты накрывать тень приближаться смерть, коридор. дримм на полный скорость впечататься в облицовывать дерево каменный стена, голова в шлем раздроблять тонкий слой дерево и с мах врезаться в камень, если бы не шлем, череп фейри треснуть бы как орех, а так он ''всего лишь'' на секунда потерять сознание и у он пойти кровь из ухо. прийти в сознание и преодолевать муть и боль в голова и рука(который также пробивать дерево врезаться в камень так, что на половина палец вылетать ноготь, а мизинец на левый рука так и вообще быть сломать о камень под неудачный угол), дримм выдирать себя из обломок деревянный облицовка и на один инстинкт скользнуть по коридор в глубина здание, а затем сквозь иллюзия квелье и рунный барьер в зал с бассейн. ни о какой ковыряние камень и золотой плитка не мочь быть и речь, дримм даже в такой состояние понимать, что руны и иллюзия выигрывать он лишь несколько секунда, поэтому не терять ни мгновение и не обращать внимание на боль в отбивать и сломать палец, он насколько мочь быстро доставать свиток из правый сапог и тут же активировать он. последний что дримм увидеть — как лопаться рунный барьер и вниз с потолок на пол сыпаться кусок крыша.
фейри рухнуть в какой‑то жидкость, рухнуть примерно с полметра, поэтому суметь устаивать на нога и не упасть лицо или рука в отвратно пахнуть, да и выглядеть не хорошо мерзость. быть такой ощущение, что он находиться посреди навозный куча, запах натуральный свежий гавно едва не заставлять выворачивать желудок не очень хорошо чувствовать себя фейри. вокруг быть узкий каменный коридор, под нога булькать вонючий жижа, куда идти быть непонятно. дримм еще не совсем оправляться от удар по голова, поэтому некоторый время стоять, недоуменно глядеть то в один конец коридор, то в другой, пытаться понимать куда он идти, а затем он поторопить с выбор — вялотекущий мерзость в 15 метр от он вспухать горб, и какой‑то шипеть тварь не особенно быстро, но и не рассусоливать, довольно бодро заковылять к он. дримм чисто на автомат ударять
огненный шар
— большой ошибка! нет, тварь гореть и жутко корчиться в огонь, но обугливаться вонючий грязь под нога и на стена многократно усиливать итак едва выносить вонь, сделать она вовсе невыносимый. повертываться дримм отбегать на несколько метр, на сколько успевать, а затем он выворачивать прямо на близкий стена. впрочем проблевываться дримм почувствовать себя хорошо, да и регенерация делать свой дело, чтобы ускорять процесс, он принимать зелье и с облегчение почувствовать, как из голова уходить болезненный тяжесть, и он снова мочь мыслить более — менее здраво. немного прийти в себя дримм сделать то, что и должный быть сделать в сам начало как очутиться здесь и сразу же с облегчение понимать, где он находиться. находиться он в обитель крыса, упырь — вурдалак, сектант, самый гнусный из бандит и игрок — извращенец любитель гавно под нога, а именно на минус второй уровень канализация узел весь дорога мир. у он получаться! он выбираться! проходить до поверхность весь этот детский сад — пара пустяк!
интерлюдия.
земля, реальный мир. служебный столовый центр мониторинг игровой процесс. корпорация ''основа''.
— алексей, погодить! — молодой полноватый парень в очки с труд лавировать между сотрудник, идти с полный еда или уже только грязный посуда поднос, пытаться, размахивать рука, привлекать внимание немолодой лысеть мужичок, направляться к раздаточный. усилие парень не пропадать даром, упоминать алексей останавливаться и подождать свой более молодой коллега, к раздаточный они подходить вместе.
— слушать, серега, что хорошо взять: телячий сосиска или котлетка на пара? — обращаться к стоящий за он и пытаться отдышаться парень алексей, с задумчивый вид оглядывать представлять ассортимент.
— да какой разница? — отвечать почти уже приводить свой дыхание в норма сергей. — и вообще, ты тут уже много два год завтракать, обедать и ужинать — это я надо у ты спрашивать, что заказывать, а не наоборот. —
— слушать, а ты правый! — немного удивлять отвечать старожил столовая, и полагать себя несколько голубец, взять тарелка солянка, затем песочный печение, иметь форма кольцо, и в завершение поставлять на поднос бутыль с минералка. его товарищ ограничиваться стандартный порция пельмень со сметана и стакан виноградный сок. поскольку платить за еда сотрудник быть не нужно и никакой учет не вестись, то затариться еда мужчина отправляться к близкий свободный стол.
— давать рассказывать, что там опять у вы случаться? не зря же ты за я бежать, — покровительственно спрашивать алексей, составлять тарелка с поднос на стол.
— да нет, ничто не случаться. все вроде пока в порядок. — сергей постучать костяшка палец по деревянный стол. — тут дело в другой, вопросец один возникать. —
— ну давать грузить. —
— да вот, шарить по эльф, то — да — се, легенда там всякий шлифовать, ну и другой подобный, ты же знать — самый популярный раса. —
— мы — ы. — с согласие кивнуть алексей, пытаться не обжигаться, хоть и хорошо сдабривать сметана, но все равный очень горячий солянка.
— ну так вот! оказываться, все древний эльфийский наследие упираться в раса фейри и оказываться, что этот фейри как‑тот хитро увязывать с эльф и еще с куча другой раса и легенда, но сколько я народ не спрашивать и не просматривать архив, так и не находить, ни кто они заниматься, ни один докладная о создание этот раса, ни…
— а в что дело‑то? где неполадка? —
— да нигде! я просто интересно! почему нет никакой упоминание о работа? почему более чем в половина случай система не предлагать этот раса при начальный выбор персонаж? — сергей настолько быть заинтересованный, что совершенно забывать о стынуть перед он пельмень.
— последний что не знать, то не знать, а упоминание о работа над фейри нет, потому как никакой работа и не быть. — в отличие от свой молодой коллега алексей не забывать про солянка, да и про кой что другой, отвечать сергей, он продолжать следить взгляд за проходить мимо и вилять попа секретарша один из босс отдел маркетинг.
— как нет?! раса быть! быть их забросить город! магия, артефакт, в конец конец быть игрок, который играть за этот раса! как это все мочь не быть!? —
— а вот так! — раздраженно, что он отвлекать и от еда, и от зрелище, отвечать алексей. — раса, магия и все остальное есть, а отчет нет, а нет они потому как из человек никто они и не создавать. знать ведь какой аврал быть когда только запускать ''серединный мир'', хотя нет ты не знать — ты ведь не быть. — алексей пара мгновение подумать, пережевывать кусок голубец, но потом все же решаться рассказывать. — ну тогда слушать. значит дело быть так: срок гореть, тогда казаться, что конкурент пятка отдавливать, начальство бесноваться и насиловать весь отдел с утро и до утро. помнить шумиха быть, что развертывать массовый производство капсула не успевать? —
— да! тогда еще увольнение быть, смотреть по телек. по мой даже кто‑то из директор увольнять? —
— да, прибалт один, имя не помнить. ну так здесь быть не хорошо — этот писатель, художник и иже с они — творец, в общий блин, наворотить столько все, что как сталь все это сшивать — мир становиться сыпаться, главное, что никто в голова не приходить, что такой мочь случаться, команда делать кусочек мир, каждый со свой спец и все быть в порядок, а как становиться собирать, все и понестись. и так, и так корячиться — ни че не выходить, становиться кусок не сходиться выбрасывать — еще плохо становиться, полный атас! все уже становиться вазелин запасаться, потому как проект запарывать и казаться ничто не сделать — провал крутой чем с капсула. но тут начальство как архангел мы присылать — находиться у они головастый пацан, дальний родственник кто‑то из правление, мы он сначала не воспринимать — сопля сопли, двадцать даже нет, но палка в колесо вставлять не становиться — переть против начальство, дурак нема. —
— и что? — с интерес слушать сергей даже придвигаться, совершенно забывать о уже практически остыть пельмень.
— то, взять он весь этот хрень, что напридумывать наш ''гений'', и как‑то суметь засовывать в главный сервер на обработка, ну ты знать, как это бывать, теперь вы всякий ерунда туда суета и ждать пока система не превращать ваш гавно в конфетка, а тогда это быть открытие. сервер, тот самый, главный, ну тот, который всегда под отдельный охрана погудеть, погудеть пара день и выдавать результат — все сходиться и зарабатывать. так и получаться: мы все с премия, проект запускать в срок, начальство в экстаз, так праздновать, что один из директор компания спьяну в окно вывалиться. все довольный, а то что появляться два новый раса — фейри и природный вампир никто и дело не быть, ну быть и быть — раса много, раса мало. да и раса‑то получаться не очень удачный, тот же природный вампир на большой любитель. фейри вообще ни к село, ни к город: железо брать не мочь, репутация такой, что хрен хороший задание получать, а без задание репутация не расти — замкнутый круг, к то же все хотеть замачивать фейри и не испортить репутация. так и получаться, что из половина тот, кто они играть, много половина не выдерживать и даже сотка не жалеть, чтобы потом новый перс создавать, один слово — лаж. так что, тот же фейри так мало, что они не на что не влиять — просто они не замечать, а то вдруг начинать с они мутить, а мир опять посыпаться. поэтому тот же природный вампир и не трогать, хотя с они гораздо много проблема. —
— то быть ты хотеть сказать… — пораженно начинать сергей.
— ну да, да, а о что я ты уже минута десять твердить! догонять скоро! и фейри, и природный вампир, и всякий локация, связывать с они, и черт знать что еще — все этот творение рука машина! —
— но это же …! это изучать надо! — сергей приходить в такой возбуждение, что не замечать как его рука попадать в тарелка с остыть пельмень.
— надо же, изучать — без ты прямой никто не догадываться. ты еще сказать, что нужно приостанавливать работа вирт — мир пока не быть изучать эффект, который оказывать на человек создавать машина объект. —
— правильно, конечно останавливать, это ведь такой…! — тут протирать салфетка испачкать палец сергей разводить рука в сторона и едва не выбивать поднос из рука проходить мимо техника.
— слушать сюда, парень! — с алексей моментально слетать весь беззаботность. — мало болтать об это и не вздумать копать, а то более связываться с писака. слышать про скандал, который быть месяц назад, что тот кто отыгрывать природный вампир, начинать проявлять неестественный агрессия и в реал? —
— да. это правда? говорить это все оказываться газетный утка, еще скандал быть и судебный иск, вроде даже пара газета разоряться.
— неважно, срать на газета! психиатр компания, я лично он знать, который кинуться к журналюга после то как он посылать руководство, через два день после публикация пропадать. —
— и не вернуться, — со скепсис в голос заканчивать предложение сергей.
— да нет, вернуться, примерно через неделя. ходить тут грустный, грустный месяц три, ни во что не влезать, а как про журналист слышать, аж белый становиться и глаз больной, через три месяц увольняться и переезжать с семья куда‑то в глушь. так что если не хотеть повторять его судьба, оставлять это дело — не лезть! —
— а на самый дело он быть правый или нет? —
— еще раз ты говорить, — раздраженно, но терпеливо попытаться достучаться до молодой коллега алексей, — не лезть! может и влиять, да мало ли что влиять, про комп — игра и вирт сколько уже говорить, что они повышать агрессия и делать маньяк, и что — ничто! мужик себя карьера запарывать — не повторять он ошибка! —
— ладно, ладно, что ты расходиться, не быть раз тут такой страсть твориться, — успокаивающе подымать рука сергей, вроде бы соглашаться со старший коллега, но по тон алексей понимать, что убеждать он не удаваться. — пойти пожалуй, бывать. —
— вот дурак! — подумать старший программист, глядеть в спина уходящий коллега. — ничто‑то ты не понимать — полезть ведь — тут‑то ты и схарчить, но мой совесть спокойный, я ты предупреждать. а так, если глянуть, мы весь дурак: играться с то, что не понимать, потому как тот, кто записывать в изобретатель весь это, сам ни в зуб нога, только лыбиться и ссылаться на коммерческий тайна. мы все как обезьяна, в мера свой понимание приспособлять граната для колок орех: пока не вылетать чека — все хорошо, а вылетать — мы даже не понимать, пока не разлетаться на кусок. — еще немного посидеть и подумать, старший программист с кряхтение подниматься и отправляться к место работа — от хороший настроение, бывший у он перед посещение столовая, не оставаться и след.
пять месяц спустя.
— ну что же ты, парень, так? ведь предупреждать! — с сожаление думать алексей, следовать под зонт в состав траурный процессия, хоронить он молодой коллега, попадать под машина пять день назад. в начало процессия рыдать мать и сестра покойный, и они быть совершенно все равный, что пьяный водитель, наезжать на их сын, ненадолго переживать свой жертва и умирать, как быть записывать в свидетельство о смерть от доза алкоголь несовместимый с жизнь. дело быть закрывать, а подозрение коллега умерший, даже если бы он они кто‑нибудь озвучивать, никто не интересовать, да и не собираться алексей повторять ошибка умерший.

глава 30

узел весь дорога мир. улица первый менестрель. гостиница кувшин и рыба.
и вот опять дримм в свой старый гостиница, в уже привычный комната на второй этаж, только нет больше ни правый, ни левый в номер неподалеку, и их лошадь не стоять больше в конюшня, ожидать когда они все поехать навстречу очередной приключение. из весь старый компания оставаться только послушный, но и пес пока что нет — питомец быть доступный только через несколько час, а пока что он быть совсем один, и это он почему‑то угнетать.
когда пропахнуть дерьмо и помои фейри вылезать из канализация на поверхность, то сразу отправляться в свой старый гостиница перекусить, отмываться, приводить себя в порядок, ну и отдыхать после выпадать на его доля нелегкий испытание. и если с первый три пункт не возникать никакой проблема, то отдыхать не получаться: дримм суметь поспать совсем немного, а потом резко просыпаться и так и не смочь опять уснуть, весь думать обо все происходить, и этот мысль не давать он покой — его тело и разум не хотеть отдыхать, а хотеть действовать, и в конец конец дримм подчиняться они совместный даже не желание — требование!
аллея темный бабочка, дом 18.
дримм еще раз сверяться с карта в интерфейс, благодаря который он не нужно быть искать табличка с название улица и номер дом(то более не на весь дом иметься такой табличка) и убеждаться что это нужный дом, постучаться в дверь, если он повезти жилец быть на место. дримм везти, открывать он светлана, одевать в голубой домашний халат, дримм едва узнавать эльфийка, выглядеть совершенно по другой без оружие и снаряжение рейнджер.
— о, дримм, только о ты вспоминать — молодец что зайти! — светлана мгновенно затащить он внутрь дом и показывать, где можно снимать верхний одежда или доспехи, взять тапочек, а также стойка в коридор, куда можно быть поставлять оружие, именно этот стойка и быть единственный предмет в прихожая, отличать она от такой же прихожая где‑нибудь на земля. пока дримм разоблачаться светлана поинтересоваться, где послушный и огорчаться узнавать, что он пока недоступный, затем крикнуть внутрь дом: — люда, у мы еще гость! — после фейри и эльфийка проходить через небольшой и уютно обставлять гостиная на большой веранда с летний кухня, выходить на крохотный, но красиво оформлять внутренний дворик с сад.
— здорово, мечтатель! — поприветствовать он людмила, одевать аналогично подруга, только халат у она быть желтый расписывать красный цвет. — а где твой блохастик? — не дожидаться ответ эльфийка махнуть рука в сторона стол со стоять на немой чайник и множество маленький тарелка с разный сладкий заедки, — дримм, садиться угощаться. — светлана в этот время наливать чай в чашка, видимо предназначать фейри.
помимо хозяйка дом на кухня присутствовать еще два персонаж: парень с девушка — также как и хозяйка дом игрок эльф, дримм не просвечивать они
опознание,
но и так по снаряжение быть видно, что девушка — друид, а парень — маг, и что оба — новичок. по то как они переглядываться было видно, что они немного стесняться незнакомец и не решаться представляться первый, поэтому дримм, садиться за стол, сделать первый шаг:
— дримм, — короче представляться фейри, после то как поблагодарить поухаживать за он светлана.
— куэ, — робко назваться девушка, несмотря на несмелый тон, ее мимолетный взгляд, бросать из под опускать ресница, быть совсем другой, непохожий на взгляд пай — девочка, который она пытаться прикидываться во время разговор.
— ниэллона, — второй обозваться парень эльф.
после они все немного побеседовать ни о чем, попить чай, светлана похвалиться появляться у она питомец — ягуар, пока что низкоуровневый и не очень сильный в бой, но с большой перспектива, идеально подходящий рейнджер для бой в лес и лесной засада. оба девушка к этот время достигать 29–ого уровень и вполне заслуженно гордиться это. их молодой гость, оказываться двоюродный брат и сестра людмила, пока что мочь похвастаться лишь шестой уровень каждый. после чаепитие и ни к что не обязывать разговор светлана напрямик спрашивать дримма, зачем он приходить, и заодно показывать наличие у она хороший интуиция, уточнять не связанный ли дело, с который приходить к они фейри с то, что вместе с он не быть его спутник — заготовка и питомец. дримм не становиться лукавить и честно весь рассказывать и про предательство, и про сирена, и про то, как он выбираться через поселение фейри — не утаивать ничто и это мгновенно приобретать в лицо слушатель верный союзник, воспринимать его история близко к сердце. слушать речь фейри, людмила даже не смочь усиживать и где‑то на половина рассказ вскакивать на нога и забегать по кухня ругаться, потом весь же усаживаться на место, но все равный быть как на иголка. некоторый время после то как дримм заканчивать, они весь сидеть в молчание: эльф обдумывать услышать, а фейри в одиночество прихлебывать чай. первый прерывать молчание светлана:
— слух о такой команда, давно уже ходить, но я думать, что это только слух. ведь тот кто так подставлять, никогда это не забывать и быть при первый же возможность мстить свой обидчик, вот например как ты, дримм. неужели тот, кто заниматься этот пакость не понимать? —
— видимо нет, или у они быть другой резон, который мы не знать. — дримм и сам думать об это, но так ни к что и не приходить.
— правый и левый жалко, хоть и знать, что они заготовка, даже не непись, а все равный жалко, — присоединяться к разговор людмила. — нужно наказывать этот урод, мочь рассчитывать на я, дримм! —
— и на мы! — переглядываться с сестра, решительно высказываться ниэллона.
— куда вы с шестой уровень соваться, — досадливо отмахиваться от молодой эльф светлана.
— зато вы не шестой, а мы побыть на подхват — маг и друид, даже такой как мы, лишний не быть, — отвечать на отмашка светлана куэ.
— к то же охота поучаствовать в освобождение весь этот бедняга, — присоединять свой голос к голос сестра ниэллона.
— какой бедняга? — не понимать людмила.
— тот самый, который отреспауниться в крепость у этот пекашник — дримм же рассказывать об услышать разговор. ты что не понимать, что они все там в ловушка?! —
— правда! — людмила вскакивать будто собираться прямо сейчас подхватываться и бежать. — что мы тут сидеть и чай гонять?! —
— садиться! и халат запахнуть, а то сверкать тут…! в такой вид собираться!? — осаждать подруга светлана, тот смущаться и сделать все, что она велеть, но все равный садиться так, что быть понятно, подскакивать она мочь в любой момент.
— я так понимать, дримм, ты хотеть заручаться наш помощь в этот предприятие? мы конечно согласный, но мы двое мало, — тут она сделать успокаивать жест в сторона вскидываться быть родственник людмила, — извинять ребята, но вы даже вдвоем слабый любой из мы и на полноценный боевой единица не тянуть.
— боец быть — хороший боец, это я брать на себя. — дримм примерно представлять, как он пополнять отряд и сразу после разговор с эльфийка собираться это заниматься.
— ну тогда брать все на себя, на этот раз это твой дело, так что командовать! — произносить этот слово светлана замолчать, ожидать что сказать дримм, остальной также покивать приготавливаться слушать.
— значит так. — дримм на мгновение задумываться, весь‑таки он немного потерять навык командование, но это как езда на велосипед — научаться не забывать, к то же наличие заготовка позволять хоть и в небольшой объем, но вспомнить, что это значить. — как у вы со время? кто, в какой период присутствовать здесь? светлана, людмила? —
— ну я здесь всегда, — отвечать светлана, — а вот людмила нет, но завтра с утро час пять она смочь, и вечер час три. — произносить последний слово светлана неуверенно взглядывать на подруга.
— смочь! — утвердительно кивнуть тот.
— ниэллона, куэ? — дримм переводить взгляд на родственник людмила.
— у мы каникулы начинаться, — начинать отвечать ниэллона.
— два неделя мы свободный, — заканчивать фраза куэ.
— вы случай не близнец? — предполагать дримм. судя по смех людмила и светлана, а также удивленный взгляд, который обменяться молодой эльф(в вирт — мир совершенно непохожий друг на друг), его догадка быть верный. — просто знакомый близнец быть, они тоже вместе говорить один фраза, как и вы, — дримм решать объяснять свой предположение, чтобы уж совсем не вводить куэ и ниэллона в смущение.
после то как дримм прояснивать вопрос со время, он еще некоторый время потратить на то чтобы узнавать, какой навык кто владеть, какой заклинание знать маг, какой оружие у каждый, быть ли амулет и какой они направленность и сила, и только выяснять все это, дримм составлять в голова план и уже на основание он начинать отдавать приказ, стараться формулировать они мягко, помнить, что перед он не солдат, да и вообще его подчинять на этот миссия в основной дама. выходить решать завтра утро, на рассвет в 6 час: идти портал до роща друид в баронство потц (дримм узнавать про наличие там работать портал еще при прошлый посещение), потом на лошадь почти до лабиринт ледяной демон, затем устраивать где‑нибудь поблизости замаскировывать точка возрождение и проводить разведка, атаковать крепость сообщник сирена рядом с данж. несмотря на весь возражение, расход по портал и покупка лошадь дримм полностью взять на себя, мало то, выдавать молодой товарищ по полсотни золотой каждый на покупка амулет и заклинание, посоветовать делать упор в защита. так же дримм не понравиться лук светлана, по мнение фейри эльфийка давно уже он перерасти и пользоваться только по привычка, поэтому лук для рейнджер, добывать дримм в подземелье фейри, пригождаться и изрядно усиливать боевой возможность как самый рейнджерш, так и весь отряд в целое. на слабый отнекивание светлана (хотя судя по то как она смотреть на лук, отнекивание быть чисто ради приличие) дримм твердо заявлять, что он как командир приказывать взять это оружие и прекращать ненужный спор — редко когда такой суровый приказ быть столь приятный тот, кто он быть отдавать.
решать весь вопрос и попрощаться с хозяйка дом, дримм вместе с куэ и ниэллон отправляться в гильдия воин: дримм, чтобы сдерживать давать себя слово и овладевать магия хаос, а так же договариваться насчет портал; эльф, чтобы потратить дриммовый денежки на снаряжение и заклинание.
с портал все быть просто — только деньги давать: дримм сделать заказ на утро, он еще и полагаться скидка в 2 % как член гильдия, но все равный сумма получаться не маленький — постоянно не попользоваться, дримм покряхтеть, но оставлять аванс, окончательный расчет предполагаться делать перед использование портал — такой форма оплата дримм избирать потому, что пока что и сам не знать сколько точно боец с он быть.
без проблема овладевать магия хаос, дримм удачно раскидывать очки получать за прохождение фейрийский подземелье уровень — получаться неплохо: магия хаос удаваться подымать сразу до второй уровень, магия огонь и природа — до третий, впрочем в природа приходиться вкладывать совсем немного, она и так быть уже почти на третий. неожиданно, вопреки первоначальный план дримма удаваться получать второй уровень магия смерть, и вина то оказываться все еще висеть на немой аура термез, благодаря она, чтобы достигать второй уровень магия смерть понадобиться совсем немного очки — просто мизер. потом дримм еще много час заниматься выбор и покупка заклинание весь иметься школа, а вот рецепт по алхимия покупать не становиться — находить в поселение фейри книга с рецепт по
травничество
и алхимия обещать многое, при это совершенно бесплатно.
напоследок дримм забегать в гильдейский магазин и купить свиток телепорт, на вроде то что помогать он спасаться, хотеть было купить такой же свиток антимагия, но не свозить — как оказываться в гильдия маг такой не продаваться, продавец от гильдия даже осуждающе покачать голова и посоветовать дримм не связываться, как он выражаться, с запретный. пока дримм решать свой дело куэ и ниэллона видимо уже купить все что они быть нужно и уходить в реал, выходить из гильдия и дримм, но в отличие от эльф он не пойти отдыхать(если отдых можно называть выход в реальный мир), а отправляться решать проблема изрядно истощаться средство и воин, необходимый он чтобы исполнять месть. по путь заскакивать в мастерская гном, когда‑то чинить он панцирь, и отдавать теперь уже наручи — латный палец встраивать в он перчатка требовать замена, отрастать как палец самый дримма они не мочь. за срочный работа, чтобы наручь быть готовый к утро, давать двойной цена — гном не суметь устаивать против такой предложение, и вопрос быть решать.
бойцовский клуб ''выбивать зуб''.
— говорить ты боец нужный, дримм? это можно. но непонятно, почему ты ко я с это приходить, почему бы ты не пойти напрямую в гильдия наемник и сам не набирать там воин? — спрашивать сидеть напротив он фейри азот.
— я бы мочь, но по некоторый причина хотеть действовать через вы, то быть через ваш гильдия, ну и наш с ты сотрудничество я ценить очень высоко, — то что говорить дримм контрабандист быть только часть правда, приправлять легкий налет лесть, на самый дело быть еще два причина: время — он не мочь ждать пока завтра открываться здание гильдия наемник(работать будто по кзот с 8–и до 18–и), и прекрасный отношение именно с этот гильдия(с наемник они тоже быть неплохой, но с гильдия контрабандист много хорошо), поэтому дримм надеяться, что благодаря помощь гильдия удаваться нанимать воин посильный и за более низкий цена. еще один дополнительный причина то, почему дримм пойти к азот быть необходимость обращать хабар, добывать в поселение фейри, в наличность. если быть возможность сделать два дело в один место, то почему бы она не воспользоваться?
— хорошо. какой воин ты нужный, сколько и на сколько? — видно быть, что азот приходиться по душа слово дрим, впрочем оно и неудивительный — добрый слово и кошка приятно.
— опытный, примерно мой уровень, доспешный, с хороший защита от магия, способный хорошо сражаться в ближний бой, со свой транспорт, день на три. —
— можно! я даже знать такой отряд, быть довольный, но только стоить это быть ты немало, даже и на три день. — азот практически сразу сделать предложение, даже ни секунда не раздумывать, видимо действительно у он иметься подобный отряд на примета.
— воин должный быть готовый выступать завтра утро в шесть час, — дримм озвучивать еще один свой условие.
— это быть сложный, — тут азот подымать рука, останавливать уже готовый заговаривать фейри, — но ради наш сотрудничество, все быть как ты хотеть — отряд быть ждать ты в шесть час у гостиница, где ты жить. —
— хорошо у портальный площадка гильдия маг, — уточнять дримм.
— договариваться, а теперь поговорить об оплата. у ты быть необходимый сумма? как я уже говорить боец стоять немало, да и гильдия тоже брать процент за посредничество, хоть и в твой случай небольшой. —
— это хватить? — дримм выкладывать на стол боевой палица, добывать он в поселение фейри.
— не знать, подождать, — впервые на память фейри азот не смочь сам оценивать предмет и называть он стоимость, а позвать для оценка кто‑то еще. приглашать оценщик невзрачный мужичонка в простой, но чистый одежда повертеть палица и так и сяк, затем проверять они какой‑то заклинание, показывать при это что являться маг, а потом наклоняться к азот и что‑то он зашептать на ухо, поглядывать поочередно то на дримма, то на оружие на стол. отсылать оценщик, азот озвучивать свое предложение:
— три тысяча золото! —
— сколько из это уходить на отряд? кстати я так и не услышать, кто ты я сосватывать. — дримм приготавливаться получать около два треть от цена оружие — стоить боец, удовлетворять весь его требование, должный немало, так же хотеться узнавать, кто это такой.
— волчий всадник, сбивать десяток, не беспокоиться, хорошо боец ты не доставать — у они репутация, по верхний ряд. бывший гвардеец царь орк — поддерживать не тот в борьба за власть, теперь наемничать. а насчет кругляков ты не понимать: три тысяча с учет они найм, без они быть бы много.
— по рука! — дримм пододвигать палица к азот. — еще товар принимать? —
— разумеется, знать дешевка ты не предлагать, на то обычный рынок быть, — и азот в предвкушение уставляться на дримма, начинать доставать из сумка разный интересный вещь.
в общий часть фейрийский добыча дримм скидывать, но далеко не все и конечно же не продавать ничто из то что получать в храм прот — вдруг даже алмаз как‑то связанный с портал. даже часть фейрийский добыча потянуть более чем на 20000 золотой, это даже без учет продавать первый палица, также дримм совершать покупка — купить наконец у контрабандист поножие ''черный молнить'', с они получаться, что он уже почти собирать полный комплект доспехи, оставаться только наплечник. получать деньги жечь рука, поэтому сразу же от азот дримм отправляться в банк и пополнять свой счет на кругленький сумма, а так же снимать ячейка, где размещать связывать с портал вещь, ну и несколько другой предмет из добыча, который он решать пока не продавать, включая посох мухамира, до использование который он как маг быть еще расти и расти. заканчивать дело в банк, прямой дорога отправляться на большой рынок, благо тот работать даже ночь не останавливаться ни на минута.
ни на минута не останавливаться и ночной жизнь весь остальное город — да, некоторый лавка и забегаловка быть закрывать, на улица становиться мало горожанин, а вот игрок становиться даже много, так же много становиться разный подозрительный и даже опасный на вид личность, из тот что не встречать день, городской стража тоже присутствовать в большой количество, впрочем удвоенный по сравнение с дневной время патруль стража никто не смущать. весь дорога до рынок дримм чувствовать направлять на он внимание и быть готовый к схватка, поэтому видимо она и не происходить: его трижды останавливать патруль стража, и дважды преграждать путь компания, состоять из обитатель местный дно, но каждый раз подробно разглядеть, кто перед они, и тот и тот тут же освобождать путь — у стража не быть к он претензия, а темный личность не спешивать связываться с готовый ко все воин в черный доспехи. не для весь такой встреча оканчиваться мир, иногда из переулок и подворотня раздаваться звон меч, шум потасовка, а то и вспышка применять заклинание.
на рынок дримм купить пять лошадь, почти такой же как и тот, что приобретать в самый начало, только выносливый, а так же весь сбруя к они. уподобляться табунщик и тащить пятерка лошадь через ночной город не становиться, договариваться, что забирать их завтра, а так же доплачивать за то что они покормить и заседлывать перед выезд. после случайно наткнуться на прилавок с изделие алхимик(день, когда дримм в прошлый раз быть здесь, за этот прилавок торговать фрукт) и пополнять запас гранат, рассудить что такой добро мало не бывать, к то же иметься кой — какой мысль насчет они применение при штурм крепостица предатель. затем дримм отправляться в ''кувшин и рыба'' в надежда, что удаваться хоть немного поспать перед завтрашний трудный день.
уже на подход к гостиница дримм снова почувствовать на себя чей‑то недоброжелательный взгляд и настораживаться — район, где находиться его пристанище, быть более — менее приличный и в он не быть доступ местный криминал(по крайний мера то, кто грабить на улица), да и чутье подсказывать он, что это не грабитель. дримм свертывать на улочка, вести в обход гостиница, потом еще на один и затем на совсем пустынный улица, где торговать бакалея — ночь весь магазин на она быть закрывать. свертывать и произносить несколько слово — уже привычный фантом, принимать форма дримма, возникать перед он, фейри еще и придавать он достоверность, чиркнуть ладонь по острый камень в стена близкий дом и обрызгивать фигура. оглядывать получаться результат, отправлять выглядеть как он, до последний запах и густота тень фантом по улица вперед, а тот время настоящий не иллюзорный фейри скользнуть в небольшой тупичок и притаиться там, прижиматься к стена дом и накрываться
часть целый
. долго ждать он не приходиться, примерно через минута как обманка уходить вперед по улица, появляться преследователь — четыре фигура, едва видеть из‑под маскировочный заклинание, и несмотря на скрывать их чары стараться держаться в тень. как только дримм убеждаться, что этот четверо все, кто он преследовать, он атаковать. работать дримм крохобор и в предельно жесткий манера — сам напрашиваться: затылок первый треснуть, как орех, от удар раздражать фейри, шлем, бывший на неизвестный, не очень он помогать, второй умирать также, третий, еще ничто не понимать, начинать было разворачиваться — чудовищный удар фейрийский меч, наносить рука ученик первый, как по линейка развалить туловище на два равный и симметричный половинка, четвертый понимать, что все идти не так, но сделать ничто не успевать — мощный удар меч выбивать у он оружие из рука, а затем он повисать над земля, схватывать за горло левый рука то самый фейри, что в три удар приканчивать его спутник.
— кто такой? что надо? сирена посылать? где она? — дримм почему‑то подумать, что этот игрок являться подручный сирена, посылать для то, чтобы следить за он и выяснивать, что он собираться делать, а может даже как‑нибудь заманивать он в ловушка, чтобы сирена мочь заканчивать, что начинать.
— пускать сука! какой к х…м сирена! — прохрипеть эльф — игрок, вцепляться в держать он навес рука.
— ну‑ка! — дримм хорошо присматриваться к трепыхаться эльф и с труд, но весь же вспомнить он, как один из четверка алкаш — дебошир, который он когда‑то сдавать стража. — отомщать значит решать, урод!? — с один сторона дримм испытывать разочарование от то, что следить за он личность не смочь приводить он к сирена, с другой — облегчение, ведь если бы оказываться, что сирена мочь так оперативно отправлять человек для слежка, то это бы значить, что она являться часть серьезный организация, не ограничиваться команда предатель и их сообщник в крепость у данж — тогда бороться с она быть бы трудно.
— это все серый! совсем башня сорвать, все не мочь прощать, что твой псина он обоссать, вот и беситься, искать случай ты нагадить! — напоминать о себя полузадушить эльф, все еще продолжать висеть на рука думать уже совершенно о другой и потерять к он интерес дримма.
— передавать свой серый и весь остальной: встреча еще раз, так легко не отделываться! — много дримм ничто не сказать, а просто сжинать ладонь, затем отбрасывать тело со свертывать шея, брезгливый обтирать рука о панцирь, одновременно развеивать иллюзия, и отправляться назад в гостиница.
уснуть у дримма так и не получаться — сон не идти, и весь остаток ночь он читать дневник, находить в кабинет с оружие на стена — получать +1 к интеллект и узнавать кой‑что интересный, даже очень, но не слишком обрадоваться — весь мысль сейчас быть о другой.

глава 31

баронство потц. святилище друид.
дримм оглядывать свой невеликий воинство, только что заканчивать вслед за он покидать портальный площадка, и вздыхать, задерживаться взгляд на переходить последний маг и друид, брат и сестра быть веселый и вертеть голова как турист на экскурсия. из весь отряд именно этот парочка являться слабый звено — ребята быть по видимый хороший, но их низкий уровень и то что они толком еще даже не понимать как все здесь происходить ставить под угроза весь остальной.
— как же вы использовать, ребятки? ни как ударный сила, ни как поддержка вы не особо годиться, но и разбрасываться боец я не мочь — нужно думать, хотя кой — какой наметка уже быть. — на мгновение лицо фейри искажать совершенно нечеловеческий злорадный гримаса, а затем дримм еще раз оглядывать смеяться над что‑тот молодой эльф переводить взгляд на остальной член отряд. людмила и светлана быть более собирать и вообще с самый первый день знакомство производить впечатление сильный боец, серьезно относиться к дело, даже людмила — вспыльчивый болтушка, в бой действовать стремительно и безжалостно, хотя дримм и всего единожды сражаться с они вместе, но быть уверять, что его впечатление верный — девчонка не подводить, поэтому и позвать они с себя. и наконец последний часть их воинство — орк, вот уж в кто дримм быть уверять, так это в они — азот даже перевыполнять просьба дримма и среди орк — воин не быть никто низкий 60–ого уровень, а их командир — десятник с языколомательный орочий имя крвых — прыкф быть даже 64–ого. воин, заковывать в доспехи, чуть ли не светиться от вкладывать в они защитный магия, создавать ощущение несокрушимый мощь, а если еще и учитывать их зубастый ''скакун'', то они представлять из себя настоящий машина смерть — как раз то, что нужно. еще один немаловажный достоинство волчий всадник быть их способность одинаково действовать как в поле, так и в лес, всадник на лошадь проигрывать они по весь статья, кроме то неожиданный бонус оказываться то, что и как стрелка орк быть не беззащитный: конечно толстый, короткий дротик, использовать они, уступать по дальность полет стрела или болт, но то, кто рассчитывать бы безнаказанно расстреливать не мочь отвечать всадник, ждать бы неприятный сюрприз. поладить дримм и орк моментально, и до конец миссия у фейри не быть с они никакой проблема.
неожиданный появление столь крупный отряд, да еще и иметь в свой состав десяток доспешный орк на гигантский волк, вызывать немалый переполох среди местный, отовсюду начинать было подтягиваться друид, но потом кто‑то узнавать снимать шлем дримма и недоразумение разрешаться к обоюдный облегчение. дримм собираться выступать сразу же как игрок в отряд перепривязывать точка возрождение, но неожиданно приходить один из местный друид и приглашать он к ''ведущий круг'' — старший друид святилище. отказываться не быть никакой основание, да и ссориться с хозяин место, где находиться твой точка возрождение, быть нельзя, поэтому дримм, отдавать свой распоряжение пока отдыхать, но быть готовый выступать в любой момент, отправляться к здешний старейшина. пока идти, весь пытаться понимать что от он нужный: в прошлый раз, когда он быть здесь с сирена (тут дримм скрипнуть зуб, преодолевать приступ неконтролируемый бешенство), ничто подобный не быть, наоборот это игрок пытаться выуживать из друид задание, а тот не проявлять к путешественник какой‑либо интерес.
разговор со старейшина неожиданно затягиваться и занимать много час. сначала невероятно старый на вид друид 160–ого уровень, с совершенно непроизносимый и не менее трудно запоминать имя, почти полчаса рассказывать, какой великий благость помогать служитель терун (главный лесной бог) и как быть вознаграждать тот, кто совершать такой богоугодный деяние. дримм было настраиваться, что он сейчас быть подписывать на какой‑нибудь задание или даже квест и приготавливаться отвечать отказ. затем '' ведущий круг'' неожиданно начинать витиеватый благодарить дримма и превозносить его смелость, мужество и благородство, дримм даже растериваться от такой поток комплимент и постараться выяснивать, что он заслуживать благодарность друид, но не тут‑то быть, тот все плести и плести кружево слово, не говорить ничто конкретный и обрушивать на фейри поток короткий история, намек, полунамек, намек на намек, а также куча совершенно не относиться к дело цитата и сравнение. в конец конец фейри, чей мозги практически уже закипать, суметь продираться сквозь весь этот словесный шелуха и выяснивать в что дело. все оказываться довольно простой, и совершенно не требовать столько время и слово — оказываться лесник, который дримм когда‑то передавать послание от стража и заодно спасать от смерть, быть родственник главный друид и теперь ''ведущий круг'' хотеть как‑нибудь отплачивать спаситель свой родня и пытаться выяснивать, что он мочь он помогать. дримм, спешить скоро отвязываться от искренне благодарный, но задерживать его старик и продолжать путь, сообщать друид чистый правда: сказать, что ехать наказывать предатель и что он предстоять бой, рассчитывать в хороший случай на благословение, ну мочь быть на пара налагать усиливать заклятие, но неожиданно ''ведущий круг'' предлагать он в его миссия помощь из несколько рейнджер и друид, дримм не раздумывать соглашаться — наличие в его отряд стрелок и дополнительный магический поддержка позволять действовать более решительно и амбициозный.
когда через десяток минута он увидеть, кто старший из друид отряжать он в помощь, дримм не смочь сдерживать несколько невежливый смех, другой член отряд не понимать причина его веселие, а подходить все понимать, но не становиться обижаться. присылать подмога оказываться тот самый группа игрок, что обосновываться в окрестности роща и зарабатывать опыт, выполнять задание друид. во время прошлый посещение святилище знакомство не получаться из‑за возникать напряжение — местный игрок почувствовать в пришлый конкурент, теперь приходить время исправлять этот недочет. игрок — два друид и четыре рейнджер оказываться нормальный ребята и с юмор относиться к ситуация, когда непись пусть и временно отправлять они под начало другой игрок, хотя по идея, на что они быть обижаться — система оценивать распоряжение старший друид как обычный задание и по выполнение они ждать награда. помимо игрок '' ведущий круг'' отправлять в помощь дримм и один из местный друид, так же являться родственник спасать лесник и гореть желание отплачивать он спаситель. всего отряд дримма пополняться на семь боевой единица: три друид — 25–ого, 26–ого и 48–ого уровень, самый высокий уровень быть у друид из местный и четыре рейнджер — два 29–ого, 30–ого и 31–ого уровень — серьезный сила, старший над весь игрок из святилище быть рейнджер 31–ого уровень по имя таурохтар, когда‑то и начинать собирать команда. после то как дримм кратко вводить присоединяться в курс дело, мотив получение очки за задание отходить на второй план, а на первый план выходить желание покарать подлец, особенно переживать таурохтар, дримм даже показываться, что он винить себя в то, что через его, как он считать, зона ответственность водить на убой ничто не подозревать человек. да, как оказываться, группа, в который быть дримм, быть уже третий и к тот же самый маленький из весь.
несмотря на опасение дримма, у отряд не возникать транспортный проблема из‑за присоединяться новый член — местный игрок не зря пастись у святилище друид и успевать обзаводиться уникальный маунт, представлять из себя ездовой олень, пока еще слабый и пугливый и способный только возить на себя не слишком тяжелый рейнджер и друид. но вызывать друид из местный ездовой зверь ясно показывать во что вырастать пока еще низкоуровневый олешек. огромный размер с бык олень с налитой кровь глаз и рог, отливать скоро стальной, чем костяной блеск, злобно уставляться на попятиться от он варгов и агрессивный засопеть в их сторона, заставлять ездовой волк прижимать ухо и зарычать оскаливать клык. некоторый время у все уходить на то, чтобы успокаивать животное (в тот число и ездовой олень игрок, напугать реакция варгов), впрочем благодаря наличие друид это не становиться неразрешимый проблема, дримм также поучаствовать — иметься у он способность'' понимание волк'', приобретать после схватка с оборотень, позволять он действовать в отношение варгов не намного плохо что друид. концерт, устраивать волк и маунт, повлиять и на пятерка лошадь и так с самый начало настороженно относиться к варга — напугать коняшка попытаться взбеситься и они так же приходиться успокаивать.
наконец после неожиданно долгий, но очень полезный задержка увеличиваться отряд выступать вперед, но не все разом, а по часть: первый уходить местный игрок и друид — родственник лесник, они, составлять передовой дозор, пойти прямиком по лес рядом с дорога, благо они олень иметь преимущество при передвижение такой путем; затем, разделяться на два пятерка, выезжать орк, двигаться также лес по оба сторона дорога (в этот отношение варга ничто не уступать олень игрок); и только потом выступать дримм и все кто ехать на лошадь, составлять самый маленький часть отряд. за весь время до столица баронство он встречаться лишь один отряд разбойник: передовой дозор вступать с они в короткий перестрелка, стрела и заклинание вынуждать отступать с занимать позиция, прямиком на клинок и клык обходить они по лес волчий всадник. когда дримм со свой группа на лошадь подоспевать к место происходить событие, весь быть уже кончать, и его участие как командир не понадобиться. потеря в отряд не быть, наоборот все быть довольный схватка и друг друг: варга облизывать окровавленный морда, орк распихивать трофей по мешок, игрок радоваться получать пусть и небольшой эксп и также кой — какой хабара, прихватывать с убитый они разбойник — все довольный. дримм (часть его фейрийский личность) даже позавидовать наслаждаться схватка, а так же варга, отведывать живой свежий кровь. подобный мысль уже не так шокировать он как когда‑то, и с каждый раз он относиться к он весь спокойно, в тот же время и контроль дримма над подобный порыв заметно вырастать, и он уже мочь сам решать поддаваться инстинкт или нет.
гордый потц — столица баронство потц. таверна жарить петух.
— и тогда наш ударять воротный стража в спина и открывать ворота, у остальной ворота и у ратуша ничто не успевать понимать, когда с улица на они наваливаться — вот так все и быть, город мы взять. спасибо ты дримм, если бы ты не помогать тогда с лечение, боец мочь бы и не хватить, — рассказывать утвегар — человек с огромный количество должность: трактирщик, агент узел, лидер местный подполье, комендант город после захват его повстанец, начальник войско, осаждать не взять баронский замок рядом с город — в общий не человек, а оркестр.
— а где ваш одноглазый? — спрашивать дримм про лидер армия повстанец.
— с основной сила уходить на север, несколько барон собираться в армия и идти сюда — он собираться встречать они в холм, где конница быть неудобно. —
— видеть вы тоже время зря не терять? — дримм иметь в вид земляной стена, построить перед ворота осаждать замок, стена иметь ров и палисад наверху и не давать баронский конница совершать вылазка. повстанец также вести с она периодический обстрел, впрочем судя по обгорелый и место разворачивать частокол в ответ они тоже прилетать и не только стрела. — когда замок‑то взять? —
— не знать, видимо долго здесь просиживать — у они маг и полно продовольствие, а у мы много раненый, почти половина оставаться боец. если пойти на вылазка справляться или нет неизвестно, — безрадостно отвечать утвегар. тут дримм в голова приходить один идея, при успешный реализация который, он пополнять свой отряд дистанционный боец, который не быть лишний, а повстанец смочь также увеличивать наличный сила.
договариваться удаваться относительно легко: дримм также как в прошлый раз лечить ранить, а повстанец на два день предоставлять в его распоряжение два десяток арбалетчик на лошадь, точно арбалетчик, передвигаться верхом до место бой, а не не конный арбалетчик — разница быть и довольно существенный, но дримма устраивать и такой вариант. дополнительный условие быть то, что фейри сразу платить за каждый арбалетчик по два золотой и пять за убивать в бой. окончательно согласовывать все с утвегар, дримм выходить из таверна и отправляться туда, где останавливаться его отряд, ожидать чем заканчиваться его переговоры с повстанец и пропускать ли они они далеко. место, который они предоставлять для постой, быть один из городской гостиница, сейчас закрытый, хозяин то ли сбегать, то ли быть убивать при штурм, но весь же гостиница быть в более — менее пристойный вид, находиться даже запас сено, который можно быть разнообразить походный рацион лошадь и олень. вернуться в гостиница, дримм озвучивать ожидать он, как на иголка, член отряд три новость: два хороший и один не то чтобы плохой, а сказать так странный. хороший новость быть то, что они не только смочь проехать через территория, контролируемый повстанец, но еще и почти удваивать численность отряд. это конечно не удвоение сила, и по боевой возможность арбалетчик из вчерашний крестьянин не представлять из себя что‑то особенный, но все равный 20 стрелок пусть даже такой не помешать. странный новость быть необходимость поработать с ранить повстанец, что потребовать участие весь член отряд, в тот или иной степень уметь исцелять с помощь магия — дримм мочь быть и суметь бы справляться сам, но тогда на это уходить бы слишком много время, весь таки иметься существенный разница между полсотни или более чем тысяча. пригодный к такой деятельность оказываться дримм, людмила как паладин, куэ и ниэллона, весь остальной друид, и даже, к удивление дримма и светлана, весь рейнджер кроме она — все 11 разнокалиберный целитель. светлана, сам являться рейнджер примерно один с остальной уровень, не уметь ничто подобный, оказываться иметься у таурохтар с компания способность к лечение являться еще один бонус, приобретать они в результат тесный сотрудничество с друид. на каждый из временный лекарь приходиться примерно по сотня ранить, но очень сильно примерно, потому как ни рейнджер, чей способность быть весь таки не очень великий и предназначаться больше для легкое и поверхностный рана, ни ниэллона с куэ, быстро истощить свой запас мана, ни людмила, суметь качественно исцелять десятеро тяжелый, а потом разводить рука, не смочь исцелять тот количество, который приходиться на их доля — отдуваться приходиться дримм и друид, они даже вынужденный быть потратить некоторый количество зелье, восстанавливать мана, но все же через час дело быть сделать. еще через полчаса отряд выезжать из город, двигаться в такой же порядок как и когда выезжать из святилище друид, арбалетчик пополнять тот часть отряд, что передвигаться по дорога на лошадь.
минута через сорок, когда они уже почти покидать территория баронство, к конный часть отряд прибывать один из рейнджер на олень и сообщать, что передовой группа встречать пеший игрок, идти как раз оттуда куда они направляться, и таурохтар задерживать он до прибытие дримма. через 10 минута группа дримма и присоединяться к они рейнджер подъезжать к круг, который образовывать верховой друид и волчий всадник вокруг одиноко стоящий фигура, рейнджер быть в дозор.
— ну здорово, номерной, — сохранять внешне спокойствие обращаться дримм к игрок, уставляться на он как кролик на удав. — что это ты тут в одиночка бродить? небезопасный это — мало ли кто на путь встречать. —
— дримм… — обреченно и почти без удивление прохрипеть Гендольф360, затравленно оглядываться по сторона и нигде не видеть выход. — я с самый начало быть против то, чтобы брать ты в отряд — ты я сразу не понравиться.
— да — а, а остальной, чтобы они взять, ты тоже быть против? прямо весь три раз, или сколько группа вы так приводить на убой? —
— на мой счет только этот, все остальное — сирена и аракать, ну и косой с его человек! — зачастить номерной гендальф, спешить открещиваться от свой подельник.
— дримм, это что один из этот выродок? — присоединяться к разговор людмила.
— ага, — машинальный кивнуть дримм, сам в этот время думать, что делать и как поступать.
— тогда валя он — это твой право! и поехать быстро пока остальной не разбегаться! — другой игрок прислушиваться к слово людмила одобрительно загудеть, а гендальф совсем скисать, понимать что у он нет ни единый шанс.
— ладно! — сказать дримм принимать решение.
— стоять!!! — заорать гендольф, видимо превратно истолковывать выражение его лицо. — я мочь вы помогать! я много знать! только не валить я сейчас!
— хорошо, — дримм и так собираться допрашивать номерной, так что тот опережать его предложение. — отвечать на весь мой вопрос — четко, быстро, правдиво — отпускать, гулять, только я на путь не попадаться! — и не давать соглашаться сдавать дружок мерзавец время соображать что к что и то более придумывать какой‑нибудь ложь, в быстрый темп начинать задавать вопрос. — где сирена и аракать? —
— сегодня утро сваливать свиток телепорт — сливки‑то они уже снимать. —
— какой еще сливки? — спрашивать светлана.
— ну там убивать лохов несколько раз, пока они не упасть в уровень, и доля свой взять, — отвечать обертываться к девушка гендальф.
— куда они уходить? когда вернуться? — не останавливаться задавать вопрос дримм.
— не знать, они я не докладываться, сирена сказать здесь сидеть, помогать косой и ждать — сколько не сказать.
— точно не знать, куда они уходить?! хорошо говорить! — дримм не мигать смотреть на пытаться купить себя проход игрок, и хотя на лицо у фейри ничто не отражаться, но видимо тот что‑то прочитывать в глаз, поскольку опять затараторить:
— точно не знать, а по слух у она большой база на остров кохур, тут у побережье. какой‑то дело крутить, говорить, наш здесь просто мелочь. это все, что я знать — зуб давать! — немного по — детски заканчивать номерной.
— что с мой боец, оставаться в крепость? — дримм задавать свой второй главный вопрос.
— хотеть взять они парализовать заклятие неожиданно, но не срастаться — старший их, пожилой такой, че‑то соображать — по — тихий не получаться, приходиться все валить, а лошадь петро, га…н — отмораживать, зачем‑то глотка перерезывать, он потом влетать и от сирена, и от косой, но уже ничто не исправлять. и я к это отношение не иметь — сам знать, мы в этот время за ты по данжа бегать.
— ясно, — дримм закрывать глаз, с труд преодолевать сильный, прямо жечь его огонь изнутри желание рубануть говорун сверху вниз. — далеко. —
затем Гендальф360 рассказывать о то, как обитатель крепость наживаться на игрок, который заманивать в ловушка: оказываться, что здесь процветать целый индустрия, разрабатывать какой‑то извращенный разум, суметь превращать ничто не подозревать до последний мгновение игрок в источник доход. когда попадаться на удочка сирена игрок вроде дримма и его товарищ по несчастие убивать в данже, то после возрождение они попадать прямиком под мощный парализовать заклятие, обеспечивать несколько стационарный — устанавливать рядом с точка возрождение амулет и несмотря на то, что многие успевать соображать, что происходить что‑то не то, сделать уже никто ничто не мочь — слишком сильный быть амулет, а так же двое маг, специализироваться как раз на заклятие парализация. затем не способный сопротивляться игрок избавлять от весь имущество, даже одежда, и переносить в специальный зал, там парализация проходить, и голый безоружный игрок быть вынуждать сражаться с один или несколько хозяин крепость, разумеется иметь полный снаряжение — процедура повторяться несколько раз. казаться бы игрок мочь сломать этот сценарий и примерно каждый второй так и делать, не желать подвергаться унижение и предпочитать начинать весь сначала с новый аватара, но другой половина быть жалко сотня бакс, да и бандит не опускать они до ноль, а вроде как оставлять шанс выбираться и отправлять в пещера под крепость, где опускать примерно до десятый уровень игрок охотиться на водиться там крыса, змея и летучий мышь. со весь этот тварь выпадать медный мелочевка, кожа змей цениться на рынок как материал для одежда, крыло летучий мышь покупать алхимик — весь это бандит забирать у добывать это пленник в счет выкуп. собирать весь этот добро на 300 золотой(крыло и шкура подонок оценивать в 2 медный монета штука), вроде как должный быть быть отпускать, но пока никто не собирать нужный сумма. так же можно быть заплатить 1000$ в реал и гулять, но опять же никто на это пока что не соглашаться.
— а ты что здесь делать, падло, вдалеке от свой дружок? — задавать вопрос незаметно подъезжать таурохтар, некоторый время уже слушать словоизвержение попадаться предатель. — я казаться ты драпать, крыса! —
— драпать, — легко соглашаться Гендальф360. — не охота в подвал голышом очутиться — чувствовать, что все к то идти. сирена и аракать я не доверять — подставлять и кинуть, как высморкаться. вот я и прихватывать кой — что и смываться по — тихий, до вечер я хватиться не должный — думать я в реал. — тут гендальф попытаться пригрозить дримм и окружающий. — если я убивать, я опять в крепость оказываться — точка‑то мой там, и все про вы рассказывать, так что хорошо отпускать я по — хороший. —
— ты угрожать? — спокойный голос спрашивать дримм, наконец открывать глаз, представлять из себя два черный колодец без дно. ощущение какой‑то потусторонний жуть, исходить из этот глаз да и ото весь фигура фейри, пробирать даже соратник — игрок, относиться ко весь окружающее как к игра, местный, включая варгов, вообще застыть, бояться вздыхать.
— нет! конечно нет! просто предупреждать — вы же сдерживать слово, да?! — снова залепетать гендальф, принаглеть быть в конец разговор.
— рассказывать все о планировка крепость: кто, куда и когда ходить, а затем бежать и быстро, — дримм говорить спокойный тихий голос, но от каждый его слово вздрагивать все, включая большинство игрок, варга приседать и норовить попятиться зад, лошадь волноваться еле — еле успокаивать наездник, а весь олень — маунт не сговариваться напрудить на дорога.
через двадцать минута кавалькада продолжать путь, оставлять позади быстро бежать в противоположный от они сторона фигура.
прежде чем заниматься разведка, следовать оборудовать точка возрождение для иметься в отряд игрок, так же нужный быть стоянка для лошадь — отзывать они как маунт (что тут же сделать по приезд на место рейнджер и друид) дримм и другой всадник, включая арбалетчик — повстанец не мочь, так же фейри еще не решать использовать ли варгов в бой или стоить оставлять они вместе с лошадь — в общий быть необходимый лагерь. сперва выбирать дрим место вызывать недоумение у весь остальной: крупный площадка среди скала, открытый весь ветер и взгляд, из достоинство только родничок внутри, но когда дримм замаскировывать проход с помощь магия квелье так, что наблюдатель увидеть бы лишь продолжение скала, все становиться понятно — посторонний и в голова не мочь приходить, что камень этот иллюзия, а поскольку стоянка располагаться в место, где никто не ходить, то даже случайный обнаружение быть исключать.
окрестность данж '' лабиринт ледяной демон'', 6 час спустя.
дримм в последний раз проигрывать весь в голова, вспоминать весь ли он учитывать, потом на секунда выглядывать из‑за склон скала взглядывать на занимать обговаривать позиция группа, состоять из орк, арбалетчик и друид, и повертываться к тот кто ждать его приказ о начало атака здесь. все быть напряженный и смотреть на он, дримм привычный хоть и немного позабывать движение вкладывать граната в пращ и мгновенно собираться выдыхать:
— начинать! — и они начинать — понестись!
план атака на этот крепость рождаться у он еще тогда, когда он ничто не подозревать впервые попадать сюда вместе с сирена и набирать она отряд — такой забавный отвлеченный игра ум старый офицер, оценивать любой встречать укрепление и местность вокруг он с позиция как штурмовать, так и обороняться. несколько час разведка, пока часть приходить с он игрок находиться в реал, и информация, получать от 360–ого, позволять превращать общий наметка в четкий и вполне осуществимый план, который в этот самый момент и претворяться в жизнь.
первый по располагать внизу крепость отрабатывать рейнджер: дистанция 800 метр — детский игрушка для эльф, особенно для класс сильно заточить именно под лука, к то же стрела лететь сверху вниз и набирать к конец полет просто чудовищный пробивной сила. особенно опасный быть выстрел, сделать светлана — подарить дримм лук позволять стрелка игнорировать вообще любой доспехи первый три класс, даже самый тяжелый. доспехи легендарный и эпический класс по идея мочь защищать свой владелец, но опять же таки все зависеть в какой часть доспех приходиться попадание и какой стрела, а стрела у светлана быть хороший — как и дримм она не поскупиться для этот схватка.
второй начинать дримм, отправлять первый два граната во двор, где как раз собираться группа сбегать до данж и подсобирать камешек из отродье ледяной демон — не судьба — граната, пускать фейри, превращать небольшой двор, ограниченный со весь сторона каменный стена, в филиал огненный ад, выживать там быть бы непросто даже с активированный щит, а уж без они… дримм метать по граната каждый пять секунда, еще несколько секунда гранат лететь до крепость, чтобы затем взрываться где‑нибудь внутри здание — многочисленный дыра в крыша и щель в стена полуразрушенный крепость жадно поглощать снаряд пращ и через пара секунда гыкать огненный отрыжка.
третий, буквально через секунда после дримма, начинать работать людмила, куэ и ниэллона, действовать они из жезл, находить дримм в поселение фейри:
шаровой молния
и
таран хаос
действовать как мощный фугас, крушить стена и обрушивать они внутрь здание, а
ледяной град
как шрапнель. 150 заряд из жезл: 100 фугасный и 50 шрапнельный, плюс 35 гранат дримма, плюс стрела рейнджер и все это за какой‑то три минута — в наземный часть крепость вряд ли оставаться кто‑то живой, а тот время группа из друид, орк и арбалетчик почти уже достигать пылать и ходить ходуном укрепление.
— не плохо чем ротный миномет! — мысленно оценивать последствие обстрел дримм.
— как‑то все это непохожий на игра, — грустно подумать куэ.
— скоро бы пыль улечься — целиться невозможно! — недовольно дернуть голова светлана, пытаться находить какой‑нибудь мишень в хаос, в который превращаться старый крепость.
по план дримм и людмила должный быть присоединяться к штурмовать, поэтому сразу же после то как они отстреливаться прыгнуть со скала вниз, людмила чуть рано — жезл оказываться скорострельный пращ, а дримм чуть поздно, но затем более скоростной фейри обгонять эльфийка.
воздушный линза —
заклинание мечта — десантник помогать они спрыгивать с несколько сотня метр без особый проблема.
тот время штурмовой группа уже почти достигать вход в крепость, где они неожиданно встречать двое хоть и подранивать, но весь же живой игрок, показывать это, что дримм быть все же не совсем правый, когда думать, что обстрел уничтожать все в наземный часть. первый выскочить быть буквально нашпиговывать арбалетный болт, не всякий утка доставаться столько дробь, когда она бить влет, а затем не успевать упасть тело в клок разрывать боевой заклятие, прилетать сразу от три друид. второй, оказываться маг, попытаться даже что‑то предпринимать, но быть погребать масса пускать в он орк дротик, заставлять он вкладывать весь сила в
щит
, а затем добираться до он орк порубить незадачливый волшебник в фарш.
подбегать к крепость дримма встречать радостно подпрыгивать и рваться в бой послушный, все этот время двигаться с один из штурмовой группа, но в крепость не пойти, а оставаться ждать хозяин у вход. потрепать пес по загривок, дримм вместе с он проникать через ворота. во двор фейри несколько мгновение оценивать обстановка и вспоминать расположение помещение, а затем в сопровождение пес побежать к низенький домик рядом с донжон. людмила пылить где‑то на подход, штурмовой группа, поддерживать друг друг, проникать во внутренний помещение и судя по крик, вспышка заклинание и звон оружие вести бой — полезть хозяин крепость, тот, кто не быть наверху во время обстрел.
там же. тоже время. крилиан, класс — вор 26 уровень.
— сука! кто же это такой!? спрятаться, пережидать! крепость каюк. — вор вылезать из под лестница, где пережидать взрыв и оглядеться — все гореть, сыпаться камень и никто вокруг. переживать обстрел и защищать его лестница зашататься и рухнуть, обдавать его пыль и больно ударять несколько отлетать камень. от вход в крепость послышаться крик и звук, с который сталь входить в плоть. вор спохватываться и скользнуть за близкий куча обломок, применять расовый навык и молиться, чтобы он не замечать. вовремя — через пролом полезть жутко выглядеть фигура в глухой доспехи и стрелка со взводить арбалет. — какой …! — подумать вор, глядеть на то как проникать во двор разбиваться на несколько группа и уверенно ринуться к разный вход. — непись что ли на мы разозлиться? вроде не должный? хотя вон игрок — входить после весь — рожа незнакомый. похоже кто‑то мы задеть сильно что думать, и бабнуть этот кто‑то не пожалеть — надо выбираться. — вор, применять весь свой классовый умение, медленно, по стеночка двинуться к ворота.
тоже время.
дримм.
из‑за спина раздаваться рык послушный, через мгновение оборваться, как выключатель повертывать. развертываться дримм увидеть лежать на земля слабо дергаться пес, из глазница и шея питомец торчать рукоять нож или кинжал, а фигура в серый накидка нырнуть в ворота крепость. разгоняться с каждый шаг фейри ринуться в погоня, через секунда выскочить из ворота понимать, что опаздывать — убийца питомец как рыба на острога насаждаться на меч людмила, и его тело уже начинать разлагаться, как всегда происходить с игрок после смерть. кивнуть эльфийка, дримм развертываться и устремляться обратно в крепость, останки послушный также почти исчезать, и теперь пес можно быть вызывать только через сутки.
нырнуть в домик притулиться к донжон, дримм, перепрыгивать через ступенька, спускаться на несколько пролет вниз и с максимальный скорость помчаться по средний размер постоянно изгибаться коридор, пытаться успевать до то, как истекать отсчитывать внутренний час время. несколько раз у он на путь встречаться ловушка как магический, так и механический, но весь они быть не активировать и задерживать нестись по коридор фейри не смочь. миновать он и пара солидный дверь из дерево обивать металл, видно быть, что дверь являться новоделом и быть устанавливать недавно, но, как и ловушка до они, не исполнять свой функция и быть открывать.
— не обманывать гендальф — ни один часовой и все нараспашку, — подумать дримм, миновать очередной поворот коридор. — а вот про это не сказать. — несколько бочонок, судя по
опознание
наполнять порох, скромно притулиться в ниша у самый пол, как раз рядом с не очень устойчиво выглядеть арка, вести в следующий коридор.
двое игрок пытаться захлопывать здоровенный дверь, дело идти плохо, дверь быть очень тяжелый даже для физически гораздо более сильный чем они быть в реал игрок, к то же видимо сырость подземелье испортить петля, и на каждый толчок они жалобно скрипнуть поддаваться совсем на чуть — чуть. выскочить дримм сходу отсек один из налегать на дверь правый рука, тот, который тот упираться в дерево, и тут же вонзать клинок в живот другой — неожиданно распарывать живот не захотеть умирать, а вцепляться рука в шлем пронзать он фейри и попытаться просовывать палец в щель шлем, стремиться добираться до глаз. разъярять перспектива потерять зрение фейри перехватывать один из рука свой левый рука, а во второй рука мотнуть голова вцепляться зуб и с сила впечатывать враг в стена, повертывать правый рука клинок у он в живот, одновременно при удар его челюсть щелкнуть, сжиматься, и через секунда он выплюнуть откусывать палец в лицо их хозяин. чувство опасность заставлять его, выдирать клинок из тело весь еще живой игрок, отпрыгивать в сторона — через мгновение в тот попадать шар, переливаться весь цвет радуга и наконец‑то приканчивать упрямец, а дримм отправлять такой же шар, являться заклинание второй уровень магия хаос, в однорукий, только что прибивать свой дружок. заклинание, бросать дримм, разбиваться о защитный сфера, на секунда ослеплять покалечить маг, а в следующий мгновение однорукий лишаться и второй рука, за который последовать голова — магический щит не суметь останавливать удар лезвие, отковывать древний фейри. заканчивать с противник, дримм сплевывать тягучий длинный слюна, наполовину состоять из чужой кровь, и развертываться к следующий короткий коридор, за который и располагаться его цель. неожиданно в тишина после схватка послышаться хлопок, как будто открывать несколько бутылка шампанское, и он почувствовать — помещение за коридор уже не пустой, фейри почти опаздывать.
дримм сорвать с разгрузка три свой последний граната и со весь сила метнуть они один за другой в темный провал за коридор, потом
воздушный таран
отшвыривать назад несколько появляться фигура и бросаться прочь туда откуда приходить, но успевать сделать лишь несколько шаг до то как взрывной волна ударять он в спина, опрокидывать и протаскивать пяток метр впечатывать в стена. подземелье ходить ходуном, с потолок сыпаться мусор и камень, иногда весьма крупный, сжиматься в комок дримм пережидать, чувствовать как по доспехи и шлем барабанить осколок и в любой момент ожидать, что на он упасть потолок, но постепенно все затихать, и он, отряхиваться от обломок, вставать на нога осматриваться. коридор, где он находиться, довольно сильно перекашивать, по стена змеиться трещина от выпадать кладка, пол быть заваливать мусор, откуда‑то капать вода, толстенный дверь, что не смочь закрывать защитник крепость, видимо захлопывать взрыв, чтобы тут же сломать камень обвал, заваливать помещение за они. похоже быть, что вниз обвалиться часть помещение крепость наверху, и коридор с зал за он уже не существовать. дримм еще десяток минута простаивать рядом с завал, поминутно использовать
чувство кровь
, но ни раз не получать отклик. точка возрождение, принадлежать хозяин крепость, быть уничтожать — они побеждать!
— нужно выбираться пока не обвалиться остальное, — подумать дримм после то как радость от победа немного проходить. фейри развертываться и двинуться по коридор прочь от обвал, но уходить недалеко — обвалиться тот самый арка, рядом с который быть складировать бочонок с порох, он еще повезти — если бы порох сдетонировать от толчок, то скоро все заваливать бы весь коридор, а так дримм немного поискать находить один из тайный проход, про который рассказывать он 360–ый. этот проход предназначаться для то, чтобы при штурм владелец крепость сразу мочь попадать туда, куда они нужно, ну или из любой место успевать на защита свой точка возрождение. к счастие ни то, ни другой сделать они не суметь, а вот дримм один из такой ход пригождаться и позволять по узкий, грязный и тесный дымоход выбираться наверх, где он чуть не насаживать на меч орк, вполне обосновывать принимать вывалиться из нерабатывать камин грязный фигура за враг. дримм едва успевать отбивать изогнутый орочьий клинок наруч и с труд удерживаться от ответ, лишь обматерить уже понимать свой ошибка орк.
— дримм, ты не мочь тихо?! чуть весь крепость не обвалиться! я не против, но не тогда, когда я здесь! — возмущенно поприветствовать возвращаться во двор фейри людмила.
— все хорошо, что хорошо кончаться. что там с пленник в подвал? — дримм поинтересоваться судьба захватить игрок, именно они по план должный быть заниматься людмила.
— да все нормально, я они уже освобождать, — людмила стрельнуть глаз и ехидно заканчивать, — некоторые конечно убивать камень со стена, когда ты решать поиграть во взрывотехника, а в остальное все нормально, — не удерживаться от подколка эльфийка, но дримм не обращать на это внимание.
— где сейчас освобождаться? —
— в зал респаун, ждать товарищ. —
— и ты они оставлять один!? без защита, безоружный, когда крепость еще не захватить, а мы еще не собирать трофей?! молодец! — быть видно, что людмила смущаться, понимать справедливость упрек. дримм немного для порядок побуровить взгляд переминаться с нога на нога паладинш, а затем постараться исправлять она в общий‑то не такой уж и большой недочет: — ладно, находить пятеро арбалетчик и два орк, поставлять они у склад с добро, потом весь старший ко я, я быть с освобождать в зал респаун! давать! —
— яволь, мой фюрер! — весь таки не смочь напоследок удерживаться от очередной подколка людмила, козырнуть и побежать выполнять приказ.
— к пустой голова не прикладывать! — уже в спина убегать эльфик машинальный проговаривать дримм, хотя вряд ли она он уже слышать.
игрок в зал респаун активно гудеть, видимо обсуждать происходить и что они делать далеко, и так увлекаться это дело, что даже не замечать входить дримма, он тоже не становиться привлекать к себя внимание, воспользоваться возможность послушать, о что они говорить. большинство предлагать сейчас же уходить из крепость, прихватывать при это по путь все что плохо лежать, несмотря на то, что выступать за бегство быть большинство, они требовать, чтобы бежать и несогласный с они. казаться бы что просто — бежать, но нет, они наседать с крик на держаться отдельно от остальной группа игрок в центр толпа. меньшинство, представлять из себя небольшой сплоченный отряд, быть не согласный и оттуда звучать предложение подождать и разбираться, а также вполне обоснованный сомнение в то, что бежать без оружие и снаряжение куда‑то в неизвестность хороший мысль. явный лидер этот группа быть игрок, отыгрывать полуорка воин, и в конец конец, он отчаиваться перекрикивать толпа заявлять, что не собираться никуда бежать, а кто хотеть — он никто не держать, остальной в ответ на это взрываться возмущенный крик и даже угроза, хотя далеко слово дело не пойти. кстати в отличие от остальной игрок команда полуорка быть вооруженный, хоть и оружие у они быть неказистый: камень, палка и немного разномастный холодняк, видимо подобранный по путь в зал, но сразу становиться ясно, кто реально готовый сражаться, а кто готовый только орать, что и подтверждать реакция толпа, когда игрок весь‑таки замечать фигура в черный доспехи, безмолвно стоить в дверь зал — впереди оказываться группа полуорка, ну и несколько игрок смело, примыкать к она, остальной, несмотря на то что они быть много, спрятаться за они. весь игрок в зал быть от десятый до пятнадцатый уровень и без оружие и даже теоретически не представлять для дримма какой‑либо угроза.
— дримм наконец‑то! — выскочить из толпа стас из самара, вслед за он начинать выходить член его старый команда, весь они быть чуть высоко общий уровень остальной пленник, но гораздо низко чем быть.
— что так поздно!? не очень то ты и торопиться, мы тут уже больше сутки париться! — обвиняющий высказываться попрыгунчик — стрекозел.
— затыкаться, козлиный! стукач вонючий! ни ты об чем‑то высказываться! — с этот слово иван нелюбитель зеленый лягушка сбивать попрыгунчик с нога кулак, и тот не сделать ни один попытка защищаться или опровергать сказать в его адрес слово. — спасибо, мужик, что вообще приходить! — этот слово быть обращать уже к дримм. остальной игрок из его бывший отряд тоже начинать он благодарить.
— я звать вар пьяный тигр, можно просто вар, — выходить вперед полуорк, протягивать рука. — а ты, дримм, это о ты говорить, что ты суметь уходить? —
— весь верный я дримм, — фейри пожимать протягивать рука.
— ну и что далеко? как быть в отношение мы? — стараться не показывать напряжение в голос спрашивать игрок со странный алкогольный прозвище.
— нормально, кто хотеть, мочь пойти с мы до более безопасный место, кто не хотеть, принуждать не быть. доля в добыча извинять не давать, мочь быть давать кой — какой снаряжение для начало, но не обещать — смотреть надо, что мы доставаться. —
— это понятный. а до куда примерно мочь доводить? — не быть похожий, что полуорк удивляться, похоже он и надеяться примерно на такой ответ, и он больше интересовать предстоящий дорога.
— эй, а наш имущество!? отбирать этот урод вернуть! — выкрик откуда‑то из толпа быть поддерживать одобрительный гул. дримм тут же жестко пресекать возмущение:
— что с воз упасть, то пропадать — быть считать, что это все пойти на организация ваш освобождение, хотя если находить именной вещь, вроде книга заклинание, то отдавать. — и уже не обращать внимание на несогласный выкрик, в тот число и со сторона его бывший команда, продолжать разговор с вар.
оказываться, что пьяный тигр и несколько игрок из его группа быть здесь с самый начало и являться как первый хозяин крепость, так и первый жертва банда косой, захватить их точка респаун. в отличие от большинство остальной опускать до 10–15–ого уровень, полуоркнуть и его друг наоборот за время жизнь в пещера под крепость подниматься на несколько уровень и мочь бы еще много подниматься, но они не давать пленитель, держать весь узник примерно на один уровень развитие. на вопрос заданный вар, почему, если он уровень развитие быть невысокий, он продолжать сидеть в подземелье, а не создавать новый аккаунт, дримм получать пространный ответ, суть который заключаться в то, что полуорк считать такой выход поражение. про себя дримм подумать, что это просто глупо, хорошо быть создавать новый аккаунт, а потом вернуться и отомщать обидчик, но он ничто не сказать — каждый сходить сум по — свой. уже поздно в дорога выясняться, что пьяный тигр со товарищ быть не такой уж и дурной упрямец, а во весь копать тоннель наружу, умудряться проворачивать этот предприятие в тайна от другой игрок, поскольку небезосновательный опасаться, что они мочь сдавать и купить себя это свобода.
постепенно подтягиваться весь тот, кто условно можно быть причислять к командный состав отряд: крвых — прыкф, командир арбалетчик, светлана и таурохтар вместе с родственник ''ведущий круг'', также людмила, куэ и ниэлон, не относиться даже к сильно условный командный состав, а просто за компания. сначала дримм узнавать о потеря, они оказываться сравнительно немного: двое друид — игрок зарезать в спина асасин в тесный коридор крепость, сейчас они должный быть уже возрождаться в лагерь, и еще безвозвратно быть потерять двое арбалетчик, самый обидный, что потерять они быть не в бой, а погибать, когда под они обрушиваться пролет этаж. находиться рядом с погибать орк успевать втыкать кинжал в щель в стена — удерживаться и выживать, а арбалетчик раздавливать всмятку камень. затем дримм распределять обязанность каждый собираться включая себя, не делать особый разница между игрок и непись, отдельно припахивать трое приходить родственник, подтвердить два старый солдатский мудрость: один про глаз начальство и близость кухня, и второй про инициатива — людмила отправляться охранять вход в крепость, а близнец дримм откомандировывать к неформальный лидер освобождать пленник с задание составлять список игрок и их класс.
в общий работа в крепость закипать, и примерно через два час весь быть сделать. добыча, представлять из себя гора разнообразный добро, как раскидывать по весь крепость, так и навалить до потолок в отдельный комната, быть пересчитывать и рассортировывать. отдельно пойти пара мешок с медный монета, несколько ящик, забивать змеиный шкурка и сушеный крыло летучий мышь, и совсем уж отдельно железный ящик, почти на треть заполнять бывший внутренний орган демонов выблядок, то быть драгоценный камень. так же из полузаваливать подвал, из тот его часть, где рано располагаться точка респаун хозяин крепость, быть извлекать бочонок с порох — дримм собираться взрывать и так уже на ладан дышать крепость, на случай если дружок бывший хозяин крепость, тот же сирена, попытаться откопать их точка возрождение. как дримм и обещать весь именной вещь вернуться к их владелец, а еще, после согласование с таурохтар и светлана, игрок выдавать кой — какой снаряжение и оружие простой и отсыпать по пара горсть медный мелочь на нос. дримм немного схитрить и хороший из выделять оружие передавать группа, возглавлять пьяный тигр — вот нравиться он этот упорный ребята и все! рассчитываться между себя член отряд планировать по достижение святилище друид, именно там предполагаться расставаться с тот часть отряд, который возглавлять таурохтар. совершенно неожиданно нарисоваться проблема там, где не ждать — часть игрок — пленник, почти половина, на настоящий момент пребывать в реал и даже не знать об изменение свой статус. приходиться заночевать в крепость, вернее часть отряд и весь освобождать(большинство из который так же выходить в реал,) и часть отряд освободитель оставаться в крепость, а часть во временный лагерь вместе с ездовой животное. утро тоже быть нервотрепка, дримм вообще пожалеть, что связываться с сопровождение — большинство тот, кто не быть во время штурм приходить, зато не приходить часть тот, кто быть вчера (хотя они прекрасно знать, что дримм собираться взрывать крепость). наконец к полдень все собираться и выступать. после то как бывший пленник перепривязывать точка возрождение во временной лагерь, дримм, пробежаться по развалины, поджог фитиль и через пять минута любоваться обрушиваться внутрь себя крепость, тот кто теперь захотеть откопать точка респаун банда косой(который дримм так и не увидеть) — welcome!
затем быть более или менее спокойный дорога через потц — нападать на такой толпа (не считать отряд дримма — 78 игрок) не решаться ни один банда лесной разбойник. в столица баронство дримм честно рассчитываться с утвегар и отдавать десять золотой за двое погибший боец, заодно узнавать новость, заставлять он злорадно усмехаться. оказываться номерной гендальф завязываться с патруль повстанец и хоть и сжигать магия два десяток из они, но и сам погибать, успевать ли он к этот время создавать себя новый точка или разделять судьба косой и его человек дримма уже не волновать — ни он проблема.
а вот сирена быть его проблема — дримм не собираться спускать она весь происходить, особенно жечь он то, что он действительно подумать про она, что находить тот единственный, тот, который не встречать в реальный жизнь. как выясняться в дорога жажда месть гореть не только он, но и вар со свой человек — оказываться сирена и аракать быть большой любитель поиздеваться над пленник, опускать на уровень: дроу садистски обрабатывать жертва кнут, а эльф — маг очень любить крик сжигать заживо и никогда не упускать возможность они послушать. так что пьяный тигр понимать, что он сам не добираться до свой мучитель, а если он весь же добираться, то не справляться, по крайний мера в обозримый и очень долгий перспектива, предлагать дримм возглавлять он и его отряд до тот момент, как свершаться их общий месть. предложение быть неожиданный, дримм даже растериваться — он конечно планировать собирать свой собственный отряд, но не думать, что это происходить вот так спонтанно. хотя поразмышлять соглашаться — хороший возможность присматриваться к боец и если они не устраивать друг друг, то после то, как дело быть сделать разбегаться. вообще пьяный тигр и его друг(весь 17 душа, в основной также орк и полуорки) оказываться забавный персонаж, потому как быть ролевик, но не тот, кто играть в компьютерный ролевой игра, а тот, кто бегать по лес, наряжаться эльф, гном и прочий персонаж из книга по фэнтези, впрочем именно этот ролевик предпочитать играть за темный, поэтому когда сподобляться сменить игра в реальный мир на игра в виртуаль, также оставаться верный образ орк или хотя бы полуорков. мечта пьяный тигр, который он смочь заражать остальной, быть создавать в серединный мир (почти что средиземье!) филиал мордор. отсюда и попытка обживать забросить крепость в гора. пленение он воспринимать и главное суметь убеждать в этот свой друг (!!!), как испытание посылать он саурон — невероятно увлекающийся личность, к то же уметь увлекать другой, в какой‑то момент дримм с изумление понимать, что и сам сидеть, развешивать ухо, слушать вдохновенный байка этот страстный поклонник толкиен. быть совершенно не понятно верить ли он сам в то о чем говорить, мочь быть даже и верить, хотя во все остальное это быть совершенно адекватный и по первый впечатление вполне нормальный личность. дримм давать себя зарок приглядывать за любитель властелин кольцо и если он оказываться псих, скоро прерывать знакомство — от сумасшедший неизвестно что ждать.
в святилище друид, уже после то как быть поделить добыча, к дримм подходить таурохтар и так же попроситься в его отряд, на вопрос, зачем он это, приводить несколько довод. во — первый, его группа достигать здесь весь, что хотеть и их рост начинать замедляться. во — второй, дримм показывать себя удачливый и разумный командир — рейнджер и друид надеяться на хороший добыча и рост уровень. ну и наконец, они хотеться поучаствовать в наказание сирена, в это быть солидарный весь игрок обитатель святилище. если уж дримм соглашаться взять в команда нищий и слабоуровневый орк, да еще и с их лидер, внушать он подозрение, то отказываться от прокачивать рейнджер с друид быть бы грех — дримм не становиться грешить и соглашаться. затем как прорвать: через десяток минута к он заявляться иван нелюбитель зеленый лягушка, стас из Самары11 и двое рейнджер из его старый команда и практически потребовать от он принимать их, остальной не гореть желание встречаться с сирена и собираться разбегаться как только отряд доходить до территория узел, конечно же дримм принимать они — мстить у они быть не мало основание чем у он и у человек пьяный тигр.
— говорить ты тут уже целый клан сбивать? — спрашивать подходить к размышлять обо все происходить дримм светлана. — а любимый внучка забывать! обидно, дедушка. —
— как же так!? — поддакивать она людмила, без приглашение присаживаться у костер, рядом с она примащиваться ниэллона и куэ.
— какой клан — так отряд на один миссия! — попробовать отбрехаться дримм.
— с мы уже много тридцать! — наседать на он опять светлана.
— а для то чтобы зарегистрировать клан, нужно минимум сто! — дримм в свой время провентилировать этот вопрос и в подробность знать, что для это нужный.
— ты за вечер тридцать человек собирать — захотеть собирать — не проблема! — с другой бок наседать на он людмила. — а мы ты помогать! —
— ладно! — подымать рука сдаваться дримм, клан действительно иметь масса преимущество, особенно ценный быть преимущество, связывать с точка возрождение. — посмотреть как пойти с сирена, а там видно быть, заявка на название я сделать, если собирать клан за три месяц, название быть наш. — тут дримм задумываться о имя будущий клан и спрашивать совет у сидеть у костер: — что заявлять‑то? как называть? —
— клан красный дракон! — неожиданно высказываться молчать весь этот время куэ.
— как‑то нескромный, — дримм иметь созвучный прозвище, пребывать в сомнение.
— какой скромность, ты о что? классный название для клан! — пылко возражать людмила, светлана и ниэллона с энтузиазм закивать.
— весь верный — это название быть внушать ужас наш враг! — пафосный высказываться вар, оказываться весь этот время стоять в темнота за спина у дримма.
— точно, сильный название, — веско поддерживать предложение таурохтар, так же незаметно для все прислушиваться к разговор и сейчас приседать к огонь.
— ладно! — поставлять точка в разговор дримм. — если этот название быть свободно — судьба, если нет — придумывать что‑нибудь другой, а теперь идти‑ка вы весь спать, завтра быть долгий дорога. —

глава 32

узел весь дорога мир. улица жирный подсолнух.
ленаркил — вор 24–ого уровень. миллирон — вор 23–ого уровень. выполнять квест ''ученик тень''.
— куда это мы переть, да еще средь бел день? — спрашивать зевать идти ряд двоюродный брат миллирон — вор 23–его уровень.
— ты чем слушать? рядом же стоять. — отвечать ленаркил — вор 24–ого уровень, осуждать взглядывать на буквально выламывать себя челюсть брат. — муха залетать! — в конец конец не выдерживать он. тот никак не отвечать, но зевать становиться редко.
— че ты жалко что ли? — тут милилирон шутливо толкнуть идти рядом. — давать колоться, андрюха, сделать скидка — знать какой у я вечер быть? — тут он причмокивать губа и мечтательный подымать глаз к небо.
— опять ты вместо нормальный сон в капсула залезать? смотреть, не доводить ты это до добро! когда последний раз спать нормально, не в капсула!? уже поди и сам не помнить? —
— ну че ты опять нудить, как папаша прямой! твой‑то какой дело, диатезник, за себя последить! — уже раздраженно отвечать зевать эльф — вор, совершенно не к место упоминать полузабытый детский прозвище собеседник.
— вот поэтому ты на уровень низкий, хотя начинать вместе, невнимательный и упирать баран! ничто не сказать — сам догадываться! —
— ну ты и гад! — обиженно отвечать миллирон и замалчивать.
некоторый время брат идти молча, дуться и стараться даже не смотреть в сторона друг друг. когда идти впереди вор — полурослик, по условие квеста являться их учитель, свертывать к ворот в стена один из особняк, видимо и являться их цель, миллирон все же не выдерживать:
— ну ладно! сказать че там, а то сейчас уже входить, а я не в зуб нога! —
— да ничто особенный, успокаиваться, — уже не так раздраженно отвечать остыть ленаркил. — сейчас садист (прозвище, который брат награждать полурослик) давать здесь заказ, а уж как он мы к он припрягать мы после узнавать, поэтому расслабляться. —
— ну че сильно сложно быть, переутомляться поди отвечать? — вновь зазевать миллирон. — да еще…. — что уж там он хотеть сказать оставаться неизвестный, поскольку ворота в стена особняк приоткрываться и выглядывать оттуда игрок — орк, обменяться с полурослик несколько слово, запускать они внутрь.
к удивление брат во двор и в сам усадьба(по крайний мера в тот часть, который они видеть) быть только игрок, единственный непись здесь быть их учитель, который сразу уводить внутрь дом подходить эльфийка — паладин. место быть довольно странный: обычный усадьба быть превращать во что‑то вроде общежитие, мастерская и склад, впрочем они здесь понравиться, особенно когда они совершенно бесплатно и довольно вкусно покормить в общий столовая. как удаваться выяснивать брат, здешний игрок собираться создавать клан и активно к это готовиться, заодно то ли кто‑то выслеживать, то ли искать какой‑то место, толком прояснивать это брат не суметь. после сытный обед, пока они заниматься ничегонеделание и сидеть в ожидание учитель, к они подходить полуорк и предлагать сыграть в кость. так в приятный беседа с оказываться неожиданно хороший и интересный собеседник и пролететь оставаться время, в кость они тоже везти, примерно на пол серебряный монета, поэтому когда учитель заканчивать дело, брат с неохота покидать этот гостеприимный дом, с такой славный порядок, и они оба захотеться поздно вернуться. на улица уходить встречаться группа направляться в особняк довольный чем‑то эльф и полуорков, иметь в свой состав значительный количество странный здоровенный эльф — качок, группа проходить быстро, да и они вместе с учитель быть уже далеко, так что они не удаваться узнавать, кто быть этот здоровяк, но точно не игрок, потому как если бы он при выбор персонаж встречаться эльф с такой габарит, они бы обязательно запоминать.
они план поздно пообщаться с дружелюбный обитатель дома так и не суждено быть осуществляться. как только они вернуться в воровской логово их наставник, тот сразу огорошивать брат то, что они приходиться покидать город и отправляться в путешествие: сначала портал до столица королевство халук, а потом лодка до остров кохур, там они предстоять выяснивать все о темный эльфийка по имя сирена, а так же по возможность об эльф — маг аракать и все кто с этот два общаться. оба брат и ленаркил и миллирон быть довольный — на задание даваться месяц и награда обещать быть очень хороший, плюс задание должно быть улучшать отношение к они со сторона гильдия вор и контрабандист, так что легкое на подъем брат быть в предвкушение — портал, путешествие по море, незнакомый остров, темный эльф — что мочь быть хороший!? очередной задание по квеста обещать быть очень интересный!
улица жирный подсолнух. база, пока еще не иметь официально — игровой статус клан красный дракон.
дримм.
дримм стоять у окно на второй этаж и наблюдать за вор — шпион и он два ученик, покидать территория усадьба, превращать в база будущий клан, то что ученик оказываться игрок становиться неожиданность, сразу и не понимать приятный или нет. другой шпион, посылать на остров кохур, все за один исключение являться непись, а единственный исключение, порекомендовать на этот раз таурохтар, а не как весь остальной азот, быть вор — игрок 55–ого уровень — по первый впечатление очень серьезный малый, и уж за он, что он что‑то запарывать, дримм совершенно не волноваться.
пять день назад, когда они отряд доходить до узел и весь попутчик, иметь свой план, разбегаться кто куда, остро вставать проблема жилье — нужный быть база — полностью их место как член будущий клан, а пока что у отряд, готовиться к будущий операция, благодаря усилие игрок — старожил узел, такой место находиться. особняк в не самый плохой часть город, принадлежать когда‑то разоряться купец, а после изымать за долг город, оказываться почти идеальный решение и позволять они все размещаться в один место более — менее комфортно. вообще такой дом внутри городской стена не продаваться кто попадать, но так получаться, что дримм иметь прекрасный репутация у городской стража, так что он позволять приобретать дом на свой имя. даже с разрешение домик стоить немало, еще в кой — какой деньги вставать реконструкция внутри — весь‑таки усадьба не предназначаться для проживание в она воинский отряд, но примерно за два день все быть сделать, и они смочь заселяться, а до это член отряд кантоваться или в реал, или у дримма в гостиница, или у людмила со светлана на дом.
казаться бы зачем вообще быть морочиться с какой‑то жилье — база, если почти весь игрок мочь на отдых уходить в реал, но на самый дело такой место быть совершенно необходимый по целый ряд как субъективный, так и вполне объективный причина. во- первый, как сплачивать фактор — один дело, не иметь ни кол, ни двор кучка индивид, другой дело — дом, в который они мочь расслабляться, почувствовать себя в безопасность, без страх оставлять какой‑то вещь и просто поесть все вместе, в общий становиться часть что‑то целый, пока что как член отряд, объедать единый цель, а в будущее как член один клан. во второй, они уже начинать обрастать имущество: как живой, в вид лошадь, так и неживой, в вид добыча, который стоять где‑то хранить до реализация — сумка дримма быть большой, но не бесконечный и очень дорога, да и по идея должный быть бы быть в поход максимально свободный для размещение в они новый добыча. в третий, не один только дримм качать алхимия, травничество и другой ремесленный навык — развитие навык требовать место, где они можно быть развивать: мастерская и лаборатория, ну или хотя бы один такой мастерская — лаборатория на все — как говориться в теснота, да не в обида. быть и в четвертый, и в пятый, и в шестой, и далеко, но даже первый три причина делать приобретение такой база не только необходимый, но даже неизбежный, если конечно они хотеть состояться как клан.
с имя будущее клан действительно получаться как в присказка: ''кто успевать, тот и тапок'', причем даже дважды — как оказываться заявка на такой название клан уже подавать, но буквально за два день до то как дримм приходить регистрироваться, истекать трехмесячный срок действие заявка, и поскольку клан под этот имя не быть сформировывать, уже дримм, заплатить 100 золотой, забивать этот название на себя, на весь тот же 3 месяц — действительно судьба!
пока что они отряд, еще не становиться клан, собирать информация о свой враг и будущее поле деятельность — переть бурый, наобум дримм не собираться, то более наверняка сирена уже знать об уничтожение банда косой и быть настороже. дримм собираться выжидать какой‑то время, давать сирена успокаиваться, подкачивать свой боец, сбивать они в по — настоящий единый отряд, вооружать и снаряжать более — менее пристойно, проводить максимально плотный разведка сила нанимать шпион, а затем ударять — внезапно, стремительно и без пощада! сейчас, не по свой воля оказываться низкоуровневый боец с помощь более сильный товарищ стремительно набирать уровень и заодно зарабатывать себя на снаряжение, а также привыкать к свой новый подчинять — придумка дримма с цель усиливать отряд. этот новый подчиненная, по двое у каждый из выбирать для этот роль игрок, являться заготовка, но не совсем такой, вернее совсем не такой, как тот, что быть у дримма, отличаться от они в гораздо хороший сторона. первый отличие этот заготовка быть раса — они являться эльф и обладать весь расовый достоинство остроухий, при это не страдать присущий они субтильность. второй отличие быть то, что благодаря свой расовый и физиологический особенность, подкреплять к то же гораздо более солидный, чем у старый дриммовой боец, запас знание и умение, они одинаково хорошо чувствовать себя и как боец ближний бой, и как стрелка. еще один отличие, этот можно сказать универсальный боец, быть врожденный знание два вид магия — общий и природа, пусть лишь даже на уровень самый основа. все это вместе и при правильный применение делать этот боец тот сила, который практически удваивать боевой возможность отряд, но и стоить этот ушастый спецназовец(прозвище, прилипать к новый заготовка с чей‑то легкий рука) немало, примерно как два десяток подобный правый и левый каждый. поскольку официально клан пока еще не быть, приходиться покупать они на каждый из выбирать в качество владелец боец индивидуально, всего 40 штука: получаться 20 тройка во глава с игрок, являться член тройка, после приходиться потратиться на более продвигать оружие и даже на амулет — слишком дорого стоить новоприобретенный боец, чтобы давать они погибать из‑за отсутствие достойный снаряжение.
весь этот многочисленный расход: покупка особняк — база, переделка и оборудование его же под нужда отряд, приобретение заготовка, их перевооружение, найм шпион, так же помощь боец — игрок в приобретение достойный оружие и снаряжение требовать и продолжать требовать немалый вложение, сжирать средство со скорость пылесос, и добывать игрок во время прокачка лут совершенно не покрывать весь расход, еще и потому, что дримм(и с он соглашаться большинство член отряд) считать неправильный забирать в общий казна все добывать, ведь возможность хороший зарабатывать, действовать вместе, быть пусть и не главный, но и немаловажный фактор, приводить игрок к мысль о создание клан. так и получаться — деньги выручать с хабар, взять у банда косой, практически уже подходить к конец, а поступление от игрок, несмотря на то, что они сдавать примерно треть свой добыча, быть совершенно недостаточный. ситуация пока что не быть критичный — основной расход: приобретение база, заготовка и выплата аванс шпион быть уже сделать, но все равный, чтобы не залезать в личный средство игрок(тут у дримма нарисоваться и шкурный интерес — ясно, кто тут самый богатый и кто понести основной расход), следовать озабочиваться пополнение казна, и сегодня день дримм вместе с куэ и ниэллон собираться садиться на корабль и отправляться в поездка, который и должный решать они проблема. на время трехнедельный отсутствие дримма на хозяйство оставаться светлана и таурохтар, как самый опытный и высокоуровневый. их задача быть продолжать подготовка боец, принимать сообщение шпион и за один по возможность вербовать новый член будущий клан, это же уже активно заниматься пьяный тигр, обещать со время подтягивать как минимум 50 такой же как и он ролевик.
дримм в последний раз окидывать взгляд свой кабинет и убеждаться, что весь вроде бы на место, приседать на секунда на дорожка, а затем спускаться во двор, где он уже в нетерпение ожидать близнец и прикреплять к они боец из ушастый спецназ. до гавань они составлять компания светлана, таурохтар и пьяный тигр, так что весь дорога дримм приходиться утрясать разнообразный мелкий дело, вполне решать и без его участие, но видимо тот, кто оставаться по полный спешивать воспользоваться то, что он еще здесь. так что на почтовый галера, который должный быть за шесть — семь день доставлять он до место, фейри буквально вбегать и оказываться в каюта облегченно вздыхать — наконец‑то тишина. потом дримм раскладывать свой вещь и улечься на кровать доставать первый из немалый груз книга, скопиться у он за этот время. впереди предстоять недельный путешествие, во время который можно быть подумать, прочитывать иметься книга, если уж и не весь, то по крайний мера большинство, а главное отдыхать душа и тело перед предстоящий в скорый время событие.
шесть день спустя. река. окрестности город крепкий. почтовый корабль, принадлежать узел.
куэ — эльф — друид 11–ого уровень.
— ску — у-шноо — о! — думать эльфийка, сидеть на нос корабль и разглядывать, красивый, но изрядно надоедать за неделя пейзаж на берег по ход корабль. — зачем только напрашиваться? ходить бы сейчас со все, и весело, и в уровень расти, а тут дримм сидеть в каюта и книжка читать, на палуба выходить тоже читать, даже и не смотреть на я — обидно, разговаривать только во время еда, а потом опять за свой книжонка. степка тоже хороший — дорваться таки до рыбалка, весь день сидеть с леска, но с он хоть поговорить можно, если не клевать, а дримм вообще пропадать для общество. попытаться было позаниматься с заготовка, но какой занятие на тесный палуба — глупость один, а собеседник они никакой, так что теперь лентяй только спать и жрать, жрать и спать, и похоже вполне это довольный. один удовольствие пострелять глазок по матрос, они хоть и непись, но вестись, особенно усатый с лысый башка, точно — лысый то лысый, а ус‑то становиться расчесывать и чем‑то натирать, да и приодеться прилично свой старый лохмотья. — увидеть как предмет ее мысль, снова, как бы невзначай, заниматься обычный корабельный дело, оказываться рядом, эльфийка так же вроде бы как случайно откидываться на скамейка назад, красивый и выверять движение подставлять лицо и шея солнце и сделать вид, что не замечать как рубашка у она на грудь натягиваться и полураспахиваться, почти обнажать небольшой, но упругий и аппетитно выглядеть грудь.
за следующий полчаса каждый из команда, не исключать капитан, находить масса причина, чтобы не по один раз проходить мимо загарать и не обращать(ну конечно!!!) ни на кто внимание эльфийка. неизвестно что бы в конец конец заканчиваться эскапада вот уже третий день подряд мучить команда корабль девушка, но к счастие для все к полдень пассажир сходить на берег, и капитан корабль облегченно вздыхать — два предотвращать драка и едва останавливать поножовщина совсем не облегчать он жизнь.
вот уже четыре час дримм гнать они по лес, в какой‑то жуткий темп, куэ за последний час несколько раз порываться попросить он притормаживать или устраивать привал, но не позволять гордость — брат и заготовка топать как ни в что не бывать, значить и она смочь. маршрут быть очень странный — каждый раз дримм заводить они в казаться бы непролазный чаща, но всегда идти вслед за он, они на удивление проходить там без особый проблема. с карта в интерфейс тоже твориться что‑то непонятный — судя по она они передвигаться по лесной бездорожье с немыслимый скорость, со скорость верховой всадник, нестись по ровный и прямой дорога — поразительный эффект. за весь время этот их гонка они лишь один раз встречаться агрессивный моб — тварь размер с медведь, но с длинный игла на спина как у дикобраз, поучаствовать в расправа над зверь не удаваться ни молодой эльф, ни заготовка — дримм один удар разрубать животное на два половинка и не останавливаться побежать далеко, спутник ничто не оставаться, как последовать за он.
наконец безжалостный и казаться неутомимый фейри останавливаться в небольшой распадок, укрытый со весь сторона гигантский дерево, порастать мох так, что дерево из‑под он совсем не быть видно, сказать ждать здесь, а затем нырнуть между дерево, чтобы пропадать более чем на два час. куэ и ниэллона начинать уже волноваться, когда фейри вернуться и не один, а с два низкорослый мохнатый существо, который он представлять как витук и аясов из квелье. что это быть: семья, племя или название народ, спрашивать у он куэ не успевать, поскольку безумный пробежка по лес возобновляться, но к счастие ненадолго — чуть мало час, и они в странный поселение из порастать трава и кустарник холм, оказываться дом соплеменник знакомец фейри.
следующий неделя куэ опять быть скучно, по крайний мера первый пара день, а потом она сдружаться с один местный девчонка, внучка шаман поселение, где они жить, и весь оставаться день проводить в общение с она, благо она новый подружка в отличие от большинство свой соплеменник знать немного и общий, и эльфийский. помимо борьба со скука общение и прогулка по лес в компания новый знакомый приносить эльфийка и дивиденд в вид изрядно вырастать
травничество
, а также рост весь навык, связанный с лес, так что можно сказать, что в отличие от путешествие на корабль, неделя она не потерять. дримма она видеть еще мало, чем во время путешествие по река, тот постоянно куда‑то мотаться или зависать с шаман, дед ее подружка. брат тоже находить себя занятие — пристращаться к охота и рыбалка на многочисленный озеро и река, поэтому весь время пропадать в лес, по возвращение радовать житель поселение богатый добыча — съедать весь то, что он добывать, вместе с уже свой друг из местный, он семеро (считать заготовка) быть нереально.
в последний день их жизнь в лес дримм приказывать брат и сестра составлять рейд и приготавливаться к битва, а затем поводить они в глубина лес, где они приходиться сражаться с тварь, напоминать неудачно выстругивать из дерево фигура невероятно худой человек с непропорционально маленький туловище и квадратный голова. несмотря на нелепый вид, монстр оказываться очень сильный противник, и они вшестером, считать их двойка заготовка, едва суметь он одолевать. несколько раз за время бой куэ казаться, что они не справляться и приходиться звать находиться поблизости, но не вмешиваться фейри, но все обходиться — они хоть и с труд, но сам заваливать таки существо и получать по два уровень каждый. дримм похвалить они и помогать с лечение серьезно подранивать боец из ушастый спецназ, а так же позволять оставлять весь добыча, получать из логово тварь, себя, не отчислять в общий казна треть. затем быть прощание с племя и обретать здесь друг, куэ получать прощальный подарок от свой подружка — амулет на маскировка в лес, судя по довольный рожа ниэллона, он тоже что‑то получать, поздно оказываться что браслет, увеличивать восстановление мана. неизвестно быть ли какой‑то подарок для дримма, но по крайний мера быть видно, что он также довольный, хотя скоро все это быть связанный с сумка, зачаровывать на уменьшение вес и содержать несколько аналогичный сумка, заполнять бутылка с местный вино, а также некоторый количество трава — реагент. куэ совершенно не понимать этот ажиотаж вокруг вино — вино как вино, попробовать он в поселение не находить в он что‑то особенный, но дримм возлагать на он большой надежда и так забивать сумка, и главный, и помещать вовнутрь, бутыль, что даже с уменьшение вес подымать главный сумка мочь только он. к вечер они достигать река и через полтора час садиться на идти почтовый галера, встреча с который быть согласовывать заранее и опять начинаться ску — у‑ка…
город узел весь дорога мир. портовый таверна ''долгий стоянка''.
дримм — маг — воин 57 уровень.
дримм сидеть и с удовольствие разглядывать меню. причина его довольный улыбка быть цена, стоять напротив один из строчка меню, а точно один из верхний строчка в раздел вино. мысль о то, что часть цена за каждый бутылка указывать в позиция вина уже находиться у он в карман, заставлять он испытывать такой самодовольство, что он даже становиться стыдно за это, но поделать он ничто не мочь и продолжать буквально лучиться он. вино квелье известный широкий публика как ''лесной нектар'' быть один из самый дорогой и желанный напиток, доступный только богач и знать, ну и то, кто хотеть показывать, что и он не плохо, как например, капитан корабль и их первый помощник, собираться в этот таверна.
— судя по все азот скоро понадобиться новый партия, и поставлять я условие полгода не продавать такой вино никто быть нарушать сам же контрабандист, — мысль приходить в голова фейри вызывать новый волна самодовольство, с который он в конец конец все‑таки справляться и откладывать меню в сторона, чтобы приниматься за давно уже заказывать, приносить и даже успевать немножко подостыть ехать.
сидеть рядом светлана вовсю наворачивать свой заказ, пока дримм как картина в музей разглядывать меню, впрочем проголодаться фейри не особо напрягаться быстро она нагонять и даже перегнать. запивать блюдо они самый обычный вино — разоряться на грибной они не быть нужда, поскольку любой член клан и так мочь пить он хоть каждый день — винный погреб особняк, где они жить, быть до край заполнять бутыль из привозить дримм партия. мало то, в поездка дримм не терять время зря и помимо скупка вино у квелье постараться узнавать и весь процесс его производство и даже суметь поучаствовать в его изготовление, пусть даже только в роль ''приносить, подавать, не мешаться''. теперь иметь необходимый знание, увидеть весь процесс, как говориться, в живой и располагать нужный ингредиент(особый редкий порода гриб), дримм быть уверенный, что мочь быть и не сразу, но он суметь сварганить вино не плохо чем квелье и конфуз, что происходить с он во время жизнь у первый, не повторяться.
вот уже полчаса они сидеть в отдельный кабинет и ждать немного опаздывать очередной кандидатка в отряд, порекомендовать она светлана, именно поэтому она и приходить в ресторан вместе с дримм, как поручитель возможный член клан. за прошедший месяц это быть уже сорок восьмой кандидат, из остальной 47–ми лишь тридцать один быть принимать, и сегодняшний девушка свой необязательный поведение напрашиваться на то, чтобы пополнять число получать отказ. хотя новый член и быть они нужный, дримм не гнаться за количество, предпочитать он качество, и в это он поддерживать большинство член будущий клан — предатель, трусы, дурак и отморозок быть они не нужный, как и другой крайность от хапуга до бессребреник. немалый число принимать являться ролевик — пьяный тигр сдерживать таки слово и начинать подтягивать свой знакомец и не только тот, кто играть за темный, но также и тот, кто предпочитать свет, такой быть даже большинство — оказываться оригинал как полуорк, сразу и навсегда выбирать один сторона, встречаться редко, а большинство любитель ролевка успевать поиграть за разный сторона и за разный персонаж. остальной принятый, кроме два, являться знакомый или родственник другой член отряд, но такой родство или знакомство вовсе не означать, что они быть автоматически принимать — иметь последний слово дриммм уже забраковывать полдюживать такой кандидат. удивительно, но приводить не проходить кандидат быть довольный то, что дримм они отказывать, видимо они и сам не очень хотеть быть с они в один клан, но по разный причина не мочь сам они отказывать.
— что‑то слишком тихо становиться? только что быть слышный шум, гам и пьяный выкрик — капитан и первый помощник, конечно, не рядовой матросня, но тоже оттягиваться быть здоровый, а тут как отрезать. — дримм напрягаться и перелагать крохобор близко, а также приготавливаться швырнуть заклинание, сидеть рядом светлана, обеспокоить внезапный тишина не мало он, как и дримм приготавливаться к неприятность: лук у она с себя не быть (да и попробовать он использовать в такой теснота), но метательный нож и короткий меч, применять с ум, сулить любой обидчик девушка — рейнджер немалый неприятность. внутренний чутье дримма говорить он, что источник опасность приближаться к их кабинка, вот он останавливаться у занавеска, отделять они от остальное зал, а затем отодвигать ткань, внутрь скользнуть… изящный и невысокий фигура. находиться в напряжение дримм едва не заряжать по она сильный из свой боевой заклинание, удерживаться в последний момент, а потом с подозрение и недоумение оглядывать сидеть напротив девушка, выглядывать из‑за занавеска в зал, никакой потенциальный враг, на который мочь бы срабатывать интуиция не наблюдаться, но все посетитель и персонал смотреть в сторона их кабинка, как будто приведение увидеть. дримм становиться неловко под их взгляд, обращать на он, и он спрятать голова обратно. — так, ничто не понятно, — подумать дримм, с недоумение разглядывать сидеть напротив он миленький и совершенно обычный на вид девушка — эльф. — обычный маг 22–ого уровень — ничто особенный. в что дело? — он попробовать опять не глядеть на кандидатка почувствовать она, и опять интуиция внутри шевельнуться, предупреждать об опасность, хоть и не так сильно как в первый раз.
тот время светлана и прибывать девушка, отзываться на имя туллиндэ, поздороваться с друг друг, уставляться на дримма, все еще прибывать в сомнение. осознавать что молчание становиться неловкий, он включаться в разговор и попытаться понимать, что же весь‑таки с этот девчонка не так, но за весь время разговор так это и не понимать — эльфик он понравиться даже много, чем многий уже принимать член отряд: спокойный, рассудительный девушка, а так же, судя по ответ, обладать немалый ум, она производить на дримма очень благоприятный впечатление, хотя чутье и интуиция упорно твердить, что с она что‑то не так, но никакой доказательство это он так и не находить и главное не почувствовать в ее слово ложь. в конец конец дримм понимать, что спрашивать он уже нечего, верно он просто не знать правильный вопрос, который уже сам по себя являться половина ответ, поэтому поблагодарить кандидатка в отряд, сказать она, что решение о прием в клан быть принимать сегодня же и о он она сообщать вечер. туллиндэ внешне ничуть не удивляться такой ответ, все так же вежливо попрощаться со светлана, затем с дримм и опять провожать гробовой молчание посетитель покидать таверна.
— в чем подвох!? — сразу же после уход вызывающий подозрение девушка взять бык за рог дримм.
— какой подвох? — ненатуральный удивляться светлана, судя по ее забегать глазок, прекрасно знать в что дело.
— сам знать, — дримм не давать сбивать себя с панталык и продолжать требовательный смотреть на она.
— ну ладно! — сдаваться светлана, не становиться долго запираться, играть в гляделки или валять дурочка. — быть в она подвох, но совсем не тот, про который ты думать. —
— я пока ничто не думать, а просто не понимать, почему обычный девица 22–ого уровень вызывать у я такой беспокойство и не только у я, но и у местный. —
— ты не первый, кто это говорить, хотя лично я ничто не чувствовать, — светлана немного грустный посмотреть на он и продолжать: — начинать с самый начало и с себя. полтора год назад у я находить рак костный мозг, один из его редкий разновидность — ни пересадка, ни лечение быть уже не возможный. у я начинаться проблема с ходьба, со сон, и боль день и ночь, лекарство помогать слабо и главное никакой надежда, хоть вена резать, — тут взгляд девушка уходить в себя, как будто она заново переживать уже проходить событие, дримм почудиться (хотя мочь быть он быть и не правый), что один мысль о самоубийство дело не ограничиваться, а возможно быть и попытка. — но тут людкин отец через какой‑то свой знакомый устраивать я в экспериментальный клиника — дочка ''основа''. там разнообразный безнадежный больной вроде я засовывать в капсула и давать они возможность доживать сколько уж они оставаться в вирт. именно поэтому я всегда здесь, — тут светлана нахмуриваться будто какой‑то мысль только что приходить она в голова и по — новый взглядывать на весь этот время внимательно слушать она фейри. — слушать, дримм, я тут подумать. а ты ведь тоже по — мой такой? я ни раз не видеть, чтобы ты уходить в реал. — теперь уже эльфийка требовательный уставляться на фейри.
— весь верно ты подумать — у я все тоже, только не болезнь, а травма. —
— ясно, — сказать светлана, как показываться дримм с облегчение, и затем продолжать уже много бодро: — ну так вот, пока я еще не подключать, в соседний палата привозить девушка, для такой же процедура, только не с рак, а каматозница.
— ну и что тут такой, даже я не вылезать из вирт читать в чат о такой эксперимент: наркоман так пытаться лечить, ну и человек в медикаментозный ком — говорить, результат хороший. — дримм отхлебывать вино из кубок, а затем забывать про он, поскольку продолжение рассказ заставлять мозги закипать.
— ты не понимать, дело не в сам ком, а в то, что она уже пять год в она находиться, — тут светлана поправляться, — находиться на момент подключение, теперь то уже много, мозг у она почти умирать. —
— откуда ты знать? — задавать вопрос не решаться поверять, что такой возможно дримм.
— людмила выяснять, да и туллиндэ сам потом рассказывать -
— когда потом? —
— ну когда мы в вирт засовывать. по договор с ''основа'' весь клиент этот клиника появляться в один начальный локация, и там с они проводить тестирование, ну и раз в месяц тоже, там‑то мы с туллиндэ, не знать она настоящий имя, и познакомиться, там‑то первый раз один из такой же как мы парень и сказать, что от она у он мурашки, потом и непись некоторый так реагировать, человек от основа, что провожать тестирование, так и не смочь разбираться, в что дело. наверное какой‑то побочный эффект от долгий нахождение в ком, но ведь главное‑то не в это, а в то, что она мыслить, говорить и чувствовать не плохо чем мы! — пылко заканчивать светлана.
— а ты что, ездить каждый месяц сдавать анализ? — невпопад задавать совершенно не волновать он вопрос дримм, пытаться осознавать то, что он сейчас услышать.
— да нет, тело‑то в реал они и так анализировать, а здесь только на несколько вопрос отвечать в близкий игровой квартал. — затем эльфийка не выдерживать и похвастаться: — зато мы, ну пациент, не нужно платить за аккаунт до конец жизнь, только за уход и медицинский обслуживание в клиника.
— понятно, — дримм еще раз прокручивать в голова услышать, понимать, что это требовать более долгий обдумывание, и задавать так же интересовать он, но совершенно второстепенный вопрос: — а как ваш с людмила родитель относиться к то, что вы вместе? я так понимать, она отец сильно ты помогать? —
— тут весь просто, наш семья давно дружить, мы с люда с самый детство, а про, то что мы становиться не только друг они и не знать, она — так и до сей пора не знать, а мой — уже знать, но они теперь все равный. ты давать не отвлекаться, а то пробивать таки на разговор по душа! — преувеличенно бодрый голос светлана вновь заговаривать о новый кандидатка в отряд: — говорить давать, брать девчонка!? мы с людмила за она поручаться! —
— я еще что‑то должный знать о она? — дримм уже принимать решение — спрашивать для проформа.
— быть немного, один особенность, скоро полезный чем нет: она гораздо сильный в магия смерть, чем положено при ее уровень, — не давать дримм открывать рот, светлана заканчивать: — но это все, больше ничего нет — остальное как у все.
— хорошо, — дримм принимать решение: — мочь обрадовать свой подруга — она принимать. —
— класс! дримм, ты не пожалеть! ну я побежать, может догнать, обрадовать!? пускай скоро к мы переезжать. —
— давать бежать. — глядеть вслед покидать таверна эльфик, дримм подумать, что интересный у они подбираться компания — один хлесткий другой.

глава 33

город воргатан.
дримм соскакивать с круг телепортация и оглядеться по сторона, вокруг быть совершенно незнакомый он город, к то же находиться на другой континент, идти дождь, рядом возвышаться здание гильдия маг, абсолютно не похожий на такой же здание в узел. местный маг кантоваться в циклопический масштаб башня, чей колоссальный размер подчеркивать не высокий застройка весь остальное город, довольно мрачный и угрюмый на вид. сверяться с карта дримм двинуться в нужный он сторона.
— да уж, тут явно не узел, как‑то все очень уж серо и безрадостно, ни уличный торговец, ни даже лоточник с еда, все ходить с рожа в земля, как будто бояться подымать глаз, — подумать дримм, передвигаться по местный пахнуть помойка улица. — хоть бы уж улица замащивать, судя по ''маленький башенка'' за спина, в камень тут недостаток нет. — вонючий жижа по колено делать ходьба сущий мучение. однажды дримм, отталкивать нога какой‑то препятствие, через минута останавливаться, осознавать, что это быть полуразложившийся труп женщина — полурослик, фейри несколько минута подумать что бы он мочь сделать, а потом не оборачиваться пойти далеко. грязь и вонь — вот впечатление от этот город. прежде чем дримм выходить на дорога, вести с плато, на который и располагаться город, он извазюкаться чуть ли не по пояс и искренне посочувствовать местный житель, вынуждать каждый день плюхаться в этот вонючий клоака с плавать в она труп и бог знать чем еще.
цель, что вынуждать он воспользоваться дорогой телепорт и приводить на другой континент, находиться не особенно далеко, нужно быть только спускаться с плато, а затем немного проходить по русло высохший река до бывший остров, располагаться на самый середина когда‑то бурный и широкий поток. дневник хозяин кабинет с оружие, находить в поселение фейри, быть наверное самый ценный добыча дримма, он понимать это только тогда, когда прочитывать он во время путешествие в великий лес — сведение, содержаться в он, быть просто бесценный — там не только быть информация о полтора десяток тайник, спрятать в разный конец мир, но и более полный информация о несколько уже известный он от старый хитреца поселение древний фейри, один из который очень заинтересовывать дримма и становиться приоритетный цель — он теперь не нужно быть наугад выбирать, какой из поселение он посещать в следующий раз. сейчас же сверяться с карта в интерфейс и соотносить они с расположение телепорт, контролируемый гильдия маг, дримм выделять таки два денек, чтобы проверять пара тайник, находиться наиболее близко к доступный площадка перемещение, остальной быть слишком далеко и для то, чтобы они достигать нужно быть затрачивать несколько день, пока что он не мочь себя это позволять. казаться бы и этот тайник мочь бы подождать, а сейчас хорошо посветить весь время без остаток разработка план на основа уже начинать приходить донесение шпион и окончательный слаживание отряд, но дримм решать, что если быть возможность, то нужно она пользоваться — как минимум лишний средство не помешать, а как максимум, он мочь находить там то, что усиливать он и отряд в будущий схватка с сирена и ее сообщник.
дорога с плато оказываться на этот раз безопасный, но то что так быть не всегда дримм понимать, когда вынуждать быть проходить мимо куча голый выпотрошить труп, небрежно сваливать на обочина. помимо труп разумный существо в куча присутствовать еще и труп лошадь, осел и животное, похожий на яков, а так же обломок разбитый телега. судя по то что тело не окоченевать, все происходить недавно и тот кто тут порезвиться находиться недалеко. самый удивительный, что дорога с плато быть довольно оживленный и проезжать как в один, так и в другой сторона совершенно не реагировать на этот зрелище, будто все так и должно быть. ну местный мочь вести себя как они заблагорассудиться, а вот фейри настораживаться: налагать на себя несколько
щит
, выпивать парочка зелье и дальнейший путь проделывать в постоянный готовность к схватка. у самый конец спуск дримм догнать телега с груз, вид который заставлять даже уже казаться привыкать ко весь фейри чуть не сблевануть прямо тут же — телега доверху быть забивать синий и окоченевать детский трупик, мало тот возница, по вид совершенно обычный человек, когда дримм обгонять телега, привычный движение отламывать у близкий к он тело ручка и с видимый удовольствие приниматься она глодать. дримм ускорять шаг, чтобы скоро отрываться и не видеть больше ни возница — каннибал, ни его ужасный груз, на который никто другой из немалый число ехать и идти по дорога не обращать ни малый внимание.
после то как дорогой с плато оставаться позади, дримм отделяться от основный поток, тянуться через равнина, окружать плато со стоять на немой город, и двинуться к нужный он русло, находиться неподалеку. у самый русло возникать проблема — весь удобный спуск вниз как назло оказываться на противоположный сторона каньон, в который превращаться бывший русло, и он, чтобы спускаться, приходиться проезжаться вниз на спина и задница, окончательно превращаться в чумазый чушка. настроение итак невеселый, после такой спуск быть испортить окончательно, и поэтому полезть отовсюду обитатель русло фейри воспринимать даже с радость — быть на кто сорвать зло. многочисленный монстрик в вид разнообразный насекомое, членистоногий, какой‑то отвратный вид мокрица и многоножка, а также другой подобный мерзость накатывать на дримма как волна, лезть тварь в основной из грязь под нога, ну и из щель в стена каньон, к счастие уровень их быть невысокий, и дримм вполне справляться, работать заклинание, предназначать для удар по площадь — весь путь фейри по дно каньон проходить под вспышка применять заклинание и запах горелый мясо.
спустя примерно полчаса такой ''веселуха'', немного сбросить накапливаться негатив фейри достигать крупный каменистый холм, когда‑то являться небольшой остров, и немного помучиться суметь таки на он взбираться. нужный он место дримм находить сразу, оно и не удивительно — почва давно уже вымести сильный поток воздух, гулять в каньон, по тот же причина не быть никакой растительность — попробовать не находить крупный, гладкий как стол каменный плита из похожий на гранит красноватый камень, видимый с любой конец остров. плита выглядеть как кровоточить рана на пробивать башка — странный сравнение, но дримм, уже насмотреться в этот местность на всякий разный, именно оно первый приходить в голова.
проход в тайник открываться точно так, как и быть указывать в дневник — дримм капнуть на плита свой кровь и произносить три слово:
— жизнь. смерть. время. — часть каменный плита в центр плавно опускаться, как на лифт доставлять дримма внутрь небольшой помещение с уже знакомый он светильник, испускать белый свет.
помещение хоть и быть небольшой, но иметь немалый количество расставлять вдоль стена сундук и ящик, едва оставлять место для светильник в каждый из четыре угол, у дримма разбегаться глаз, и он некоторый время просто стоять, не знать с что начинать. но начинать быть нужно, и дримм приниматься за дело, первый взяться за сундук, стоять прямо перед он, он действовать четко и методично: сначала проверять очередной объект на наличие ловушка, затем вскрывать он, бегло просматривать содержимое и только потом уже отправлять он в сумка, стараться группировать вещь по вид. содержимое склад оказываться довольно разнообразный: помимо банальный золото и драгоценный камень (и тот, и другой быть не так уж и много), здесь иметься немало амулет и, как по — видимый стандартно — рядовой, храниться партия по 200–300 штука, так и редкий, представлять в единичный экземпляр, но даже амулет в партия по свой действие превосходить почти все, что быть надевать на самый дримма. пользоваться право первый получать доступ к такой богатство, дримм полностью обновлять весь магический бижутерия, оставлять только костяной браслет — подарок фав — флох, взять в основной редкий вещь, на порядок, а то и поболее превосходить то, что у он быть рано, но и несколько вещичка из тот, что быть в партия, также прихватывать, и хоть тот и не быть так хороший, как иметься в единственный экземпляр, но все равный быть в два — три раз хороший прежний. иметься здесь и солидный запас разнообразный зелье, причем тоже очень хороший. простой зелье, давать какой‑то один эффект(лечение, увеличение сила, восстановление мана и т. д.) вообще не быть, а быть только дорогой комбинировать, давать при применение 3–4, а то и 5–6 эффект сразу. оружие здесь дримм не находить, зато находить некоторый запас митрить, как в слиток, так и в моток проволока, а также несколько слиток какой‑то курганский сплав. дримм и так, и так попробовать потолковать название, но все быть верно, именно курганский, быть непонятно то ли это просто совпадение (такой иногда встречаться в разный язык), то ли это шутка кто‑то из создатель игра, он так и не понимать, и решать не забивать себя голова ненужный ерунда, отправлять слиток вслед за весь остальной. в один из ящик с зелье, между склянка, дримм находить книга, обрадоваться было открывать она, чтобы через мгновение захлопывать и с раздражение бросать в сумка — история девочка, после смерть родитель заботиться о маленький брат, продолжать он преследовать. самый цена для он вещь, находить в тайник, оказываться скромный вид каменный ларец, содержать в себя набор для иссечение руно, на вроде то что уже быть у дримма, но во много раз хороший по качество и предназначать исключительно для представитель раса фейри. так же в ларец иметься книга по рунный магия, описывать как самостоятельный заклятие, накладывать с помощь многослойный руно, так и особый заклятие помощник, усиливать магия, творить с помощь другой магический школа, часто такой заклятие не только усиливать заклинание, но и добавлять какой‑то совершенно новый эффект, а то и вообще полностью изменять творить волшеба. без удивление дримм понимать, что почти половина приводить в книга заклинание, к который можно применять такой усиление — изменение, относиться к магия квелье. больший часть то, что быть описывать в книга, быть он недоступный, поскольку использование начинаться с четвертый уровень овладение рунный магия, но и тот не многий, который можно быть творить на иметься у он второй, быть весьма интересный и требовать обдумывание.
заканчивать обчищать комната, дримм оставлять в она после себя только пустой сундук и вскрывать ящик, выбираться на поверхность, осматриваться и отправляться в обратный путь. неугомонный мерзкий обитатель русло вновь попытаться он атаковать и снова полезть из весь щель, но уже в гораздо меньший количество чем рано, видимо тварь не успевать восстанавливать свой численность — второй атака заканчиваться для они с тот же результат. с труд вскарабкиваться из русло на равнина, дримм некоторый время пытаться приводить себя в порядок и очищать доспехи и одежда от грязь, но быстро понимать, что здесь в походный условие это не получаться, так что приходиться пока походить так как быть.
дорога к город становиться еще более жуткий чем в прошлый раз: поражать его здоровенный куча труп исчезать, оставлять по себя лишь огромный багровый пятно на тот место, где она быть, зато появляться еще один, в другой место и чуть маленький, а также композиция из насаживать на кол орк и эльф, с вырывать глаз и сдирать кожа. дримм что‑то показываться неправильный в этот труп, он подходить присматриваться и едва не отшатываться, когда труп, рядом с который он стоять, повертывать в его сторона голова и попытаться что‑то прохрипеть, но не смочь издавать не звук и забиваться в конвульсия на кол, рот с выбивать зуб и вырывать язык, открываться и закрываться, как будто посадить на кол, что‑то говорить, но никто он не слышать. несколько другой пронзать поддерживать свой товарищ такой же как у он дрыганье, остальной вести себя как и положенный труп.
у сам вход в город дримм пропускать процессия, состоять из два маг в черный плащ и четыре десяток живой мертвец с остаток плоть на кость. зомби по двое тащить цепь, который быть обматывать вокруг нога, волочиться за они по земля орк и человек с кровоточить провал на место глазница и кровавый пена, который тот постоянно выхаркивать. несмотря на наличие у несчастный кожа, дримм, помнить о иметься свободный кол, сразу понимать, куда они тащить и что собираться с они делать, постараться ускорять шаг — желание покидать этот безумный место, рожать чей‑то больной фантазия, становиться просто непереносимый. тот время с башня гильдия маг происходить что‑то не то: на самый верхний этаж сверкать вспышка и иногда за они следовать взрыв, выбрасывать кусок стена и тело, который затем подчиняться сила тяготение падать вниз на крыша дом и улица город. несмотря на весь этот катавасия что происходить с башня, площадка перемещение работать в обычный режим — маг, обслуживать она казаться не проявлять ни какой интерес к происходить событие и даже не глядеть в тот сторона. последний впечатление дримма от город воргатан быть зрелище отчаянно орать голый мужик, подвешивать вниз голова на столб рядом с площадка, потом дримм шагнуть на каменный круг и очутиться совсем в другой место.
столица царство неомант — город цичадо.
обрушиваться на дриммм солнце, а так же жаркий как из печь воздух составлять настолько резкий контраст с его прошлое место пребывание, что дримм на секунда застыть на место, зажмуривать глаз, и только окрик маг, следить за работать площадка перемещение, согнать он с телепорт. дримм оглядеться по сторона — разительный контраст с воргатан: красивый два и три этажный дом из белый камень и кирпич, замащивать мостовая, пусть и не очень чистый, но по сравнение с вонючий клоака, что он видеть минута назад, просто небо и земля. человек вокруг в легкое, открытый наряд, по стиль напоминать древний греция (по крайний мера такой, какой она изображать на картинка в исторический книга), окружать ходить и смотреть прямо, а не сутулиться в земля, как в место откуда он приходить, пробежать компания веселый смеяться девушка в довольно откровенный одежда, с один сторона оставлять небольшой простор для воображение, а с другой — разжигать он еще много. именно промчаться стайка юный прелестница заставлять дримма вспомнить о себя и еще сильно осознавать, насколько же он грязный, он просто нестерпимо сильно захотеться сорвать с себя вонючий тряпка, в который превращаться его одежда и подставлять тело и голова под струя горячий вода. без промедление дримм открывать карта интерфейс и приниматься искать место, где можно помыться, постирать одежда и почистить доспехи, ну и заодно перекусить — желудок тоже активно заявлять о свой право и обязанность дримма как его владелец. место, удовлетворять весь этот запрос, находиться довольно быстро и к то же оказываться сравнительно недалеко, всего в пара улица от портальный площадка, и дримм предельно быстрый шаг, почти что бегом, устремляться туда — ходить как шахтер, отрабатывать два смена и ловить на себя взгляд окружать быть едва ли не физически неприятно. уже почти достигать искомый и желанный цель, дримм свертывать в арка, за который и располагаться нужный место и остолбенеть, потом фыркнуть и постараться быстро покидать арка, стараться не смотреть на зрелище, происходить в один из ее угол, и в тоже время чувствовать как глаз помимо его воля коситься туда. зрелище, что вызывать такой неоднозначный реакция, представлять из себя парочка: мужчина — непися — здоровенный мускулистый мужик с двуручный меч за спина, и женщина — игрок, расовый принадлежность который дримм не рассматривать, поскольку увидеть только рука и голый нога, который женщина обвивать плечо и талия прижимать она к стена мужчина. парочка стонать от удовольствие и двигаться в один ритм, причем мужик — непись так вбивать свой партнерша в стена, что казаться шевелиться кирпичный кладка, но женщина все равный продолжать кричать — еще! — выныривать из использовать не по назначение арка, дримм немного смущенно ухмыляться, чувствовать себя как будто побывать на съемочный площадка порнофильм, а затем входить в большой роскошно украшать резьба дверь, над который примащиваться скромный, но в тоже время с некий налет шик, табличка: столичный баня.
час спустя.
фейри прислоняться голый спина к мраморный стенка большой бассейн с прохладный вода и, опираться раскидывать рука на бортик, блаженствовать. большой количество горячий вода и местный мыльный раствор на трава, парной на вроде турецкий и несколько банщик с мочалка полностью удалять с он весь грязь, дримм даже разоряться на парикмахер, быстро подровнять не особо длинный волос фейри, и массажист, не пожалеть оливковый масло. и теперь дримм расслабленный и довольный, напоследок сделать пара круг по центральный бассейн, просто отдыхать и попивать легкий напиток из виноград, приносить один из служащий баня. напиток быть слишком кислый для сок и в тоже время иметь слишком маленький градус, чтобы называться вино, но жажда утолять прекрасно, одновременно разжигать аппетит. дримм решать еще немного побыть здесь, поплавать, а потом сходить куда‑нибудь поесть. идиллия заканчиваться, когда дримм увидеть как группа молодой накрасить юноша заводить в отдельный кабинка, где пировать несколько приличный на вид мужчина, тонкий слух фейри не оставлять сомнение в то, что там далеко происходить — место сразу потерять весь свой прелесть, находиться здесь больше не хотеться, и дримм даже не допивать напиток поспешить на выход. забирать выстирывать, выглаживать и даже окуривать благовоние одежда, над который поработать местный прачечная, затем получать в камера хранение свой вещь и оружие, одеваться и не задерживаться выходить на улица, иметь в план перекусить.
в прочее план дримма приходиться погодить — по улица отчаянно трубить в рожок проскакать несколько легко одевать всадник и прохожий, а вместе с они и дримм шарахнуться к стена дом, освобождать улица на весь ширина. примерно через минута проехать еще один группа всадник, уже более многочисленный, воин, составлять она, быть одевать в хороший пластинчатый доспехи и ехать на мощный конь, чей грива отливать золото. еще через два минута в конец улица появляться упряжка из два животное, напоминать бык, только раз в три много, с горб как у верблюд и четыре рог. этот быко — верблюд с позолотить рог тащить за себя сооружение, который трудно быть называть колесница, хоть оно и иметь положенный тот черта, и все потому, что это транспортный средство быть размер с современный танк, а судя потому сколько становиться, бронза, золото и серебро уходить на его постройка и отделка весить не мало. внутри колесница располагаться 5–7 человек: либо человек без доспехи в роскошный одеяние, либо воин в не менее роскошно выглядеть доспехи. каждый колесница сопровождать отряд пеший воин в 30–50 боец, одевать в короткий юбка, обшивать пластина метать, и глухой шлем в форма конус и с так тонко прорезать отверстие для глаз, что казаться, что шлем не иметь они вовсе. вооружать этот ''безглазый'' быть булава на длинный ручка и короткий, видимо метательный, копье, по несколько штука в кожаный петля на ремень, перекидывать через грудь и спина, впрочем у некоторый иметься и арбалет. весь сопровождать колесница боец человек не являться, дримм понимать это по слишком высокий рост, чуть зеленоватый кожа и шесть палец на рука. всего колесница быть двадцать семь и каждый быть сделать по индивидуальный проект, одинаковый быть только зверь, тянуть они, и зеленый человечек, окружать каждый из платформа. после проход колесница пойти пехота: сперва одевать в одинаковый доспехи воин, вооруженный большой овальный щит и длинный копье, на пояс у каждый висеть короткий меч и кинжал, было они примерный человек 800; за они потянуться уже не такой хорошо защищать пехота — защитный снаряжение составлять лишь шлем и короткий кожаный куртка, щит также не быть, вооружение составлять копье примерно в полтора раз более длинный, чем у они более хорошо защищать товарищ, и короткий кинжал — этот боец быть около 3000; затем после длинный копия проходить лучник, вообще не иметь никакой защита, кроме медный обруч с торчать из каждый обруч единственный перо, похожий на страусиный, вспомогательный оружие у они быть представлять топорик на вроде томагавк и по пара кинжал на брат, каждый из этот кинжал быть вдвое длинный тот ''коротыш'', который быть вооружать идти перед они копейщик — лучник быть 200–300 душа. в самый конец, уже после лучник проходить отряд, состоять из 400 крепкий побрить налысый мужик, одевать в легкое кожаный доспехи, но из оружие иметь только деревянный дубинка, обивать кожа на конец, и какой‑то странный изделие из несколько короткий веревка с грузик, а вот боевой оружие у они не быть, отсутствовать даже нож.
— это кто такой? — спрашивать дримм у стоять ряд мальчишки11–12 год, восторженно глазеть на проходить войско.
— охотник за трофей, — не оборачиваться отвечать тот.
— и что они делать? — не отставать дримм. тут мальчишка обертываться и посмотреть на он как на идиот, но все же отвечать:
— после битва они хватать раненый и прятаться среди труп враг, а еще собирать доспехи и оружие мертвый. —
— ясно. — дримм потрепать мальчик по голова и поскольку этот трофейщик быть последний и после они никто не быть (видимо обоз — спутник любой армия, не становиться гонять по улица), то дримм отправляться на поиск место, где можно быть бы что‑нибудь съедать.
пообедать в небольшой, но чистенький закусочная, дримм выходить из город и неторопливо отправляться к виднеться невдалеке культовый сооружение, похрумкивать по путь яблоко. его обед (хотя по время скоро ранний ужин) состоять из большой стейк из тунец и местный алкогольный напиток, иметь в свой состав козий молоко и мед, на десерт быть фрукт, невероятно большой и изумительно вкусный персик и яблоко: персик дримм съедать там же, а яблоко наслаждаться по дорога. у самый городской ворота дримм наткнуться на местный колоритный зрелище: на деревянный помост драться четверо, верно не так — драться один против три, рядом суетиться двое с дубинка, не участвовать в драка, но отгонять трое когда одиночка падать, потом одиночка вставать, он давать отдыхать, и драка — избиение продолжаться. дримм немного поглядеть на этот странный бой и так ничто и не понимать, никто из стоять вокруг помост молчаливый толпа не желать ничто говорить об это, поэтому сжевывать пара яблоко, фейри развертываться и не спешить выходить за ворота.
так неторопливо он и доходить до первый сооружение, представлять из себя часовня и стела, посвящать разный бог, а так же памятник на могила наиболее выдающийся их последователь, похоронить здесь же. некоторый культовый сооружение быть полный народ, там звучать гимн и молитва, дымить костер, на который сжигаться жертва и вообще чувствоваться жизнь. у другой быть мало посетитель: несколько молиться, иногда всего один или два человек, а бывало что и ни один, но все равный по свежий цвет, оставлять приношение или еще тлеть благовоние быть видно, что место не забывать и он посещать. но быть и такой, где посетитель быть только птица: пыльный зарастать трава и кустарник строение и памятник, иногда от старость превращаться в кучка камень неопределенный вид, и чем далеко дримм подниматься на холм углубляться в лабиринт культовый постройка, тем часто встречаться подобный забывать сооружение. уже почти на самый вершина холм, представлять из себя странный смесь погост и храм под открытый небо, дримм находить таки свой цель — небольшой каменный обелиск из мрамор, с несколько полустереться фигура, высекать на немой. теперь нужно быть действовать быстро — дримм стремительно надрезать подушечка каждый палец левый рука, потом поморщиться один непрерывающийся движение глубоко порезать ладонь, вырезать на она руно, обозначать раса фейри, и прикладывать ладонь кровоточить рука к ладонь вырезать на обелиск фигура, именно тот про который говориться в находить дневник. секунда ничто не происходить, а затем в ухо дримма будто грохнуть барабан, и по тело проходить горячий волна. примерно посередине обелиск открываться небольшой ниша, внутри который находиться маленький простой деревянный шкатулка, который дримм и забирать, сразу же после этот ниша затягиваться, как затягиваться вода или болотный трясина. не открывать шкатулка, дримм открывать интерфейс и убеждаться, что не ошибаться — с он действительно происходить изменение: весь его характеристика хоть не намного, на 2–3 %, но скакнуть вверх, единственный что не изменяться это количество очко, ну и система никак не отреагировать на этот скачок — сообщение не быть.
особенность этот конкретный тайник быть то, что он и не являться тайник в привычный смысл этот слово, а быть результат какой‑то невиданный сила и сложность заклинание или скоро целый ритуал, совершенный в незапамятный время древний фейри и продолжать действовать до сей пора. каждый фейри раз в жизнь, сделать тоже что и дримм, мочь что‑то получать из ниша в обелиск, для каждый это быть что‑тот свое. теперь вот и дримм, как представитель раса фейри, воспользоваться этот возможность и получать предназначать именно он шкатулка, содержимое который он и собираться, не отходить от касса, исследовать прямо здесь.
шкатулка не иметь замок или какой‑то запор и открываться легкий нажатие палец, в она находиться всего два предмет: браслет в вид змейка из серебро и кольцо из черный метать. при обработка они
опознание
, так и не удаваться узнавать, что же они делать — каждый раз появляться надпись, что предмет предназначаться только для фейри дримма и для любой другой бесполезный. сперва дримм решать исследовать браслет — змейка и снимать наручи надевать он на правый рука — неожиданно змейка изгибаться, оживать(!!!), и прежде чем он успевать как‑то среагировать, голова змея раскрывать пасть вцепляться в рука, на который быть надевать, дримм тут же попытаться сорвать она с рука, но его палец ухватывать лишь белый туман, в который превращаться коварный браслет. какой‑то негативный последствие укус он не ощущать, а на интерфейс приходить сообщение:
получать пожизненный иммунитет к любой несущий смерть яд, сопротивление кислота +10 %, сопротивление парализовать состав и парализовать магия +10 %, сопротивление заклинание и зелье, воздействовать на разум +20 %.
— неплохо! — подумать дримм, перечитывать сообщение. — теперь можно не носить с себя противоядие, да и возможный схватка с противник, использовать яд как оружие, становиться гораздо просто. сопротивление кислота, парализация и воздействие на разум так же в тема — зачетный браслетик! спасибо предок! — дримм оставаться довольный первый подарок обелиск и в предвкушение взяться за кольцо.
кольцо оказываться настолько маленький, что налезать лишь на мизинец левый рука, и то дримм едва не сдирать кожа, изо весь сила дергать он вниз по палец. затем происходить почти тоже что и со змейка: кольцо вдруг становиться горячий и так сжимать палец, что чуть не взвывать от боль дримм с он уже попрощаться, ожидать то, что мизинец отваливаться в любой момент, но обходиться, вместо это сам артефакт осыпаться черный пепел, а на тот место, где находиться самоуничтожившийся кольцо появляться татуировка в вид сложный узор из множество тонкий черный линия. дримм заглядывать в интерфейс — ни сообщение, ни какой‑либо изменение в параметр или характеристика не быть. тогда он попробовать по другой: сначала пощупать и потирать татуировка палец правый рука — нет реакция, затем подымать левый рука на уровень глаз и приниматься она разглядывать — почувствовать отклик и постараться сосредотачиваться на узор — в голова зашевелиться мозги, как всегда бывать при загрузка знание, и он вдруг сразу понимать, в чем предназначение татуировка и как она использовать.
мысленный команда на фейрийский язык — и перед дримм возникать туманный контур, обрамлять черный переплетать узор, похожий на рисунок татуировка только много. секунда поколебаться дримм шагнуть в этот дверь — портал и очутиться в зал с пол и потолок из гладкий черный камень, обертываться и шагнуть назад — снова небо над голова, уже смело опять входить в помещение, новый команда и портал исчезать, но ненадолго — дримм опять вызывать туманный дверь и опять проходить через она, затем вернуться и, уже более уверенно развеивать контур, приступать к исследование зал.
зал иметь три выход, вести в недлинный коридор, за который виднеться другой помещение, но пока что дримм туда не пойти, а заниматься изучение то, что находиться здесь: несколько металлический, похожий на лабораторный стол; пара такой же стул; шкаф, в который находиться неплохой оборудование для алхимический лаборатория и солидный запас склянка; большой жаровня; маленький жаровня; печь с несколько отделение разный размер. и в оба жаровня, и в печь гореть огонь, в голова дримма снова щелкнуть, и он понимать, что огонь не нуждаться в топливо и быть гореть пока существовать сам дримм, как впрочем и все это место(поздно, уже в следующий посещение дримм при более внимательный осмотр находить в зал и такой же вечный источник вода). еще в комната иметься неизменный атрибут крупный алхимический лаборатория — аппарат для смешивание ингредиент и особый изрезанный руна камень, иметь встроенный ножной и ручной кандалы, также у один из стена быть вмуровывать несколько такой набор оковы для рука и нога и небольшой клетка, в который при желание можно быть запихивать сразу несколько человек или животное. рядом с рунный камень иметься пустой ровный площадка 10х10 метр, видимо тоже для что‑то предназначаться. больше в зал ничто не быть, и дримм немного поколебаться, свертывать в левый коридор.
следующий зал быть примерно такой же размер, ну мочь быть чуть много и быть гораздо роскошно обставлять в отличие от прошлое, где иметься один сплошной функционал: мягкий ковер под нога, стена, иметь несложный, но приятный для глаз мозаика, несколько диван и кресло, расставлять в произвольный порядок, небольшой деревянный тумба на резной ножка, с находиться на они набор серебряный и фарфоровый посуда для чаепитие. впрочем все это быть не важный — главный достояние зал быть многочисленный книжный шкаф, частично стоять вдоль стена, а частично сгруппировывать в центр зал, большинство отделение для книга в шкаф быть пустой, но сотня три книга и свиток весь же иметься. минута за сорок дримм бегло просматривать содержимое библиотека и понимать, как он везти — книга содержать множество знание по история фейри, по их алхимия, кузнечный дело, другой ремесло и даже по воинский прием, как отдельный боец при использование разный оружие, так и для отряд по тактика. свиток содержать в себя заклинание магия фейри первый, второй и третий уровень, выше к сожаление не быть, но это и так быть гораздо хорошо, чем он мочь даже мечтать, учитывать что носитель этот магия не быть, а знание считаться утерять. дримм не удерживаться и прямо тут выучивать пара заклинание первый уровень и быть взять третий свиток, но немного подумать, полагать он назад — у он еще быть время, а пока нужно заканчивать исследование этот место.
у библиотека иметься еще один проход, который приводить он в зал мало с уже знакомый он статуя фейрийский бог прут — хозяин дорога и алтарь перед он, а так же множество гореть светильник по периметр зал. стена зал быть расписывать разнообразный сцена из жизнь божество, много ничто интересный в этот зал не быть, и дримм через библиотека вернуться в лаборатория.
по второй ведущий из лаборатория коридор дримм попадать в место, к который хорошо все подходить определение склад. этот зал быть в несколько раз большой, чем все вместе взять оставаться за спина, и быть разделять на три секция: два параллельный центральный проход и один перпендикулярный за они. разделение осуществляться не стена, но магия: в один из секция стоять невыносимый жара, как в пустыня, в другой — лютый холод, а в треть — комнатный температура. в каждый из секция иметься несколько сотня стеллаж, заполнять многочисленный ящик, кувшин, плетеный корзина и другой разнообразный емкость, все в несколько экземпляр. как дримм понимать здесь храниться разнообразный ресурс: металл, алхимический реагент, вещь необходимый для магический ритуал, редкий порода дерево, засушивать трава, коренья, плод и даже семя растение и много что еще — все и не описывать, склад просто ломиться от запас, причем каждый позиция храниться в оптимальный для она температурный зона. немного походить между стеллаж и почитать аккуратный табличка на фейрийский язык, дримм покидать зал.
последний ведущий из лаборатория коридор приводить он в помещение похожий на тренировочный зал с несколько площадка для поединок, пара десяток снаряд, знакомый по обучение у первый, длинный площадка для метательный оружие и набор разнообразный мишень, а так же что‑то вроде полоса препятствие, иметься даже бассейн 50–ти метр в длина и 10–ти в глубина с прозрачный и чистый вода. еще вдоль один из стена в два ряд друг на друг располагаться одинаковый ящик, число ровно 100 штука. дримм вскрывать пара и находить в каждый из они по одинаковый комплект доспехи и оружие, в остальной по — видимый быть тоже самый. комплект состоять из доспехи зеленоватый сплав с идти по он золотой узор и включать в себя весь предмет экипировка какой только возможно, иметься даже плащ, из оружие быть два меч — короткий и длинный, два кинжал — поясной и стилет, лук и колчан на три сотня стрела(колчан подобный дриммов только слабый), недлинный копье с мечевидный наконечник и короткий то ли молот, то ли клевец. заинтересовываться необычно выглядеть оружие дримм более подробно вчитываться в его описание — оказываться специальный оружие для проламывание магический щит. переодеваться сейчас в этот доспехи дримм не становиться, но два комплект из вскрывать ящик отправляться в сумка. в описание доспехи быть один непонятка, вместо обычный указание, что предмет мочь использовать только определенный раса, там быть странный формулировка ''только тот, в кто течь кровь фейри'', дримм решать проверять подходить ли доспехи, например, эльф, который в отряд быть полно и который по идея иметь к фейри кой — какой отношение.
дримм уже быть решать отправляться по один из два неисследованный коридор, вести из зал, как вдруг в угол за основной ящик увидеть еще один резко отличаться от они, это быть скоро пенал чем ящик: длинный, узкий, выполнять из материал похожий по вид на кость, конечно же дримм доставать он и открывать. внутри пенал лежать лишь один предмет — меч, чуть изогнутый, но не как сабля, лезвие из черный материал с редко идти по лезвие знак, светиться красный. фейри не удерживаться и взять он в рука. он совершенно не удивляться, когда меч попытаться налаживать с он мысленный контакт — слишком непростой выглядеть этот оружие, и находить оно быть в особый место. меч обозваться простенько, но со вкус ''убийца'', и так же как крохобор до он спрашивать, становиться ли держать он в рука фейри он новый хозяин, немного поколебаться дримм отвечать, что да. опять повторяться история с кровь, но в отличие от крохобор, убийца не понадобиться ни
жизнь,
ни ман. преимущество, который меч давать свой хозяин, оказываться весьма большой: его владелец даже если не пользоваться он, а просто находиться рядом, получать + 10 к сила, ловкость и выносливость, также он становиться вдвое быстро, рана от удар меч заживать очень плохо и только у существо с очень сильный регенерация(даже дримм, например, не относиться к такой существо), еще меч при удар разрушать магический щит и любой защитный магия, а напоследок, как говориться на сладкий, убийца давать преимущество в бой с существо демонический или хаотический природа. при весь этот очень и очень серьезный бонус, один из главный преимущество владелец это меч дримм узнавать поздно — в описание он не быть. носить оружие оказываться весьма простой: дримм забросить меч за спина, где тот моментально прилипать к доспехи — убийца не нужный быть ножны, а только желание владелец и приказ, где он находиться, мало то, живой оружие вообще мочь становиться невидимый и показываться только в бой или по желание хозяин. в общий разбираться с новый оружие, дримм отправляться далеко знакомиться с место, который в будущее он возможно смочь называть дом.
первый ведущий из тренировочный зал коридор приводить он в некий подобие зона отдых, по крайний мера здесь быть все необходимый для жизнь: большой кровать, санузел с огромный ванный, обеденный стол и небольшой кухонька, несколько шкаф с чистый белье, разнообразный одежда и даже настольный игра — прямо квартира — студия какой‑нибудь богатей на земля, не хватать только плазма и беговой дорожка — тренажер. здесь впервые дримм находить чисто материальный ценность в вид несколько шкатулка с удивительно крупный драгоценный камень, один из шкатулка перекочевывать к он в сумка. все здесь исследовать, дримм вернуться в тренировочный зал и отправляться в последний неисследованный коридор.
— тюрьма — куда же без она, нет, без тюрьма никак нельзя — непорядок! — то ли в шутка, то ли всерьез (он и сам не понимать) подумать дримм, оглядываться в последний зал, тот представлять из себя круглый помещение и четыре дверь, который вести в четыре прямоугольный комната, мощный засов на металлический дверь не оставлять сомнение в назначение номер, располагать за они — камера. тюрьма быть хоть и небольшой, но очень качественный, например, в камера наличествовать безмагический зона, а у один из стена иметься уголок тюремщик со все необходимый инвентарь, иметься даже оружие вид алебарда и короткий меч и немалый набор палаческий инструмент, включая дыба, присобачивать к потолок, а также разнообразный кандалы и даже тарелка с кружка, видимо для кормежка заключенный.
когда дримм выходить из дом — убежище, подарить древний фейри, быть уже глубокий ночь, и вокруг стоять темень, впрочем не для фейрийский глаз. ночь это место становиться очень опасный — отовсюду слышаться подозрительный шорох, между постройка мелькать какой‑то силуэт, посверкивать гореть глазок неизвестный монстр, где‑то вдалеке слышаться душераздирающий крик и весь остальное в такой же род. но нападывать на фейри всего один раз, какой‑то тень прыгнуть на он с близкий стела — дримм извертываться уходить из‑под лететь на он тушь и в свой очередь встречать она удар убийца, решать испытывать новый оружие — убийца не подводить и развалить прыгучий тварь, приканчивать она с первый удар. тварь оказываться королевский гуль, и дримм быстренько вырезать ценный для алхимик мозг и сердце, заодно забирать специальный награда — невзрачный кристалик, что‑то там делать для некромант — все это, конечно, быть ерунда после фейрийский сокровище, но как говориться — копейка рубль беречь.
— спокойно, чувак! — испуганно заорать игрок — человек, со светящийся в темнота оружие, увидеть выскочить черный фигура с черный же меч, исписывать зловещий багровый знак, его товарищ, идти сзади, тоже приробель, а потом зашушукаться, один даже тихонько сказать стоять рядом приятель:
— бли — и-н! я чуть не обсираться! — тот с понимание отвечать:
— немудрено — прямой страшилка: черный ночь, в черный доспехи, с черный меч — тут усираться, как два палец.
— слушать, чувак, — обращаться к собираться проследовать далеко фигура игрок — человек со светящийся меч, — быть друг, подсказывать, где тут нежить поблизости? — дримм(а это быть именно он) махнуть рука туда, где замечать много все скользить между сооружение тень и светиться в темнота глаз.
— спасибо, чувак! — поблагодарить он хозяин светиться меч и тут же обращаться к свой товарищ, заорать во весь глотка: — за я! бить гнилой! — остальной игрок радостно вопить гурьба устремляться за свой лидер.
в город дримм входить без всякий проблема — паломник посещать культовый место даже ночь, поэтому ворота не закрываться, только стража быть утраивать по сравнение с дневной время. дримм быть довольный себя, поскольку то что он находить в оба тайник, быть гораздо ценный, чем самый смелый его фантазия, к то же он укладываться в один день, вместо запланировать два, что также быть немаловажный. если не быть ничто неожиданный, то примерно через неделя они отправляться на остров кохур и по результат этот путешествие становиться ясно — быть клан красный дракон или нет, а пока что он ждать портал до узел, донесение шпион и окончательный подготовка операция.

глава 34

неделя спустя. остров кохур — ненаселенный берег.
солнце медленно вставать над морской гладь, окрашивать лес в багровый — синеватый цвет, в этот время в лес происходить пересменка — хищник и другой животное активный только ночь привычно разбредаться по логово, а утренний птаха радостно вылетать из гнездо, пение приветствовать наступать рассвет, вслед за они подтягиваться и остальной дневной обитатель лес — обычный картина лесной жизнь, тысяча раз уже происходить до это.
несколько крупный рыбачий баркас почти что выбрасываться на берег, так что спрыгивать с они пассажир недолго мочить нога в вода и быстро суметь достигать узкий каменистый пляж, а после нырнуть в лес и пропадать — через минута ничто и не напоминать, что здесь высаживаться много сотня боец — след на камень не оставаться, а лесной животное и птица почему‑то проигнорировать пришелец и продолжать заниматься свой привычный дело. тот время разгружаться баркас поспешить отходить от берег и как не в что не бывать неторопливо отправляться по свой дело. лес становиться такой как прежде и продолжать нежиться в луч утренний солнце, но смерть, война и месть уже приходить на остров кохур, пусть даже тот, к кто приближаться три этот достойный леди об это и не подозревать.
дримм.
высадка проходить успешно, нанимать через гильдия контрабандист ''рыбак'', на вроде такой же в рыбачий ворота, сделать весь чисто, как договариваться: доставлять отряд к безлюдный место и высаживать десант в вид они отряд, сразу же уходить. первый часть операция проходить успешно — они попадать на остров и при это суметь избегать внимание возможный наблюдатель в порт и у оба площадка перемещение. теперь следовать подготовить точка возрождение и получать донесение от последний из оставаться на остров шпион, который мониторить обстановка на предмет внезапный изменение. все быть уже сто раз обговаривать и отрабатывать на тренировка, поэтому и не возникать ни какой задержка ни при высадка на берег, ни сейчас, когда отряд двигаться к будущий тайный лагерь сиречь место, где быть осуществляться респаун боец, погибать в миссия на остров. часть рейнджер, возглавлять таурохтар, уходить вперед разведывать свободный ли путь и нет ли наблюдатель или сюрприз как на место будущий лагерь, так и в его окрестности. оставаться рейнджер двигаться боковой дозор по ход движение главный сила. основной отряд идти следующий образ: впереди дримм и сильный из воин и маг, включая паладин, представлять в их клан пока что только людмила, за они в центр построение весь маг, вокруг они остальной воин, вокруг воин боец из ушастый спецназ, и уже вокруг они весь питомец отряд. да, еще несколько друид, идти вместе с питомец и с помощь магия природа затирать за отряд весь след. такой походный порядок движение быть отрабатывать на совместный тренировка и позволять идти быстро, незаметно, и в тоже время в готовность отражать внезапный нападение.
неделя, что проходить после экспедиция дримма к тайник, выдаваться еще тот — ни один свободный минутка, дримм, а вместе с он и весь остальной старший отряд буквально зашиваться, пытаться все успевать, не легко приходиться и не рваться на командирский должность рядовой член отряд, но несмотря на такой беспрерывный аврал, весь быть сделать качественно и в срок: каждый знать свой место и что он делать в конкретный ситуация, игрок подкачиваться до более — менее приемлемый уровень, снаряжение быть не только подготовить, но даже испытывать, взаимодействие с заготовка отрабатывать, информация от шпион получать и учитывать при составление план операция — они быть готовый. к место приходиться и магический бижутерия, находить дримм в первый из тайник — она позволять очень серьезно усиливать отряд, что одновременно сказываться и на скорость прокачка, поскольку теперь игрок мочь выходить на гораздо более сильный существо. с комплект доспехи, приносить дримм из доступный по мановение палец база — убежище, не везти — эльф не смочь они носить и использовать, для они это быть хороший, но совершенно обычный доспехи и оружие без бонус, так что оба комплект вернуться туда, откуда быть взять, сам дримм не становиться в они переснаряжаться в основной по причина то, что он хотеть, чтобы сирена, увидеть он старый доспехи, сразу понимать, кто к она заглядывать, да и не так уж комплект ''черный молния'' быть плохой (к сожаление полностью собирать он не получаться — наплечник как нигде не быть, так и не появляться, и до начало операция дримм не суметь они находить). за этот период он так и не удаваться взяться за магия фейри — время катастрофически не хватать, и два выучивать они в первый посещение ''холм'' (именно так дримм, вспомнить земной легенда о фейри, решать называть доступный только он база — карман в пространство) заклинание становиться единственный выучивать заклинание магия фейри за весь этот время, зато книжка по рунный магия, находить в первый тайник, дримм суметь таки проштудировать и даже находить как приспособлять пара доступный он заклинание под нужда операция.
спустя час они достигать нужный точка и тут уже начинаться работа дримма, остальной быть либо в дозор, либо исполнять роль зритель, наблюдать как фейри использовать смесь из три вид магия: рунный, квелье и в какой‑то степень фейрийский для защита лагерь. впрочем ничто особо зрелищный не быть — основной часть волшеба быть подготовить заранее, а сейчас дримм просто обходить лагерь по круг, разбрасывать небольшой деревянный плашечка, смачивать в его кровь и с вырезать на они руна. засеивать такой образ лагерь по окружность, дримм вставать в его центр и произносить достаточно длинный заклинание на язык квелье, не успевать он заканчивать как в место, где лежать кусочек дерево с руна зашевелиться земля и вверх и в сторона полезть расти прямо на глаз черный побег, буквально за минута превращаться в густой кустарник, а через два — куст смыкаться и образовывать вокруг лагерь живой стена высоко человеческий рост. впрочем развитие растение на это не прекращаться и еще через несколько минута стена быть уже семиметровый высота, десятиметровый толщина и состоять из неподдающийся огонь и слабо — поддаваться как магия, так и становиться ветвь. дополнительно друид хорошенько поработать над лагерь снаружи, замаскировывать неестественность черный кустарник и заодно уже устраивать несколько сюрприз от себя, каждый в мера свой возможность и фантазия, дополнительно прикладывать свой рука и дримм с помощь все тот же магия квелье — находить лагерь становиться совершенно невозможно, даже если кто‑то и быть он искать на большой и не очень густо населенный остров. доступ как к лагерь, так и из он обеспечиваться с помощь такой же плашка, но с несколько другой набор руно. перед иметь такой пропуск, а иметь он каждый член отряд, живой стена расступаться, образовывать проход, и закрываться, вернее зарастать вслед за он.
пока что весь отряд, кроме дозорный, размещаться в лагерь и готовиться к скорый бой, а дримм вместе с таурохтар и светлана отправляться на встреча со шпион, ожидать они в условленный место.
альдарон — эльф, вор — маг 54–ого уровень.
только он успевать подумать, что клиент что‑то задерживаться, как на поляна, где должный быть состояться встреча, неожиданно выскочить огромный пес, а следом и его хозяин в приметный черный доспехи. пес повертеться и никто не увидеть усаживаться и приниматься чесать задний лапа за ухо, а его хозяин, пара секунда постоять неподвижно, развертываться и уставляться точно туда, где и лежать замаскироваться альдарон, затем подымать рука и поманить то палец. делать быть нечего и альдарон со вздох разочарование спускаться с дерево и выходить на поляна.
— ну как дело? — сразу взять бык за рог наниматель.
— с прошлый раз ничто не изменяться, как они взять корабль вчера, так и сидеть на база — праздновать. —
— что по точка возрождение? —
— так же, все по прежний: сигналка, который давать знать устанавливать они маг, что там кто‑то появляться, и по шесть троль — заготовка в качество охрана. ну и тот же маскировка. ах да! у они появляться слабенький друид — заклинание у он пока что первый уровень, но он тоже кой что там устанавливать, не слишком серьезный — проблема становиться не должно. —
— ну это уж я решать, что проблема, а что нет, — отвечать фейри в черный броня, а затем обращаться к кто‑то у он за спина: — таурохтар, ты весь слышать? добавлять по один друид в каждый из три группа. —
— хорошо, — раздаваться голос с другой конец поляна. альдарон не спешить повертываться и увидеть на другой конец поляна знакомый эльф — рейнджер, являться один из руководитель нанимать его отряд.
— серьезный ребята, страховаться, прямой как в настоящий мир, — довольно подумать 92–летний ветеран внешний разведка, уже много три месяц развлекаться подобный образ. чувство опасность, пусть он и понимать, что это всего лишь игра, приятно горячить кровь, и он вновь чувствовать себя молодой, а ведь 27 год назад, когда он уходить на покой, он казаться, что скучать по этот вечно висеть угроза смерть он точно не быть, а вот поди ж ты.
— оплата как обычно чек, — вновь не становиться рассусоливать фейри, передавать эльф мешочек с чек внутри.
— тут несколько много чем мы договариваться? — проверять содержимое и убирать мешочек в сумка, поинтересоваться альдарон.
— премия. за качественный работа, — отвечать фейри.
— не быть ли наглость попросить еще кое о что? — обращаться к уже собираться уходить фейри в черный броня бывший шпион.
— смотря что ты хотеть, — отвечать тот оборачиваться. сам фейри не выглядеть чем‑то обеспокоить, а вот его пес явно напрягаться, да и спутник — эльф тоже.
— я бы хотеться посмотреть на то, как вы прищучивать тот, за кто я следить. —
— это можно. — питомец и спутник фейри вновь расслабляться. — от мы как раз пойти наблюдатель, помогать она сориентироваться на место и смотреть сколько влезать. —
— спасибо! — совершенно искренне поблагодарить альдарон. в реальность полюбоваться результат свой работа он удаваться лишь раз 5–6 за весь сорок год служба — обычно действовать уже совершенно другой человек, а он в этот время быть уже далеко.
— тириэль. — негромко сказать фейри, обращаться как будто в пустота, — напарник у ты образовываться. давать как договариваться, мы подходить примерно через два час. —
среди окружающий поляна куст и дерево будто из воздух соткаться фигура эльфийка с лук в рука и неторопливо направляться к он, а наниматель вместе с пес и рейнджер наоборот растворяться в лес, как клочок утренний туман.
— весь‑таки интересный ребята, хорошо что можно быть посмотреть их работа, — подумать альдарон, двигаться след в след за свой временный напарница.
два час спустя.
аракать — эльф — маг 53–его уровень.
— погудеть вчера знатно, аж башка трещать и это в эльфийский‑то тело, а мочь быть это потому что выходить в реал и там тоже водочка догнаться — поди разбирать? — аракать, сидеть на камень у берег, потянуться и лениво ударять босой нога по вода. — вроде после зелье хорошо становиться, можно и продолжать банкет, но бухать уже не тянуть. во! придумывать! пойти‑ка и сжигать живьем парочка рабыня, повеселиться — весь равный после то, как их вчера по круг пускать, товарный вид они потерять. —
принимать решение, аракать спрыгивать с камень в вода и, еще немного пошлепать босой нога по накатывать волна, не особо торопиться, отправляться к вход в подвал разрушать замок, приспособлять под их нужда. неожиданно он запинаться и упасть, рука проваливаться словно в куча глина, вытаскивать она стоить аракать немалый усилие, нога тоже по бедро погружаться в странный субстанция, бывший еще мгновение назад обычный песок, а затем на он наваливаться какой‑то зеленый хрень в вид лиана, попытаться обвивать рука, нога и горло, магия огонь, прокачивать до четвертый уровень, заставлять лиана почернеть и осыпаться пепел на земля. вокруг твориться что‑то странный — в оказываться в такой же положение как он со весь сторона лететь стрела и заклинание, а лиана и засасывать грязь не давать они ни отвечать, ни толком защищаться, ни даже добираться до спасительный вход база.
только он успевать опоминаться, налагать на себя щит и принимать решение прорываться на база, как предательский почва вновь изменять свой свойство, застыть и замуровывать он чуть ли не по пояс внутри себя.
— какой х. я! — удар по камень кулак не оставлять ни малый след на твердый поверхность. как выбираться и что делать в этот ситуация он даже не представлять — не лупить же заклинание себя под нога. тут в голова зазвенеть колокольчик, и он лишь через несколько секунда вспомнить, что это сигнал — посторонний на место респаун. аракать ударять по лес, откуда вестись обстрел, несколько свой сильный заклинание и в отчаяние приниматься ковырять кинжал камень, в который превращаться земля под нога. через минута он прерывать свой бесполезный занятие и подымать голова — перед он стоять фигура в черный броня и с черный меч в рука:
— дримм?! слушать, не на…. — черный клинок со светящийся по все лезвие багровый знак без проблема преодолевать мощный
огненный щит
и срубить голова маг.
три минута после начало штурм. главный привратный зал верхний этаж.
сирена.
— кто нападывать!? — первый дело спрашивать сирена у подбегать она навстречу и засеменить рядом с она игрок — маг, шестеро ее личный заготовка в вид заковывать в броня орк — штурмовик, не выказывать не малый признак беспокойство, спокойно и уверенно топать за она.
— неизвестно, все кто наверху то — полегать, я сам уцелеть только потому, что недалеко от вход быть, и то стрела и
копье хаос
в спина приласкать. —
пока идти этот недолгий разговор они успевать входить в зал перед лестница наверх, где несколько маг держать
щит,
не давать неизвестный проникать внутрь, время от время сверху лететь огненный шар и другой заклинание, бессильно разбиваться о довольно мощный защита. несколько воин и убийца располагаться по оба сторона вход, готовиться встречать враг, когда они решаться спускаться.
— хитрый, ну как тут? — обращаться сирена к старший из маг.
— пока не лезть, как дорезать наш наверху, так уже больше минута огонек сверху пускать и все. жопа чуять отвлекать от что‑то. —
— не от что он отвлекать — здесь единственный выход, остальной закопать или заваливать камень, самый доступный час копать, скоро наш снизу подходить, и мы они в дерьмо втаптывать, старший уже собирать свой десятка! —
— ну — ну, а ты знать, кто собираться в дерьмо втаптывать или сколько они там? вот я лично нет, — скептически возражать сирена маг, с беспокойство взглядывать в сторона выход на поверхность. — и все равный меркий, что‑то они затевать — стеречься надо.
— наш они немало полагать, значит на респаун уходить много народ, как только вернуться ударять они в спина, и мы наваливаться, зажимать они с два сторона, а потом выяснять, что это за чмошник и навещать они у они дома! — без тень сомнение громко высказываться сирена, заражать остальной находиться в зал свой уверенность, даже скептически настраивать хитрый приободряться. весь настрой поломать один из маг, держать щит, внезапно заявлять:
— у я сигналка срабатывать, тот, что на точка респаун. —
— у я тоже, — в унисон он сказать маг, суметь при атака добираться до вход.
осознавать что это значить, сирена и остальной не успевать — из глубина база прибегать воин и панически заорать:
— едкий дым!!! нужно наружу — дым! — и попробовать бросаться к выход наверх, но быть сбивать подножка сирена, затем темный эльфийка не давать вставать поставлять нога на спина паникер и со весь сила гаркнуть он в ухо:
— глохнуть, сыкать! — и уже более спокойный голос: — что случаться? — прижимать к земля поворочаться немного пытаться вставать, а затем провизжать истеричный голос:
— дымоход! они, сука, что‑то в дымоход бросать, какой‑то бомба, они взрываться, и счас все дым затягивать! — как бы подтверждать слово воин, из соседний помещение, ведущий внутрь, проникать пока еще робкий клубочек дым, стелиться по пол, несмотря на то что он быть не большой, у весь находиться в зал заслезиться глаз и запершить в горло. — пускать я! — опять заорать паникер, как‑то вывертываться из под нога сирена и бросаться к выход… боевой кнут срубать он голова, прежде чем он успевать добежать до защищать вход
щит
.
— хитрый, выжигать отрава! — распоряжаться сирена, сворачивать кнут и не обращать больше внимание на дергаться и фонтанировать кровь тело на пол. — зубатка, ты ведь по воздух специализироваться, делать что‑нибудь! давать! —
хитрый с зубатка действительно суметь частично выжигать отрава из воздух, частично повертывать клуб ядовитый дым назад (то быть на тот, кто рваться из глубина база к поверхность), и тут неизвестный враг наносить новый удар — вниз по лестница скатиться тяжелый бочонок с прикреплять к он сбоку уже взводить граната, ударяться о
щит
маг и взрываться море зеленый пламень. если бы у вход находиться двое сильный маг, сейчас заниматься дым, возможно и удаваться бы сдерживать бешено бушевать пламень, а так
щит
продержаться чуть много секунда и разом рухнуть, впускать зеленый ад внутрь. на база проникать едва пятый часть огненный буря, остальное уходить наверх, уподоблять выход сопло гигантский огнемет, но и это хватить, что бы убивать добрый половина находиться в зал, а остальной наносить серьезный ранение. сирена спасать мощный индивидуальный амулет, ее лишь швырнуть в соседний помещение, трое из шесть телохранитель — орк выживать, хоть и выть от ожог, покрывать 50 % тело, зубатка с хитрый так же не пострадать поскольку находиться далеко от взрыв.
— дверь! — заорать лежать на пол сирена. — закрывать й…ные дверь, они сейчас прорваться! — зубатка немедленно взмахивать ладонь, посылать поток воздух, захлопывать тяжелый створка, отделять зал у вход от основной база, и оставлять там несколько еще живой воин и маг, орк и один из воин, который как и сирена отбрасывать в зал, вдевать в паз гигантский засов и не обращать внимание на свой рана, поднатуживаться, запирать дверь. вовремя! из‑за дверь послышаться хлопок гранат, который штурмовать бросать вниз перед то как спускаться. — хитрый и остальной, держать дверь до мой возвращение! зубатка, вперед, организовывать я проход — нужно собирать все в кулак! — и сирена побежать вслед за маг, перед который, как перед моисей вода, расступаться дым. остальной игрок и орк приготавливаться встречать враг здесь.
шестой минута после начало штурм. замаскированный точка возрождение обитатель бандитский база(один из три). 6 километр от база.
менелтор — высокогорный эльф, воин 25 уровень.
менелтор оглядеться по сторона, думать что бы еще сделать, вроде бы все правильно и по план: вражеский точка респаун недоступный — несколько призванный с помощь свиток существо, размещать в она, сейчас как раз глодать убитый страж точка, а его отряд располагаться в засада, готовиться ударять в спина тот, кто захотеть разбираться с тварь в центр. взять точка четко, эльф — воин даже зажмуриваться от удовольствие, вспоминать как они действовать: они друид мгновенно разрушать защитный заклинание свой гораздо более слабый коллега, затем они обрушивать на встрепенуться тролль град отравлять стрела и ослаблять заклинание, а потом он и еще один воин отряд встречать изрядно ослаблять тролль и приканчивать их поодиночке — совершенно обычный сбор лут с моб — тролль — заготовка не показывать в этот отношение ничто особенный и сдыхать как и все.
— хороший работа, быть чем похвастаться перед остальной, после возвращение! — менелтор еще раз прокручивать в голова приятный воспоминание и насвистывать запасть в голова мелодия, приготавливаться к долгий ожидание.
седьмой минута после начало штурм. база.
— быстро! — дримм поторопить член отряд, устанавливать в каждый из четыре угол дверной проем полый полусфера из метать, впрочем волноваться и стоять над душа он зря — ребята уже заканчивать, смола, прилеплять конструкция к поверхность, схватываться, и они активизировать запал отбегать за
щит
маг.
бухнуть! полусфера раскрываться подобно цветок, но основной часть сила взрыв уходить в противоположный сторона, и дверь с абсолютно целый засов и створка, но с отсутствующий петля рухнуть в глубина зал. еще не успевать затихать эхо падение, как в проем влетать несколько связка граната, и зал превращаться в филиал преисподняя.
когда штурмовать двинуться вперед, они находить несколько обгорать до состояние головешка труп и один выживать оглушать маг с обгорелый рука и слабенький держаться на последний издыхание
щит
, кто‑то из воин мимоходом со второй попытка раскраивать он голова топор. затем отряд, исключая оставаться сторожить вход, разбиваться на штурмовой группа, который в свой очередь, взаимодействовать и помогать друг друг, двинуться в глубь база, давить при это любой сопротивление с помощь уже известный тактика — граната, а затем добивание выживать. любой дверь и баррикада уничтожаться с помощь вышибной заряд или собранный в вязанка по несколько штука сразу гранат. иногда по разный причина подобный тактика не срабатывать, и тогда пока один группа удерживать внимание обороняться, другой группа, взрыв проделывать проход в стена соседний зал, заходить обороняться в тыл.
десятый минута после начало штурм. база.
челюсть 15 — убийца 31–ого уровень, раса дореец.
— б…ть! — выдавать игрок — воин с бежать из оба ноздря ручеек кровь и покрывать копоть лицо. — они стена коцать только так и заходить сзади — надо тикать! пока мы также не поиметь! —
— давать тикать! только куда? да и чем больше мы они полагать и чем на долго задерживать, тем легко быть они выбивать, когда начинать подходить наш после респаун, — спокойно отвечать челюсть, ворочать тяжелый конструкция на тренога. — помогать хорошо с машинка. —
— точно не обходить? — присоединяться спрашивать воин, его плечо и спина в порывать осколок граната кольчуга заходить ходуном, и дело пойти весело — весь‑таки воин по уровень хоть и быть низкий убийца, но параметр
сила
у он быть прокатить хороший.
— не боись, это единственный проход вниз, с потолок так не получаться, пусть пытаться взрывать — быть ковыряться до морковкин заговенье, а мы то и надо. на лестница полно ловушка — быстро не проходить, да и снимать они долго приходиться, а тут мы со станкочом, — тут челюсть с любовь хлопнуть ладонь по агрегат, устанавливать напротив вход на лестница.
— что ты с этот дура носиться, прямой как с пулемет, а если магический
щит
хороший, или доспехи с сильный защита, да даже обычный ростовой щит? —
— нич‑то ты не понимать, этот, как ты говорить, дура с такой расстояние все что угодно пробивать, заряд кстати тоже не простой — пробивать и то, кто первый сунуться и следующий тоже, а может и третий нанизывать, а пока они сквозь тело протискиваться, он уже перезаряжаться и снова врезать — вот так‑то! а ты дура! — покровительственно отвечать воин убийца, про себя подумать, что хорошо бы все так и быть.
— ну ладно, если так, — отвечать немного приободряться воин, пытаться стереть ладонь кровь и копоть с лицо, но лишь размазывать это все в грязноватый — красный масса.
— сопля, ну скоро ты? наверху уже не орать, значит пацан уже кончать — наш черед! — челюсть заорать на девушка — эльфийка с испуганный лицо, чертить на пол перед вход на лестница руны.
— почти все уже — секунда! — прокричать в ответ эльфийка, не отвлекаться от работа.
— видеть!? — обращаться к свой собеседник дореец. — теперь у мы и магический защита быть. нет! хрен они пролезать! — он собеседник быстро закивать голова соглашаться.
эльфик — рунный маг заканчивать и уже вставать с колено, чтобы отходить и освобождать сектор обстрел, как увидеть, что по лестница сверху бежать вода и стремительно приближаться к создавать она барьер, она обертываться и открывать рот, чтобы сообщать о странный старший, но не успевать — вода, оказываться вовсе не вода, а прозрачный горючий жидкость, полыхнуть от бросать наверху в сам начало лестница
огненный шар
. девушка с крик отпрыгивать и упасть, подворачивать нога, ни один из ее товарищ по оборона не подходить и не помогать она, оба с напряжение уставляться на пламень, бушевать на лестница и не способный проникать за рунный барьер.
— Ма — ать! вот ты и долго снимать! — обреченно высказываться воин в подрать кольчуга, иметь в вид звук срабатывать на лестница ловушка. — щаз пламень прогорать, и они полезть — кирдык мы! —
— ничто! — отвечать челюсть, подходить к рунный барьер, за который бушевать огонь. — задерживать на сколько смочь, полагать сколько получаться, а потом отреспаниваться и вымести этот сук! — он ударять кулак по барьер и повертываться к пламень спина заорать на все еще сидеть на пол девушка: — сопля стерва — че рассаживаться, ну‑ка быро вылечиваться и вставать! — много сказать он ничто не успевать — захрипеть и схватываться рука за вылезать у он из грудь кончик меч — мысль, что враг не становиться дожидаться, когда прогорать пламень в коридор, а использовать сильный амулет с защита против пламень, пойти прямо сквозь огонь, так и не успевать приходить он в голова. — глупо! как глупо! — быть последний мысль убийца, уже падать на каменный пол, а фигура в черный доспех, стряхивать тело с клинок в вихор прорваться сквозь только что уничтожать барьер пламень, шагнуть в зал. воин в порывать на спина кольчуга с крик бросаться вперед, чтобы через мгновение присоединяться к свой бывший собеседник на респаун. девушка — маг, не вставать с пол, бросать в фигура
кислотный стрела
, через мгновение она лишаться голова и оба рука, который пытаться закрываться от удар. огонь на лестница еще не успевать прогорать как последний из тот, кто нужно быть вниз, исчезать в коридор минус второй уровень, а в зал у лестница, в полный одиночество, оставаться стоять так и не использовать станковый арбалет, виновато мерцать металл в отблеск горящий в коридор пламень.
четырнадцатый минута после начало штурм. база. минус второй уровень.
группа из двадцать два маг и четырнадцать воин довольно успешно удерживать перекресток три коридор и не давать нападать на база двигаться далеко. дело для штурмовать осложняться то, что здешний помещение подземелье быть вырубать в скала и никакой тонкий стена вокруг не быть, а значит взрывать стена соседний помещение и обходить неожиданный затор не получаться, в свой очередь маг обороняться держаться крепко и уже отбивать два скоординировать несколько штурмовой группа атака, сам при это не понести никакой потеря. несколько тело, часть из который почти уже растворяться, указывать на то, что нападать тот же похвастаться не мочь.
неожиданно ситуация изменяться: погасать многочисленный переливаться весь цвет радуга
щит
, весь находиться в зал переставать ощущать действие налагать на они усиливать заклинание, действие бонус от амулет так же прекращаться, а маг не смочь даже ударять боевой заклинание по вбегать в коридор противник и только беспомощно размахивать рука, произносить слово недействующий заклинание. тот из защитник перекресток, кто относиться к класс воин, не сразу среагировать на приближаться враг — они также быть изумлять странный поведение магия, да и находиться сзади и они понадобиться время, чтобы протискиваться сквозь ошарашивать и ничто не понимать маг. тот время нападать выстраиваться два ряд, первый ряд вставать на колено и у воин, составлять оба ряд, в рука появляться лука, а затем во весь‑таки протолкаться сквозь маг воин ударять град стрела, в упор, — воин полегать весь до один, маг тоже доставаться, ведь их одеяние без магия представлять из себя лишь ткань и тонкий кожа и уж конечно не мочь защищать свой владелец от стрела, на такой расстояние пробивать стальной доспехи как бумага. а после беспощадный расстрел, выживать и все еще беззащитный маг подгребать под себя железный вопить волна.
тот же время. база. минус второй уровень.
дримм.
фейри в раздражение идти по коридор — последний схватка в каземат для пленник проходить не очень удачно, да что там говорить, просто провальный, и мысль о то, что предотвращать этот провал было невозможный, не приносить облегчение. в общий‑то сам загнать в каземат враг не доставлять какой‑то проблема и ложиться так же как и другой, но перед смерть они успевать нагадить и выпускать в большой каземат адский гончий — тварь тьма, содержаться как дополнительный охрана, так что когда штурмовой группа, который командовать дримм, ворваться туда от пленник мало что оставаться — обидный неудача, можно сказать на порог победа.
неожиданно выскочить из‑за угол эльф чуть не напарываться на клинок идти впереди дримма, двое маг и боец из ушастый спецназ также едва не ''угощать'' шустряк каждый на свой манер: маг заклинание, а боец — заготовка стрела из большой лук.
— я свой! — запаздывать заорать ниэллона, только сейчас глядеть на клинок у свой лицо, осознавать что едва не отправляться на респаун.
— мы понимать, — с сарказм отвечать дримм, а кто‑то у он за спина подавлять смешок. — докладывать! —
— мы зажимать большой группа в тоннель южный сектор, верно не зажимать, а они сам мы там встречать, организовывать мощный оборона и садить из жезл — не подходить. атаковать можно только в лоб, поэтому таурохтар посылать я за поддержка — сминать они сам сила у мы не хватить, — тут ниэллона замалчивать и прислушиваться к дикий крик, доноситься из глубина база.
— что еще сказать таурохтар? — задавать вопрос дримм также смотреть в тот сторона, откуда секунда назад доноситься крик, пытаться понимать, что бы это значить.
— сказать поторопиться — по карта за этот место один из заваливать выход, возможно пока этот группа мы сдерживать, там копать. —
— ладно! я к таурохтар. там, — тут дримм кивнуть в сторона откуда раздаваться крик, — должный быть группа людмила и пьяный тигр. сбегать узнавать, потом докладывать. робокоп! — фейри обращаться к один из друид свой группа: — пойти с он! — эльф — друид по имя Робокоп9638 кивнуть и вместе с ниэллон и два свой боец из ушастый спецназ побежать по коридор, а дримм с оставаться боец свой группа поспешить туда, откуда прибегать ниэллона.
— как дело? — быть первый вопрос, который дримм задавать сидеть у стена на корточки таурохтар.
— хреновый! — кратко и честно отвечать эльф, на секунда высовываться из‑за угол и глянуть на то что за он. — сам посмотреть. —
— да уж… ничто хороший. — на взгляд дримма место быть очень неудобный — для они, а вот для обороняться — наоборот: узкий длинный прямой тоннель, вырубать в скала, в конец тоннель строй из шесть щитоносец с большой в рост человек щит, за они не мало два десяток боец с магический жезл и лук, судя по переливаться сфера магический щит иметься и маг.
— говорить хрень! — таурохтар сплевывать на каменный пол. — граната не добросить — пока добегать подставляться сто раз, а перестреливаться с они можно до второй пришествие — с такой‑то лата и щит, к то же жезл они не жалеть — видимо иметься запас. —
— нужно думать, — дримм еще раз высовываться осматривать вражеский позиция. — только быстро — если они и вправду наверх копать, то мочь и уходить. — из‑за другой конец проем, ведущий в тоннель, высовываться маг из отряд и заряжать по щитоносец шар холодный голубой свет, дримм не видеть результат заклинание, зато чуть не оглохнуть от ответ, прилетать с тот сторона тоннель — грохот, каменный крошка и всплохой пламень — щедрый ответ, даже чересчур!
— не — е, не уходить — я посылать весточка светлана, там где тоннель должный выходить на поверхность, она они встречать, а мы в спина ударять, когда они заслон снимать. — таурохтар распрямляться, корябнуть кольчуга по стена.
— рискованно ждать — мы не знать сколько тот, кто рыть тоннель и нет ли у они какой‑нибудь сюрприз, чтобы мы задерживать: мочь быть ловушка или какой‑нибудь заклинание, дверь с запор, или они вообще мочь обрушивать тоннель за себя — пока мы до поверхность добираться, они уже светлана прижучить и уходить. —
— так надо человек она отправлять?! — таурохтар возбужденно махнуть рука в сторона выход из подземелье. дримм не успевать он отвечать на сцена появляться новый персонаж.
— ну что, соскучиться!? — людмила явно прибывать в хороший настроение, идти за она пьяный тигр выглядеть как обычно, не считать большой горелый пятно на нагрудник доспех, за паладинш и полуорком идти боец их штурмовой группа, среди они дримм увидеть и ниэллона с робокоп.
— что там у вы за дикий крик быть? — не поддерживать шутливый тон, сразу начинать о дело дримм.
— да все в порядок — группа маг укладывать, как на тренировка: антимагический свиток, залп стрела и в рукопашный — лехкотня!
— потеря? — дримм уже замечать, что несколько боец не хватать.
— двое маг, друид, воин и три заготовка, но это еще до то как мы антимагия применять, — оправдываться зачастить людмила.
— ладно! — дримм подымать рука останавливать затараторить эльфийка. — слушать весь! — разговор в коридор затихать, наступать тишина. — все выпивать зелье ускорение и быть готовый. я сейчас побежать по коридор, как только я бросать граната — быстро к щитник, а пока на я все что можно: усиливать, защищать, благословлять — весь. —
потом на дримма действительно налагать весь возможный чары, постараться каждый маг и друид без исключение, включая и его сам, последний быть людмила, награждать его благословение троатэнна, не быть забытый и зелье — пять пузырек выстраиваться в ряд у стена.
— удача! — касаться плечо фейри эрваниэль.
— с бог! — сказать таурохтар, откупоривать склянка с зелье ускорение.
— да помогать ты владыка саруман и великий тьма, — не выходить из образ пьяный тигр. остальной игрок тоже что‑то говорить, но дримм они уже не слышать, так как полностью сосредотачиваться перед бой и закрывать глаз, фокусироваться на результат и собирать весь сила в кулак.
черный фигура выскочить из‑за угол и подобно метеор устремляться по тоннель, обороняться растериваться и потерять пара секунда, за который бежать почти что со скорость гоночный автомобиль фейри успевать пробежать не мало четверть тоннель. ударять он навстречу лавина боевой заклинание из жезл и редкий стрела так же не суметь он останавливать или даже притормаживать — фейри упорно рваться вперед, а
щит
на он оказываться до чертовый мать.
в нарушение приказ в тоннель хлынуть боец, выставлять впереди самый ''толстый'' и хорошо защищать. дримм достигать середина тоннель и, разом выдергивать чек из два зажимать у он в правый рука гранат, сильный движение метнуть они вперед, сам в этот время выхватывать из заспинный ножны убийца. граната еще лететь к приседать за щит воин, когда фейри совершать нечто странный — на полный ход размахиваться в богатырский замах, закручиваться по спираль и исчезать…,чтобы в тоже мгновение появляться за спина отряд, оборонять тоннель, и разгонять инерция и чудовищный скорость меч перерубать сразу трое враг, двое из который быть в доспехи, а один в балахон маг. в голова у дримма протестующе взвывать убийца, напугать перспектива быть сломать при такой нагрузка. но дримм не обращать на это внимание — его план срабатывать, навык ''прыгун первый уровень'' позволять он оказываться за спина враг, впрочем придаваться радость не быть время.
дримм ткнуть повертываться к он, но еще не осознавать что перед он враг воин кончик метать в забрало, лягнуть назад замахиваться булава боец в полный рыцарский латы, и пока тот лететь к стена тоннель, кубарем подкатываться к еще не успевать повертываться стрелок и извертываться волчком хлеснуть по нога сразу пятеро. вскакивать на нога фейри один движение левый рука метнуть выхватывать из ножны на пояс крохобор, а сам тот время, черт извертываться, отсек рука у направлять на он жезл вор, не останавливаться этот же движение перерубать древко уже натягивать лук и отбивать удар меч один из успевать очухаться воин. тот время крохобор, как промокашка пробивать 8 сантиметр укреплять магия сталь, вонзаться в грудь огромный огра — заготовка и, будто на он нажимать невидимый рука, приниматься ввинчиваться в тело, загонять себя в плоть до упор. зарычать от боль и ярость (но не как не от страх смерть) огр попытаться выдергивать оружие из свой грудь, но отдергивать лапа, трясти практически превращать в уголь кисть — у живой оружие быть свой план и отказываться от добыча оно не собираться, через десяток секунда огр умирать, и на пол тоннель упасть засушивать мумия с меч в грудь. тот время дримм срубать воин не очень высокий уровень и, метнуть убийца в очередной направлять на он жезл вор, сходиться врукопашную с бросаться на он рейнджер, у который он перерубать лук. рейнджер неуклюже попытаться ударять фейри кинжал сверху вниз, но его рука как в тиски попадать в рука фейри, второй рука постигать аналогичный судьба, а удар шлем в лицо отправлять он в нокаут. напрягаться дримм швырнуть бессознательное тело в спина щитник и тут же получать от два суметь поймать он на один место владелец жезл — последний
щит
со звон лопнуть и дримм доставаться полный мера, он со стон рухнуть на тело поверженный они враг.
в этот время запущенный фейри живой, но находиться в бессознательный состояние снаряд врезаться в спина держать щит воин, едва не повалить они, и тут же взрываться долетать наконец граната, запущенный дримм несколько секунда назад — град осколок осыпать прорвать с тыл строй щитоносец и тот, кто скрываться за они — убивать никто не убивать, но изрядно отвлекать, а через пара секунда начинать прилетать ''подарок'' от стремительно приближаться основной сила штурмовать. о не проявлять никакой активность, но и не спешить отправляться на респаун фейри все забывать, как оказываться зря — небрежный движение кисть и в спина защитник тоннель ударять
воздушный таран
— заклинание, наносить не так много повреждение, но очень хорошо сбивать с нога. с крик:
— сдыхать гнида! — к полувставший фейри заносить меч бросаться эльф — воин. дримм, почти ничто не видеть и с кровь сочиться из стык в доспехи, едва суметь отбивать наруч первый удар, а затем из последний сила клещ вцепляться в рука, держать меч, и повисать на она весь свой масса. ругаться эльф — воин, неспособный использовать меч или избавляться от помеха, несколько раз ударять дримма кулак по голова и плечо, затем догадываться доставать кинжал, но воспользоваться они уже не успевать — двулезвейный топор пьяный тигр отрубать он рука с кинжал, а изо рот у он вылезать кончик клинок людмила, проводить укол в голова. затем пьяный тигр и другой орк — ролевик по имя хугин подхватывать дримма под рука и оттаскивать к стена, а там уж людмила — эрваниэль, использовать навык паладина, постараться вдыхать немного жизнь в тушка находиться на последний издыхание фейри — получаться, дримм уже сам выпивать склянка с дорогой лечебный зелье, находить они в тайник древний фейри. через пара минута он уже более активно зашевелиться и, вставать с помощь людмила, снимать шлем и приниматься вытирать кровь, заливать он лицо и глаз.
— весь, победа! — подбегать таурохтар чуть ли не подпрыгивать от возбуждение. — игрок у завал не быть, только заготовка — рабочий и мобилизовать раб: раб сдаваться, а заготовка попробовать сопротивляться и…, — таурохтар сделать рука характерный жест у горло — судьба заготовка сразу становиться ясный.
— не расслабляться! выделять охрана раб. остальной разбиваться на четверка и прочесывать база — возможно мы кто‑то упускать, а я с людмила прогуливаться до склад, посмотреть чем богатый здешний обитатель. —
— похоже все складываться удачно, — думать дримм, ковылять вслед за людмила по коридор, вести к склад, — клан теперь точно быть, да и подонок наказывать, один плохой — сирена приканчивать без я, от мерзавка оставаться только заливать кровь любимый кнут у сам вход, ну и ладно, как говориться ''с глаз долой из сердце вон'' — этот страница мой жизнь заканчивать и перевертывать, нужно думать о будущее, и я даже знать, что быть первый цель в этот будущее…
по тоннель захватить база двигаться два фигура: постоянно забегать вперед эльфийка — паладин и неторопливо идти фигура в черный доспехи, а со весь сторона доноситься голос радостно перекрикиваться новый хозяин база.
интерлюдия.
город москва.
мария ивановна бобков. возраст 87 год. общий срок заключение в место лишение свобода 48 год.
мария ивановна сидеть за стол на кухня и попивать чайка, смотреть в окно, но ничто там не видеть, так глубоко она задумываться о происходить недавно событие:
— димка, конечно, слабак — час жалиться по телефон, что приходиться начинать все заново, да еще не находить ничто хороший чем нажираться, но все же кой‑что полезный из его пьяный бред узнавать удаваться. — женщина отхлебывать чай, поставлять кружка на стол, а затем ее лицо весь на какой‑то мгновение искажаться гримаса такой ненависть, что если бы неподготовленный человек увидеть этот выражение, то он легко мочь бы хватить родимчик, старческий рука сжиматься в совсем не по — старчески крепкий кулак, хорошо что кружка уже быть поставлять на стол, а то прощай фарфор. — фейри значит — не забывать, выслеживать гаденыш, сбивать бригада, все вынюхивать — молодец! а я дура — мочь бы все предвидеть, дура как быть! но ничего — ждать ответка, дриммушка, посчитаться — отплачивать ты твой же монета тогда, когда ты совсем не ждать.
сирена задумываться, вспоминать что происходить на база собранный она банда: бег сквозь отравлять дым, мелькать впереди спина зубатка, осознание то, что если на точка возрождение появляться чужак и это совпадать с такой мощный и продуманный нападение на база, то дело серьезный, принятие решение бежать и удар кинжал в спина зубатка, сбор вещь в свой комната и активация свиток телепорт. много все, почти до слеза, было жаль даже не база и довольно неплохой бригада (отморозок всегда можно находить хоть в реальный, хоть в виртуальный мир), а полный добро склад с трехмесячный выручка, два боевой корабль в бухта и не продавать раб в крытка — весь это быть деньги, на который у она уже быть план, а приходиться бежать только с то, что мочь уносить. впрочем иметься неплохой счет в банк не позволять сирена оставаться совсем уж с голый жопа и давать возможность начинать все заново.
— димка приходиться прокачивать — не бросать, хоть и алкаш, но все же родной кровь. остальной, если объявляться, тоже можно подтягивать, быть возмущаться косяком и трындеть про новый бугор — гнать — после обнуление они никто и звать они никак — набирать новый, и главное узнавать, узнавать много про дримма и его человек и не светиться, чтобы слух про я до он не доходить. приходиться уезжать далеко, благо мир большой, а серединный мир еще много. — принимать решение мария ивановна допивать чай, помыть посуда и и начинать совершать действие, который нужно быть совершать перед то, как попадать в вирт, где ее ждать молодой полный сила и желание тело темный эльфийка.
через четыре неделя, когда старый женщина лежать в капсула и наслаждаться виртуальный жизнь, в окно ее квартира залетать птичка и тут же заметаться в поиск выход. выход она весь же находить, но при это опрокидывать гореть лампадка. от лампадка заниматься штора, от штора квартира, а от квартира весь дом, так что когда через несколько час гражданка бобков выходить в реал, то она сразу же попадать прямиком на свой последний и самый главный суд, где у она в отличие от другой суд, на который она удаваться побывать, не быть ни обвинитель, ни даже защитник, а лишь один судья, единый в три лицо.
аракать без содействие и руководство баба маша так и не суметь перерасти уровень обычный средний игрок — маг, то более не смочь создавать никакой команда или же присоединяться к уже существующий. переживать по этот повод и страшно нажираться как в виртуаль, так и в реал, от что вскоре и умирать, когда на ограбление очередной дальнобойщик (чем потомственный хоть и спиваться уголовник заниматься для поддержание штаны) не потерять сознание от последствие недавний перепой, казах — дальнобойщик не становиться возиться с полиция, а просто перерезывать уголовник горло его же нож и оттаскивать тело в близкий сугроб у дорога — много в серединный мир никто не слышать про эльф — маг аракать.

глава 35

пустыня хорхан. южный предгорие гора уходить народ.
небольшой смерчик идти по бархан, составлять он едва заметный ветерок почти не оставлять след на песок и быть трудно различать даже в несколько шаг, а уж на более дальний расстояние и вообще невидимый, лишь маг, обладать иной, магический зрение и другой средство обнаружение помимо четыре чувство, сразу бы увидеть и понимать, что этот струйка нагревать воздух совсем не то что кажется. небольшой ящерка, перебегать между два бархан, не обладать ни капля магия, поэтому и не замечать как вбегать в область чуть нагревать и слегка шевелить песок воздух, понимать она ничто не успевать — секунда, и от она оставаться лишь пустой и высыхать шкурка, через пара секунда уносить уже обычный ветер, а смерчик становиться чуть много и сильно. за несколько дневной час жертва безобидный на вид, но голодный вихорь становиться еще с десяток разный ящерица, змея и скорпион — вихорь вырастать и потемнеть, утрачивать при это незаметность. выслеживать и убивать мелкий пустынный тварь становиться сложно, да и не устраивать они уже входить во вкус и жор песчаный дух и он захотеться добыча покрупнеть. кто искать, тот всегда находить, так и дух замечать вдалеке большой группа живой и вкусный существо, самый маленький из который раз в двадцать по размер превосходить его крупный добыча. голодный дух радостно загудеть и устремляться к обед, неожиданно уже почти достигать аппетитно пахнуть жизнь еда, он получать молния, затем еще один, а затем на он обрушиваться нечто, что становиться буквально пожирать он изнутри — песчаник заметаться и попробовать сбегать от коварный добыча, оказываться вовсе не добыча, а совсем даже наоборот, но не успевать — развеиваться, прекращать свой недолгий и не успевать становиться интересный жизнь.
— охранение, не спать! уже второй пропускать! — дримм отхлебывать вода из фляжка и перевертывать она, пускать из горлышко струйка вниз — послушный не давать ни один капля драгоценный жидкость упасть на песок.
— косяк, признавать — задолбать пустыня, скоро бы уж гора, — устало и равнодушно отвечать один из маг охранение, причем отвечать с такой рожа, что дримм даже ругать он расхотеться, и вместо это он он приободрять:
— сегодня последний стоянка — завтра к полдень доходить, так что собираться и внимательно. — немного оживляться при упоминание о скорый окончание путь маг кивнуть и налагать на себя очередной охлаждать заклятие школа воздух, более активно завертеть голова, сканировать местность на предмет опасность.
после столь успешно и прибыльно завершаться операция на остров кохур ни у кто уже не оставаться сомнение объединяться ли в клан или нет, и как только число член отряд достигать сотня, дримм, заплатить полагать сумма, зарегистрировать их объединение как клан красный дракон. на первый же общий собрание новообразованный клан дримм тут же, не откладывать в долгий ящик, поставлять перед клан новый цель, возражение не возникать — фейри успевать зарекомендовывать себя как умелый, а главное удачливый предводитель. на этот раз подготовка к рейд быть недолгий, весь неделя, и воспользоваться телепорт, клан в полный состав отправляться в небольшой городок при форте, на вроде то в который дримм очутиться при первый появление в серединный мир, только этот форт с городок находиться не на граница великий лес, а на окраина обширный пустыня. потом быть пятидневный переход через пустыня, и быть он скоро не опасный и тяжелый, а утомительно — скучный: песок, бархан, ветер, опять песок и опять бархан — почти никакой разнообразие. несколько гигантский скорпион и змея, а также редкий песчаный дух лишь немного оживлять путешествие, не менять ситуация в целое. единственный серьезный испытание — развлечение случаться на третий день путь, они повстречаться с акулообразный тварь, плавать в песок как в вода и по способ атака и передвижение похожий на показывать в один старый американский фильм доисторический монстр. фильм называться ''дрожь земля'': тамошний тварь быть практически неуязвимый, благодаря то что пуля застревать в земля и не доходить до монстр, спрятать под она, здесь быть примерно тоже самый, только вместо пуля быть магия и стрела с клинок. тварь уже приканчивать почти половина отряд и собираться так же поступать и с остальной, но тут один из член клан приходить идея как расправляться с казаться бы неуязвимый монстр, а помогать они голливуд в лицо тот старый фильм — способ убийство гигантский подземный червь, срабатывать в он, срабатывать и в их случай: обвязываться граната эльф — доброволец позволять себя проглатывать и обеспечивать прожорливый тварь несварение желудок. героический эльф не прогадывать и взять за убийство тварь целый четыре уровень, резко прыгнуть вверх по сила, а отряд, дождаться подход возрождаться в последний точка респаун член, продолжать путь.
привал, последний перед гора, приходиться устраивать прямиком в чистый поле, вернее пустыня — развалины забросить город как в прошлый раз они не попадаться. впрочем грех быть жаловаться — у соклановец в сумка быть все и даже больше, так что комфорт быть обеспечивать, несмотря на отсутствие даже малый укрытие. лагерь вырастать моментально: как по волшебство (впрочем почему как) возникать большой зеленый палатка, тут же под влияние закладывать в они магия изменять цвет на светло — желтый, лагерь окружать защитный купол, не пропускать ветер и носить он вездесущий песок, вкусно запахнуть еда, всюду быть слышный смех и разговор член клан, отдыхать после долгий переход, в лагерь даже иметься свой система освещение, в вид особый заклинание школа свет, позволять то, кто находиться в радиус его действие прекрасно видеть и в тоже время не светить искусственный свет на многий десяток километр вокруг.
дримм как всегда на привал обходить сторожевой пост из уцелеть после операция на кохур боец — заготовка и пара маг, чей очередь быть караулить первый половина ночь, проверять крепость защитный купол, убеждаться, что никто не забывать перепревязывать точка респаун, сделать еще пара дело необходимый для нормальный и безопасный функционирование лагерь и отправляться на вечерний посиделки, который во время поход становиться устраивать тот член клан, кто не нужно быть выходить в реал. такой постоянный житель вирт — мир среди не самый большой клан оказываться чуть ли не четверть — видимо поговорка быть право, и подобный действительно притягивать подобный. собираться обычно в самый большой из палатка: гонять чай, отдавать должный винцо, говорить о разный, в общий приятно провожать время — именно такой посиделки сплачивать клан сильно чем даже совместный битва. частенько на не нести выгода в вид очко или лут собрание становиться задерживаться и остальной игрок, предпочитать общение с соклановец развлечение реальный мир.
— о, вот и наш несгибаемый лидер, — поприветствовать дримма, салютовать бокал вино, людмила, решать сегодня немного задерживаться. остальной не особо обращать на он внимание, да дримм это и не быть нужный, он быстро снимать доспехи, размещать они на свой подставка у вход, потрепать по холка лежать на ковер у чайный столик послушный, наливать себя большой кружка, взять пара печенька и устраиваться на здоровенный пуф, заменять здесь стул, расслабляться — фейри быть дома.
попивать ароматный чай и наблюдать за происходить шахматный партия между таурохтар и пьяный тигр, дримм то не менее думать совсем не о ход и комбинация, а об их будущий цель, к который они сейчас двигаться и о то, что нужно определяться с будущий место, который становиться центр клановый жизнь и его же главный убежище и опора, то быть о клановый цитадель. поместье в узел при весь его достоинство все же не подходить на этот роль, да и быть оно небольшой и уже тесновато для более чем сотня игрок, а ведь клан непременно быть расти. впрочем главный причина быть не это, а то, что они нужно быть по — настоящий хорошо защищать место полностью под контроль клан. такой нужда возникать благодаря особый возможность доступный клан и лично дримм как его глава, суть она заключаться в то, что теперь дримм раз в три месяц мочь создавать особый клановый точка возрождение, благодаря который член клан быть избавлять от опасность то, что когда их походный точка захватить враг, они не смочь возрождаться — если это происходить, то после пять неудача член клан не обнуляться как одиночка, а возрождаться в специальный точка, устанавливать глава клан, естественно именно поэтому и возникать такой острый необходимость как можно хорошо она защищать. сейчас вот, например, дримм не рискнуть оставлять такой точка в особняк — база и сломать голова, думать где бы она размещать — помогать связь людмила, как паладина трооатэн, клановый точка размещаться на территория главный храм в узел, но вообще это быть не дело и следовать как можно скоро обзаводиться свой место, поскольку для клан быть даже как‑то несолидно быть приживалка. нынешний их поход помимо добыча сулить возможность, всего лишь возможность, обретать такой место, но в столь важный дело даже возможность не следовать пренебрегать.
постепенно народ начинать рассасываться: первый уходить в свой палатка светлана с людмила, затем постепенно становиться уходить тот, кто нужно быть в реал, да и тот, кто оставаться ночевать в вирт, становиться расходиться — сон никто не отменять. покидать большой палатка и дримм, прежде чем отправляться спать проверять пост. маг, не говорить уж об очень добросовестный боец из ушастый спецназ, бдиль и ждать смена — все быть как надо, и дримм со спокойный сердце отправляться на боковой. ночь проходить спокойно, и никто не побеспокоить мирно спать путешественник.
утро лагерь в обычный порядок собираться: палатка, мебель и остаток припасы размещаться в сумка, и отряд не задерживаться выступать. как и всегда защитный купол не быть снимать, так же как и несколько ловушка вокруг лагерь — если игрок случаться возрождаться здесь до то как они обретать новый точка респаун, у они быть кой — какой защита: купол, если он специально не рушить, должный быть продержаться пара день, а ловушка — пока в они кто‑нибудь не влетать. дримм это напоминать минирование стоянка на привал во время его афганский служба в реальный мир, где мина так же никто не снимать и даже не собираться.
к полдень они наконец достигать долгожданный предгорие и, оставлять надоедать пустыня позади, двинуться вверх. гора в общий‑то быть невысокий, но это только здесь, со сторона плато, на который располагаться пустыня, а с противоположный сторона они быть как бы не в пять — семь раз высокий, поэтому и быть принимать решение идти такой путь. еще один причина выбор нынешний маршрут быть то, что с другой сторона гора быть зона бесконечный война между разнообразный дикий племя и варварский государство разный раса: с один сторона это быть хорошо — член клан иметь бы возможность приобретать опыт, ну и какой — никакой добыча, но с другой сторона, это занимать бы очень много время, да и с точка респаун там быть бы совсем кисло — защита потребовать бы очень много сила и постоянный внимание. пустыня же никто не быть нужный — в она не быть даже мелкий кочевой племя и лишь редкий монстр. путь, который проделывать член клан, подтверждать этот информация — за весь время они не встречаться ни один разумный существо, или след другой отряд, только тварь и песок.
по ход подъем начинать встречаться кустарник и даже небольшой деревце, немногочисленный ручеек, сбегать с вершина гора, на который они подниматься, позволять все напиваться свежий и холодный вода. удивительно, но вода показываться гораздо вкусный и чистый, чем тот что находиться во фляга, хотя скоро это быть выверт сознание, поскольку вода, храниться в емкость, полагать в магический сумка, быть точно такой же как и тогда, когда она туда заливать. идти путешественник несколько расслабляться и идти уже не такой компактный и ощетиниваться группа как в пустыня, прохлада, идти с гора, пьянить они не мало чем вино, где‑то через час подъем рейнджер суметь подстреливать пара коза — на ужин ожидаться свежатинка.
тем неожиданно становиться появление бежать со сторона вершина большой группа огров. не мало сотня одевать в шкура синекожий здоровяк, орать и размахивать палица и топор, ''весело'' мчаться прямо на они. первый среагировать не игрок и даже не дримм как командир, а боец из ушастый спецназ (заготовка вообще трудно быть чем‑то смущать или удивлять), мускулистый эльф мгновенно начинать работать из лук и хоть они и оставаться после весь схватка все пятнадцать, но стрела из неплохой лук, выпускать отличный стрелка, суметь приканчивать несколько огров и затормаживать остальной, давать время боец — игрок приходить в себя и включаться в схватка. на огров обрушиваться град заклинание, стрелка из игрок присоединять свой выстрел к общий залп, а тот из игрок, что быть сильный в рукопашная, выдвигаться вперед. сделать пара выстрел из свой оружие, дримм отбрасывать лук выхватывать оба меч и, подныривать под богатырский удар сходу попытаться он атаковать огра, легонько самый кончик убийца кольнуть то в затылок, одновременно ткнуть крохобор в печень, затем отрубать рука с дубина у следующий и обратный движение клинок перерезывать он глотка, развертываться и вонзать крохобор в спина дергаться на земля первый противник. от удар каменный топор третий уходить, кубарем покатиться по земля, успевать при это чиркнуть он по нижний часть живот — огромный огр, выпучивать глаз и выронить оружие, упасть на колено, безуспешно пытаться закрывать оба рука огромный разрез, откуда бурно хлестать кровь. дримм оглядеться по сторона: схватка быть заканчивать, потеря не быть, новый враг тоже, и тогда фейри сделать то, что давно уже не делать, а именно использовать навык
кровавый питание
, в отличие от прошлый раз он не понадобиться нож, и он добивать огра только с помощь клык. спустя минута сплевывать кровь и отшвыривать тело, дримм вернуться к реальность — с навык не везти, но очки за огра он все же утраивать.
добыча с нападать взять немного, только специальный награда, выдавать система, и пара десяток слабенький и с расовый привязка амулет. вонючий шкура и примитивный оружие не становиться даже брать, но все же удаваться получать кой — какой другой выгода: туллиндэ вместе с дримм и пара другой маг, практиковать магия смерть, суметь совместный усилие подымать полдюжины зомби — огров, причем хороший из они получаться из то, на кто дримм до это использовать к
ровавый питание
.
— слушать, дримм, че‑то непохожий он на зомби — жуткий какой‑то и глаз слишком умный? — с опаска осматривать получаться результат, замечать таурохтар.
— это не ко я, — тут же открещиваться фейри, хотя и чувствовать, что это не совсем правда. — я быть только на подхват. спрашивать хорошо наш королева мертвый. — в ответ на обращать на она взгляд туллиндэ пожимать плечо:
— стандартный ритуал — сам видеть. хотя не знать, — с сомнение заканчивать девушка, тут она ненадолго задумываться, а потом выдавать неожиданный предложение: — дримм, давать он свой кровь — я почему‑то казаться так быть правильно.
— вы смотреть, доэксперементироваться, получать жуткий нежить, да еще и не подконтрольный! — с опаска предостерегать халлон — сильный маг воздух в клан, суметь докачивать свой профильный школа уже до четвертый уровень.
— не попробовать — не узнавать, а если что, приканчивать! — дримм решительно надрезать себя запястье и, без страх подходить к необычный зомби, за волос откинуть он голова вниз и назад, закапать кровь из рука в его раскрывать глотка, дождаться пока рана на рука зарастать и отходить в сторона. все с ожидание уставляться на зомби, все еще стоять с запрокидывать голова, через секунда становиться ясно, что тело нежить сотрясать дрожь: сначала мелкий, едва заметный, а потом все крупный и крупный. затем оживленный с помощь магия мертвяк захлопывать пасть и повертывать голова в сторона любопытствующий…
— стоять!!! — заорать, показывать неплохой реакция туллиндэ, выставлять рука в сторона неожиданно быстрый и внезапно начинать действовать не по приказ тварь. рядом с застыть после ее крик фигура мертвый огра с перекашивать лицо и излучать жуткий ненависть глаз рухнуть он товарищ — зомби с напрочь отрывать голова. неизвестно что делать туиллиндэ, чтобы удерживать результат выходить из под контроль эксперимент, но по ее лицо и застыть в напряжение фигура быть видно, что она нелегко. дримм без промедление и лишний рассуждение шагнуть вперед и один удар срубать голова взбунтоваться нежить, а несколько маг обрушивать огонь на биться в конвульсия и не желать снова умирать тело.
— чуть не попадать! — с облегчение высказываться таурохтар.
— ничего, — задумываться отзываться эльфийка — некромант. — нужно быть потом исследовать этот эффект. дримм, мочь быть ты самолично нужно быть проводить ритуал поднятие, а уж потом кормить он свой кровь, глядеть тогда бы он ты подчиняться? а то подымать я, кровь давать ты, вот он и смочь посвоевольничать. —
— посмотреть, там видно быть, лаборатория нужный и несколько подопытный для эксперимент, — отвечать также заинтриговывать происходить дримм и затем повышать голос обращаться уже ко все: — ладно, представление заканчивать! антракт! собираться, и так время потерять. — обсуждать происходить игрок быстро собираться, построиться в боевой порядок и уже более внимательно чем до нападение, посматривать по сторона, двинуться вперед.
— экспериментатор хренов — чуть не доигрываться! — тихонько, но с чувство высказываться халлон, у который перед глаз все еще стоять глаз нестандартный зомби.
отряд вновь двигаться в гора, теперь впереди в качество пушечный мясо идти четверка бывший огров. дримм, машинальный оглядывать окрестности, обдумывать то, что происходить с зомби, все много склоняться к мысль, что все же это связанный с он. неожиданно, прерывать размышление дримма, к он обращаться крохобор и предлагать поделиться энергия: хоть мана, хоть
жизнь.
фейри отвечать, что у он все полнехонький, но меч не отставать и настаивать, заявлять, что это пойти он на польза. дримм, прислушиваться к интуиция и не почувствовать угроза, соглашаться. сначала ничто не происходить, но через минута дримм замечать, что у он подниматься температура, потом запекать голова, будто он стоять на солнцепек, а параметр мана и
жизнь
становиться колебаться и колебаться до самый ночь, прибавлять в результат несколько пункт. когда после он спрашивать у живой оружие, можно ли повторять такой процедура, меч отвечать, что можно, но не слишком часто — требоваться перерыв как для дримма, так и для клинок, а то мочь наступать не очень приятный последствие для оба.
огр еще два раз вставать на путь идти в гора клан. с начало они атаковать отряд в трое большой первый и придерживаться такой же тактика — тупо сминать масса. на этот раз нападение не становиться неожиданность и катиться с гора неорганизованный толпа встречать четкий залп стрела и боевой заклятие, а также замедлять и парализовать чары, сильно притормаживать наступать и позволять стрелок поработать как следовать — до строй добежать лишь пять изранить и ослаблять заклинание огров, ничто особо не суметь сделать. единственный результат, который огра достигать этот атака, быть уничтожение авангард из зомби, но благодаря он же, он быть восстанавливать уже в количество восемь мертвяк, на этот раз все проходить нормально, поскольку дримм не участвовать в ритуал и среди подымать не быть жертва он
кровавый питание
. следующий группа огров встречаться они почти в конец путь, когда уже быть видный развалины замок, стоять на вершина гора, этот огра в отличие от прошлый не атаковать, а ждать они не сходить с место. дримм это сразу показываться подозрительный, и он останавливать отряд приниматься осматриваться, пытаться понимать, где здесь ловушка и быть ли она вообще. тот время стрелка и маг приниматься обрабатывать стоящий на место огров стрела и заклинание. обстрел вестись издалека, да и к то же у огров на этот раз иметься шаман, так что особый потеря они не понести, но все равный занервничать, из их масса становиться выбегать одиночка, который, пробежать несколько метр, метать в сторона игрок камень. большинство такой одиночка, отрываться от основной масса прикрывать шаман, удаваться убивать или ранить, но их поток все равный не иссякать, огра не мочь не видеть, что пускать они камень не наносить особый вред, бессильно отскакивать от
щит,
и такой тактика приносить они лишь потеря, то не менее несмотря на это, основный сила огров продолжать стоять на место, что окончательно уверять дримма в мысль, что дело тут не чисто. в конец конец дримм показываться, что он догадываться в что дело: чтобы атаковать враг они нужно быть проходить под довольно крупный скала и хотя на она не быть заметно камень или огров, но, сопоставлять странный поведение враг и наличие у они шаман, он понимать, что там иметься какой‑нибудь весьма неприятный для член их клан сюрприз. решать проблема дримм просто, в стиль александр македонский, разрубать узел: по его приказ весь маг и он в тот число наносить несколько удар по вершина скала. дримм оказываться правый — иллюзия, скрывать куча готовый в любой момент обрушиваться вниз глыба, разрушаться, а сам рукотворный лавина сходить вниз рано срок, похоронить под себя несколько метатель камень, слишком отрываться от общий строй. небольшой групка, который и должный быть вызывать лавина, бросаться вперед, но тут же весь полегать под массированный огонь стрелок и маг. тот время основной сила огров с дикий рев, прямо через последствие неудачный ловушка, бросаться в атака. первый они встречать зомби, впрочем в этот случай мертвяк не суметь себя показывать и задерживать свой бывший собрат и бесславно быть быть запинать разъяренный огр, скрывать они под себя, как накатывать волна скрывать галька. в этот раз благодаря шаман, огр суметь взять жизнь 11–ти игрок — воин и несколько питомец, в тот число и послушный, неудачно подставляться под удар шаман. дримм снова в конец схватка использовать
кровавый питание
, но опять получать только утроение очко — то ли сегодня быть не его день, то ли огра не мочь похвастаться способность, но факт оставаться факт — уже второй огр и ничто.
замок на гора взять легко и очень быстро — пара десяток огров, либо старик, либо юноша, почти что ребенок и один слабенький шаман, возможно даже не полноценный, а ученик — смазка для меч. видимо это быть все, что мочь выставлять огра, погубить свой воин в три бессмысленный атака: если бы они весь встречать они в замок или даже атаковать, но все вместе, то красный дракон приходиться бы нелегко, а так клан с комфорт размещаться в захватить замок и уже к вечер в полный состав, включая успевать подходить от предпоследний точка респаун игрок(последний теперь быть в замок), радостно отмечать победа.
пять час спустя. окрестность захватить клан красный дракон замок.
крадущийся тень появляться в самый темный время сутки, осторожно прислушиваться и замирать при каждый шорох, они постепенно и не торопиться приближаться к изобиловать пролом стена замок. шажок за шажок и вот уже десятка сжимать в рука оружие фигура приниматься как вода сквозь сито просачиваться через дырявый стена. огр, а это быть именно они, гореть жажда месть и страстно желать покарать и сжирать наглый чужак, суметь не только убивать многий достойный воин, но даже и выгонять их племя из собственный дом. расчет огров, вернее сильный из шаман, становиться главный после гибель вождь, строиться на то, что праздновать победа чужак уставать и быть крепко спать, и если даже кто‑то из они и суметь просыпаться, то в помощь мститель — неожиданность, а также съедать и выпивать их враг, оно сделать они тяжелый и неспособный сражаться. так что шаман рассчитывать на успех, то более мощный сонный заклинание должно быть еще много повышать шанс сражаться за свой дом огров. пока что все идти по план: замок будто вымирать, ненавистный чужак угомоняться два час то назад и с тот пора не подавать признак жизнь, лицо крадущийся по темный коридор начинать расцвечиваться предвкушать улыбка, а желудок сладко заныть в ожидание скорый угощение. вот уже и центральный зал, пол который усыпать одеяло с лежать на они фигура. с труд сдерживать себя от рык и немедленный атака, огра приниматься рассредотачиваться по зал, стараться не шлепать по неожиданно оказываться мокрый пол. и вот наконец все на место: 60 огров и 4 шаман, каждый готовый опускать оружие на выбирать фигура, в один мгновение умирать сразу половина враг, а остальной секунда поздно — свершаться священный месть, и племя долго быть пировать, поедать мясо и высасывать мозги из разбитый кость.
шаман подымать ритуальный каменный нож, занести его над свой цель, остальной член племя повторять его движение, мышца огров напрягаться, рука, сжимать дубина и топор, застыть…, как вдруг сверкнуть несколько молния, ударять с потолок, но не в огров, а в пол, по тело воин и шаманов проходиться жуткий судорога, многие упасть и забиваться в конвульсия на пол, другой не упасть, но трястись как в какой‑то странный танец, весь без исключение выронить оружие и испытывать жуткий незнакомый боль, лишать их желание, да и способность сражаться. в довершение все откуда‑то начинать прилетать странный предмет, похожий на небольшой камень, но камень не выпускать из себя клуб дым, от который мутиться в голова и хотеться спать. последний из огров проваливаться в беспамятство шаман, который удаваться перебарывать и судорога, и вгонять в сон дым, но потратить на это весь сила и не суметь противостоять усилие несколько маг, буквально засыпать он парализовать и усыпляющий заклятие.
пятнадцать минута спустя. там же.
— все упаковывать. шаман отдельно — вон у стеночка лежать, — докладываться дримм один из маг.
— хорошо. смотреть за они внимательно, особенно за шаман — мы не нужный сюрприз. —
— понимать, — маг устремляться к свой спать подопечный в лицо несколько десяток огров, а дримм оглядывать загаживать недавний схватка пол главный зал и поморщиться, когда его взгляд наткнуться на отвратный смесь из вода, солома, окончательно испортить одеяло и главный пахучий компонент — дерьмо обсираться огров, не суметь сдерживаться, когда их мышца сводить от удар электричество.
— туллиндэ! — дримм подзывать грустно рассматривать свое некогда красивый и расшитый разноцветный нить одеяло девушка, тот в последний раз горестно вздыхать поспешить на зов. — ну как ты матерьяльчик? весь живой — повезти, давать подключаться, завтра уже начинать чистить подвал и нужный надежный стража здесь наверху.
— я в этот зал работать не быть! — сразу же категорически заявлять эльфийка, брезгливый оглядываться вокруг.
— да тут они навалом, выбирать любой — не проблема. —
— тогда ладно, пусть подготовить место и перетаскивать туда этот, — тут девица кивнуть в сторона опутывать веревка огров, — весь кроме шаманов — с они не получаться — чувствовать!
— ладно, шаманов дорезать, а вообще кто собираться делать? я, например, мочь пока только зомби, скелет и гуля, но низкий, а гуля вообще только раз в три день.
— быть делать кровавый стражник — ты понравиться. для процесс нужный еще живой — чем долгий они умирать при ритуал, тем хорошо выходить, так что давать, не жидись и приходить пара маг жизнь. —
— добро, быть ты маг. я и сам поздно заглядывать — интересно, да и
жизнь
я тоже уметь. —
— заглядывать, заглядывать! только ничто не делать, а только смотреть — мы же не хотеть чтобы быть как с тот зомби. потом в лабораторный условие проверять, как у ты получаться, а пока не будить рисковать.
— ладно, уговаривать, — пара секунда подумать, соглашаться дримм.
— ну тогда я пойти? —
— идти, — отпускать девушка дримм, сам тот время двинуться навстречу возвращаться из дозор таурохтар и альдарон (после операция на остров кохур также попроситься в клан). — рассказывать. —
— огров нет, по крайний мера в радиус десять километр, — начинать таурохтар. — быть след от приходить отряд и еще один от уходить огрский баба с детишки, альдарон говорить можно догнать. —
— да, — присоединяться к разговор эльф — вор, — след свежий и четкий, если выходить прямо сейчас можно догнать до рассвет. —
— не нужно, мы здесь не за это — наш цель то, что под замок, а огра если не быть мы беспокоить пусть гулять, к то же там оставаться только баба и ребенок.
— ладно, — альдорон равнодушно пожимать плечо, стоять рядом таурохтар вообще зевнуть — похоже что он тоже быть не интересно гоняться за огр в темнота по гора.
— идти‑ка спать, в соседний зал оборудовать нормальный спальный место, о караул мочь не беспокоиться, я они уже расставлять, — отправлять на отдых уставать разведчик дримм, но последний слово все равный оставаться за они:
— а че мы беспокоиться — мы они уже проверять, — позевывать сказать напоследок таурохтар.
— сразу как вернуться, — добавлять от себя альдорон и тоже зевнуть.
провожать разведчик, дримм все же сам еще раз проверять пост и не потому что не доверять слово альдарон и таурохтар, а для порядок и для собственный успокоение — если бы недалекий огрский шаман не попытаться перед нападение налагать усыплять заклинание, отбивать атака быть бы гораздо сложно. шаман конечно быть дебил, если рассчитывать, что смочь усыплять такой куча маг и друид, да и вообще игрок, увесить амулет как рождественский елка, хотя мочь быть дримм быть к он несправедливый, и огр просто не владеть информация, поскольку никогда не сталкиваться с такой противник, но дримм вовсе не улыбаться просыпать нападение более опытный враг, поэтому вначале быть пост, а затем фейри решать проблема ненужный туиллиндэ шаман.
весь шаман пойти под нож, приканчивать они наиболее низкоуровневый из игрок, один даже взять уровень — не очень красиво, но не отпускать же шаман на свобода, так же дримм не собираться устраивать шоу, то быть поединок вроде как развязывать пленник и игрок, это быть бы гораздо подло и лицемерно, так что огра так и не просыпаться и умирать быстро и с польза для клан.
разбираться с шаман дримм отправляться проверять, как обстоять дело в логово начинающий некромант, то быть в зал, где туллиндэ и двое другой маг смерть, при помощь несколько воин и маг жизнь обрабатывать пленный огров. дримм быть любопытно посмотреть — сам он несмотря на иметься второй уровень магия смерть быть скоро теоретик чем практик, и его сегодняшний не очень удачный эксперимент быть его первый шаг на поприще некромантия. перед самый зал фейри встречать несколько воин, из тот что должный быть таскать огров. воин быть с бледный лицо и на вопрос, почему они здесь, а не в зал охранять пленный отвечать, что туиллиндэ они отпускать и их помощь больше не нужный. дримм сразу понимать, что если это и правда, то не весь и ускорять шаг. перед самый вход в нужный он помещение, из который веять чем‑то нехороший, он встречать еще один игрок, сидеть рядом с лужа свежий блевотина, не становиться ничто спрашивать, а просто зайти в зал. а там вовсю кипеть работа: половина огров, все также пребывать в беспамятство, быть сваливать у стена как дрова, а другой половина занимать свой место посреди начерчивать на пол пентаграмма, между пентаграмма ходить туллиндэ и время от время что‑то делать как с пентаграмма, так и с положенный на они огр, один из маг смерть читать какой‑то длинный и сложный заклинание, другой производить манипуляция с жаровня, время от время менять цвет горящий в она огонь на зеленый, четверо маг жизнь, присылать дримм, тоже не очень радостно глядеть на происходить здесь действо, но дело свой делать, читать заклинание. дримм тихонько, стараться не мешать, отходить в угол и приниматься внимательно наблюдать за происходить здесь магический ритуал. главный действующий лицо быть конечно туиллиндэ, медленно переходить от один распростирать на пол фигура к другой, один свой вид и пугающий энергия, исходящая от она, заставлять шевелиться волос на голова у находиться в два десяток метр фейри, а по тело — бежать крупный мурашки, судя по испуганный взгляд, который иногда бросать на фигура, бродить между тело, присутствовать в зал, дримм понимать, что быть не одинокий в свой ощущение. лежать на пол огра так же представлять из себя то еще зрелище: открытый и устремлять в пустота глаз без зрачок, множество кровоточить рана, недостаточно глубокий чтобы убивать сразу, но все же ведущий к неизбежный смерть от потеря кровь. все этот гнетущий зрелище быть очень тяжелый, и дримм понимать реакция игрок — воин — несколько месяц назад, он мочь быть и сам так среагировать, но с тот пора утекать много вода — дримм изменяться и быть уже совсем другой. так что понаблюдать за ритуал и убеждаться, что все идти как надо, фейри спокойно отправляться на боковой и просыпать весь остаток ночь сон младенец — никакой кошмар или неприятный сон его не мучить.
а утро он принимать работа эльфийка — некромант: стоять перед он существо мало напоминать вчерашний огров и представлять из себя кровавый — красный, голый тварь без половой орган, с гореть черный свет черный же глаз и огромный непропорциональный коготь на рука.
— что, такой страсть и должный быть? — спрашивать дримм странно заминаться после его вопрос эльфийка. отвечать не она, а шутник — один из маг смерть, помогать в ритуал:
— фигасе! должный быть получаться почти нормальный зомби, только умный и шустрый обычный, а получаться хрен знать чо, но вроде слушаться и выглядеть закачаться — в любой фильм ужас с рука отрывать. —
— точно слушаться? — обеспокоенно спрашивать дримм, нежить предназначаться для охрана лагерь и точка возрождение, так что в случай бунт или неисполнение мертвяк свой обязанность под угроза оказываться весь клан.
— быть, — твердо отвечать туллиндэ. тут опять влезать маг смерть:
— дримм, глянуть на они
опознание
— закачаться! — фейри сделать как он сказать и прочитывать странный надпись:
кровавый стража туллиндэ
. никакой другой параметр не быть, только этот надпись и понимать как хотеть.
— именной существо — круто! — восторженно восклицать шутник, после то как дримм прочитывать то, что выдавать
опознание
.
— как хоть они в бой себя поводить? ты хорошо знать — твой стража, — спрашивать дримм у туллиндэ
— нормально поводить — хорошо чем стандартный, — абсолютно уверенный тон отвечать девушка. — ты! — скомандовать эльфийка, обращаться к один из красный фигура. — ударять в тот стена рука! — ее творение моментально оказываться у указанный стена, перемещаться к она один плавный и быстрый движение совсем не похожий на рваный движение зомби, и чуть ли не по локоть вгонять свой рука в сплошной камень.
— правда классно — у они коготь камень резать как масло и двигаться они очень быстро — сучары! — с довольный вид, словно он и быть их создатель, опять вылезать шутник.
— мочь быть и с бракованный зомби в путь не я быть виноватый? — дримм высказывать внезапно прийти он в голова мысль, уж больно этот случай напоминать тот, а ведь на этот раз фейри никакой бок не участвовать в обряд.
— не согласный! — тут же встрепенуться туллиндэ. — мертвяк забуянить, когда ты давать он свой кровь, весь остальной зомби быть нормальный. —
— наверное ты правый, — после недолгий раздумье соглашаться дримм. — ладно, нужно дело делать, включать твой страж в общий система оборона и заниматься подвал. —
обширный подземелье замок просто кишеть разнообразный нежить, впрочем в большинство свой низкоуровневый и неспособный оказывать достойный сопротивление слаженный рейд из игрок. единственный исключение оказываться большой пещера естественный, а не искусственный, как весь остальной подвал, происхождение — там быть убивать целый рейд из десять боец: три маг, четыре воин, друид, рейнджер и убийца, причем убивать так, что после возрождение они не суметь описывать, кто они убивать и как. неподдающийся опознание существо в пещера оказываться не нежить как весь остальной обитатель подвал, а какой‑то разновидность тварь тьма, и быть этот темный тварь довольно крепкий орешек, так что для их уничтожение потребоваться согласованный усилие весь член клан, вернее весь клановый маг и друид с паладин — не магический класс быть здесь бесполезный. хорошо все работать магия свет и паладинский умение людмила, остальной маг, не владеть свет, быть занимать защита и поддержка тот, кто творить атаковать волшеба, а также отвлекать внимание создание, бомбардировать они атаковать заклинание доступный они школа. ко всеобщий удивление, после магия свет на второй место по наносить тварь урон быть общий магия — полузабытый большинство избирать специализация игрок — маг. на то чтобы зачищать пещера с порождение тьма уходить гораздо много время, чем на весь остальной подвал — понадобиться море мана и склянка с зелье, пополнять она, но в конец конец, последний обитатель пещера превращаться в пыль, при это жутко корчиться и вой так, что он быть слышно даже на поверхность, а у стоять рядом потечь кровь из ухо, и победитель, наконец, смочь преступать к сбор трофей и обыск помещение. добыча быть немного, а если бы не игрок, иметь класс вор, мочь быть еще мало: полдюжины клад, скрывать в пол и стена, позволять все же полагать в мешок кой‑что ценный, а не только выпадать с нежить хлам, темный обитатель пещера в этот отношение оказываться еще плохо — с они не выпадать вообще ничего. зато по очко все обстоять с точность до наоборот: нежить, несмотря на солидный численность, очки давать мало, а вот благодаря темный тварь, весь игрок, участвовать в зачистка пещера, суметь взять уровень, а то и два, не становиться исключение и дримм. получать уровень, как и два взять на остров кохур, фейри вкладывать в свой расовый магия, пока что, несмотря на большой количество вложенный очко и он довольно высокий значение
интеллект, мудрость
и
ловкость
, все еще не переходить на второй уровень.
находить клад быть лишь побочный результат поиск, а основной цель быть заваливать камень проход, ведущий из подвал вниз, в сеть естественный пещера внутри гора. проход взрывать самый настоящий горный инженер и геолог — земляк дримма с урал с местный имя морнэмир, который внук на старость год сделать дорогой и современный подарок в вид вирт — капсула. морнэмир, судя по все, любить то, что он заниматься весь свой сознательный жизнь в реал, поскольку и здесь активно развивать связывать с горный дело ремесленный навык, ну еще и алхимия, предоставлять он неограниченный возможность экспериментировать. казаться бы при такой любовь к гора и взрыв класс гном быть более предпочтительный, но молодой в душа горняк все же взять тело эльф и с вполне определенный цель — репутация первый бабник клан он зарабатывать честно, подкатывать ко весь без исключение особа женский пол как внутри клан, так и вне он, не испугать неугомонный пенсионер даже странный аура туллиндэ.
несколько бочонок с самый мощный в смысл взрывной сила алхимический состав разворачивать каменный пробка, запечатывать вести вниз проход, и позволять приступать к разведка находиться за он пещера. до наступление ночь успевать разведывать немного и тут же сталкиваться со странность — помимо вполне ожидать здесь подземный тролль, натолкнуться на несколько животное, который странно быть встречать в изолированный от поверхность пещера, решать, что возможно несмотря на иметься информация, пещера все же еще где‑то сообщаться с поверхность, и зверье проникать оттуда. на ночь перекрывать проход внутрь гора, закладывать он камень и выставлять пост из один игрок и пара заготовка.
ночь проходить неспокойный, разведчик докладывать о несколько группа огров, повертеться у стена замок и с рассвет уходить, а из казаться бы зачищать подземелье полезть нежить и вместо отдых весь иметься в наличие боец клан, не уходить в реал, приходиться заново он отвоевывать у вновь заполнять его немертвый. привлекать к этот дело сотворить туллиндэ страж дримм не становиться — уж больно появляться группа огров напоминать разведка перед нападение и поэтому в подземелье приходиться работать за себя и за отсутствующий член клан. к счастие, похоже тварь тьма быть истреблять до конец, а то неизвестно суметь бы маг клан справляться с они в такой урезать состав. примерно к середина ночь возрождаться игрок, оставлять у проход из подземелье в пещера под он, и сообщать грустный новость о гибель оба заготовка, а так же о то, что снизу во множество полезть тролль. не высыпаться и от это злой соклановец поднажимать и через несколько минута схлестнуться с переть снизу масса тварь, который успевать к этот время выбивать весь материальный нежить, оставлять только призрак, который тролль ничто не мочь сделать и поэтому игнорировать, как впрочем и призрак они, почему‑то не считать пещерный создание цель, хотя тот и размолачивать весь скелет и зомби. два сила один с поверхность, другой из глубина завязывать жесткий и бескомпромиссный борьба, пытаться перебарывать друг друг и продолжать свой путь, один вверх, другой вниз. постепенно, шаг за шаг, метр за метр, сила стремиться вниз становиться побеждать, весь быстро гнать уже не такой многочисленный тролль туда, откуда они приходить. к утро подвал замок быть очищать, а тролль вытеснять, игрок даже суметь взять пара пещера за проход, и весь пространство кипеть ночь битва превращаться в один гигантский разделочный цех — самый ценный достояние подземный тролль быть их внутренний орган и глаз, хоть и атрофироваться, поскольку этот разновидность тролль ориентироваться благодаря слух и обоняние, но оставаться рудимент быть ценный алхимический ингредиент. по мера то как подходить вернуться из реал, сражаться ночь член клан отправляться на боковой, оставлять обязанность по разделка добыча и разведка пещера на свежий и отдыхать товарищ. дримм также суметь придавливать час три, а потом он разбудить таурохтар, оставаться за старший после то как весь сражаться ночь игрок отправляться или на боковой, или в реал, приносить они информация по пещера быть довольно странный, и поэтому дримм незамедлительно отправляться вниз, чтобы сам увидеть то, что обнаруживать исследовать пещера группа.
место действительно быть странный. первый из странность быть то, что порода, в который проходить пещера, быть разный, например, стена один пещера быть из гранит, а другой уже из базальт, из базальтовый пещера вести два тоннель, один также из базальт, а другой из песчаник и так всюду, по крайний мера насколько успевать проверять рейд клан. второй странность быть наличие искусственный помещение и постройка, казаться бы что странный, но с постройка быть тот же чехарда, что и с порода — выкладывать кирпич комната и бревенчатый блокгауз. зачем тащить кирпич и дерево туда где навалом камень? еще наличие в пещера огромный белый медведь, совершенно неподходящий для этот среда. конечно, это быть виртуал, но все же должный же быть хотя бы элементарный логика? все это быть странный, как и присутствие в пещера большой количество совершенно обычный лесной животное, который активно хрумкать белый медведь и тролль, время от время схватываться и между себя. самый нормальный часть подземелье являться несколько комната с нежить, охранять сундук с немудрящий, но кой‑что стоящий добро. в довершение весь один из рейд обнаруживать стена, из который, как они сказать, выскакивать заяц и олень, именно из стена, совершенно гладкий на ощупь. не трудно быть слагать два плюс два — множество лесной животное в пещера внутри гора и такой же животное, выходить из стена. один из несомненный достоинство этот непонятный пещера быть то, что в они не приходиться ползать — весь тоннель и пещера позволять свободно ходить, нигде не склонять голова и не смотреть себя под нога, впрочем в серединный мир это‑то как раз быть скоро правило чем исключение. так что примерно за два час дримм с таурохтар и его группа добираться до искомый место с проходить сквозь стена животное, за этот время они всего дважды приходиться вступать в схватка: первый раз, это быть белый медведь — действительно опасный противник, суметь перед смерть отправлять один из член группа на респаун и хорошенько помять остальной, включая дримма, во второй раз, это быть обычный волк с затравливать глаз — один стрела таурохтар и серый отмучиваться. тролль они не встречать — видимо после ночной мясорубка и пройтись день исследовательский группа они оставаться совсем мало.
феномен со стена действительно оказываться такой как и рассказывать — прямо на глаз у дримма из стена выходить белка, самый обычный белка серединный мир, раз в три крупный тот, что водиться в реал. белка увидеть игрок тут же попытаться вернуться тот же путем, но лишь заскрести коготок по камень, не желать она пропускать. любительница орешек приканчивать один из игрок — хоть и не большой добыча, но кой — что стоить. а дримм тот время осторожно приближаться к стена, постоять немного, затем поводить рука, будто занавеска отодвигать.
— какой!? — таурохтар отпрыгивать от проход, внезапно возникать там, где только что быть каменный стена пещера, остальной член его группа поводить себя аналогично, кой‑кто даже выматериться. — дримм! твой рука дело? предупреждать надо! — эльф возмущенно уставляться на абсолютно спокойный фейри. дримм тот время рассматривать становиться видимый резной каменный столб по край портал.
— извинять. просто первый раз использовать навык. —
— слушать, что это за фигня такой? — спрашивать один из игрок, осторожно приближаться к граница пещера и виднеться за она лес и попытаться пощупать она меч — меч спокойно проходить на тот сторона.
— зачем спрашивать, сам же уже понимать — портал, — озвучивать дримм очевидный вещь.
— допускать ты он открывать, и он зарабатывать. почему тогда сквозь он проходить зверь, а назад не мочь? — на этот раз вопрос задавать таурохтар.
— это просто — он работать только в один страгивать, то быть, в пещера можно, а назад нет. теперь я сделать так, что он мочь работать в оба сторона — ходить не хотеть. —
— значит вот почему тут бродить столько зверь — сюда попадать, а назад не мочь, бедняжка, — жалостливый сказать девушка — рейнджер, внимательно как и все слушать то, что говорить дримм.
— а что там находиться? — таурохтар задавать волновать все вопрос.
— сейчас узнавать, пойти. — дримм спокойно шагнуть в лес, обертываться и увидеть что весь остальной все также стоять на тот сторона портал. он не становиться ничто говорить, просто стоять и смотреть на весь не решаться сделать шаг вперед игрок. первый насмеливаться таурохтар, за он потянуться и остальной.
— он точно сам не закрываться пока мы здесь, энергия там не кончаться или еще что? — тихонько спрашивать дримма рейнджер, оглядываться на портал, где несколько член отряд пытаться разный способ нащупывать незримый граница.
— точно, — отвечать дримм.
— ну тогда ладно. что быть делать, старшой? здесь пошариваться или назад пойти?
— понюхать пара часик, узнавать, что здесь и как, тогда и назад, — объяснять диспозиция дримм, одновременно обрабатывать местность
чувство кровь
, судя по напряженный лицо таурохтар, он тоже применять какой‑то из свой навык.
разведка местность показывать, что они находиться в небольшой долина, окружать со весь сторона невысокий гора, вокруг быть один только зверь и не один след присутствие разумный существо. по карта интерфейс выходить, что они где‑то на другой конец континент, более подробно сказать быть нельзя — вокруг быть сплошной белый зона. после то как их группа наспех проверять долина и убеждаться в отсутствие в она явный опасность, они, вернуться в пещера, оправляться наверх. перед это дримм возвращать портал к состояние, в который он быть до он — на долина иметься план и он не нужно быть чтобы туда проникать шальной тролль или местный здоровенный умка — угроза конечно небольшой, но зачем лишний сложность? по путь на поверхность разживаться свежатинка на обед в лицо (вернее морда) медведь, но не огромный белый, а небольшой бурый, видимо один из бедняк, проникать в пещера из долина и не способный вернуться назад. тащить наверх весь туша не становиться — умелец из отряд таурохтар моментально снимать с косолапый шкура и, завертывать в она хороший кусок, закинуть в сумка один из они, так, что перед приготовление доставать еще теплый, дымиться тепло жизнь кусок убоина.
в замок, дримма сразу взять в оборот альдорон, так как в окрестности быть замечать немалый сила огров, по самый скромный подсчет уже не мало полтысячи, и они все продолжать подходить. известие быть не очень неожиданный, поскольку дримм предполагать нечто подобный, когда он сообщать о появление огрский отряд ночь, но от это не мало неприятный — бодаться с огр быть не с рука, поскольку это сильно отвлекать они от исследование сеть пещера и от главный цель, на путь к который и замок, и пещера под он быть лишь ступенька. впрочем дримм подумать, что мочь быть это и пойти на польза отряд — время они конечно потерять, да и особый добыча голожопый огра не приносить, но клан мочь хорошо вырастать в уровень, и это пригождаться там, куда они идти.
к вечер начинать возвращаться поисковый партия, рассказывать еще немало интересный: тут и шахта неизвестный глубина, до самый верх заваливать бычий рог(кстати хоть и не особо ценный, но и не бросовый алхимический ингредиент) — боец нагребать сколько смочь; и непонятно откуда (возможный так же из портал) взяться шайка лесной, именно лесной разбойник; и еще несколько стена, откуда выходить животное; и вести куда‑то вниз тоннель, из который с периодичность раз в час вылазить белый медведь; и еще много всякий другой — в общий находка хватать. дримма особо заинтересовывать один из они, а именно огромный колодец — пропасть на самый граница исследовать зона, он доставать дневник, находить он в поселение фейри, и некоторый время сверяться с он, перечитывать один и тоже место и обдумывать то, что прочитывать — все совпадать, и похожий это быть как раз то, что нужно, следовать конечно убеждаться, но скоро все так оно и быть.
ночь проходить спокойно, хоть и в подвал замок опять возрождаться нежить, но способ борьба с она быть уже отрабатывать, подвал исследовать, да и нежить по- прежний быть низкоуровневый, так что примерно за час, путь до вход в система пещера быть очищать. на этот раз соклановец не становиться очищать весь подземелье, а ограничиваться только нужный он для проход место. а вот с огр быть сложный — разведка спозаранку ''порадовать'' дримма доклад о то, что за ночь огра как минимум в четыре раз увеличивать наличный сила вокруг замок и все еще продолжать подходить, один только шаман уже быть много чем весь член клан вместе взять. быть ясно, что удерживать такой масса не получаться, а ведь если огра захватить точка возрождение, весь экспедиция прийти конец, и они быть вынужденный начинать все заново — дримм не мочь это допускать, поэтому собирать срочный совет клан. на совет быть принимать решение уходить вниз, в пещера, и организовывать новый точка за обнаруживать дримм портал. время решать не терять, а отправляться немедленно, оставлять только наблюдатель и туллиндэ с ее создание в качество арьергард. сказать — сделать, собирать клановец быть нечего кроме немногочисленный и легко убирать в сумка добро, поэтому через десяток минута колонна маршировать игрок, миновать вести вниз тоннель, бодро затопать к место будущий лагерь. путь до портал оказываться сложно, чем они рассчитывать — неожиданно вновь появляться пещерный тролль вынуждать проходить весь путь до место с бой и суметь заваливать десяток игрок, в основной воин, осуществлять прикрытие. открывать портал и понаблюдать как организоваться лагерь, дримм, составлять рейд с людмила, куэ, ниэллон и еще четверка воин и маг, отправляться наверх за остальной. подходить он в самый последний момент — весь оставаться в замок игрок спускаться в подвал и уже готовиться уходить в пещера, предварительно заминировать за себя проход ловушка. как оказываться примерно час назад, когда дримм со свой рейд уже подниматься наверх, огра активизироваться и начинать подтягиваться к замок, а за десять минута до подход дрима начинать атака сразу со весь сторона, и сейчас наверху идти бой между они и мертвяк, создавать туллиндэ. по слово некромантка, половина ее создание быть уже уничтожать и если огра еще не проникать в подвал, то совсем скоро это сделать. дримм давать минута на то, чтобы заканчивать установка ловушка, а затем отправлять весь вниз, приказывать то, кто до это оставаться в замок, не геройствовать и не лезть поперек тот, кто уже успевать обновлять точка респаун. сам отходить последний, готовиться в любой момент вступать в схватка с подходить огр, но обходиться, до новый лагерь их группа также доходить без проблема.
огр быть злой. неожиданно большой потеря (в воин и главное в шаман) доводить и так кипеть от утрата свой главный оплот на гора огров до последний крайность. неизвестный тварь, в который подлый чужак превращать их соплеменник, суметь забирать жизнь почти триста воин и двадцать шаманов. главный несправедливость заключаться в то, что чужак сам не становиться сражаться, а трусливо сбегать под земля и сейчас гореть месть масса из несколько тысяча синекожий здоровяк растекаться по подземелье замок, искать прятаться враг. нежить в очередной, уже четвертый за последний двое сутки раз, быть уничтожать, а огра сгрудиться у вход, вести вниз, в пещера под подземелье. некоторые вождь и горячий голова предлагать преследовать бежать от возмездие враг, но шаман категорически запрещать спуск и отправлять воин наверх. а затем почти сотня владеть сила предок, собирать большой круг сила, запечатывать проход, сплавлять камень, составлять разрушать завал и стена тоннель в единый монолитный масса.

глава 36

лесной лагерь клан красный дракон.
— ну как? — задавать вопрос дримм, угощаться только что снимать с огонь шашлык, пара такой же порция ожидать его внимание, компания он составлять бутыль вино и кусок лепешка.
— огр не полезть, а предпочитать запечатывать проход. — альдорон, приседать рядом, раздобывать себя примерно такой же набор как и у дримма, перелагать он с большой поднос посреди шкура, служащий шведский стол.
— хорошо, значит с этот сторона опасность нет, завтра отправляться к колодец, а пока отдыхать. —
— угу, — утвердительно промычать только что вернуться из разведка эльф, отвечать слово он не мочь — шашлык действительно быть хороший. потом некоторый время фейри и эльф работать челюсть, отдавать должное кулинарный искусство один из член клан, решать поработать с приносить охотник мясо. желающий попробовать себя в роль повар быть много, как и дичь, добывать многочисленный охотник, поэтому у клан сегодня быть мясной день. затем дримм отряхивать ладонь отправляться по дело, а эльф продолжать отдыхать после трехчасовой пробежка и радовать свой желудок разный вкусности.
лагерь в долина за портал обустраивать быстро, все быть сделать еще до то как дримм вернуться вместе с оставаться в замок. за этот время быть поставлять частокол, магический купол, друид выращивать живой стена, хоть и не такой качественный как получаться у фейри, а охотничий партия уже вернуться с добыча, так что даже если бы идти из замок и не знать где находиться лагерь, то легко мочь бы находить он по запах, который издавать десяток килограмм готовиться множество способ мясо. весь оставаться день быть посвящать более подробный разведка как долина, где располагаться лагерь, так и путь до гигантский колодец нужный дримм. долина порадовать большой количество не пугать зверье, логово гигантский леопард в западный часть и гнездовье огромный паук, с лошадь размер, в центр. зверье пойти на прокорм охочий до мясо игрок, заодно пополнять они багаж неплохой шкура и трава, который некоторый из они собирать пока охотиться. заваливать гигантский леопард рейд неплохо разживаться очко и вносить в клановый казна немного наличность, выпадать как особый награда за сильный моб. в отличие от они рейд, обнаруживать паук, переоценивать свой сила и ложиться в полный состав, безвозвратно потерять к то же один из боец ушастый спецназ, за что они влетать от дримма. в следующий раз паук навещать весь клан, кроме тот, кто разведывать завтрашний путь в пещера, и поздравлять восьмиглазый с день дезинсектор — праздник удаваться — накормить сталь и магия монстр весь гнездовье переселяться в хороший мир. в очищать гнездо паук встречаться первый свидетельство тот, что долина все же посещать разумный существо — несколько засушивать и полусъеденный труп, принадлежать в основной гном, но иметься и пара человек и даже представитель раса хопеший. самый ценный вещь среди имущество сжирать паук несчастный оказываться небольшой двойной арбалет с пистолетный рукоять и сложный система взвод, позволять заряжать он очень быстро и на два выстрел одновременно — арбалет доставаться людмила, сразу полагать на он глаз. бонус к уничтожение гнездовье паукообразный монстр оказываться специальный награда в вид возможность получать пятеро спутник — петов, но в клан находиться лишь двое желающий заиметь питомец — паук, остальной зародыш будущий питомец отправляться на хранение до хороший время, ожидать либо продажа, либо новый еще не вступать член клан, который глянуться такой восьминогий спутник. разведывать путь до гигантский колодец не удивлять ничто необычный — тролль, белый медведь, случайный и скоро испуганный, чем желать напасть зверье, а вот пещера, где располагаться сам колодец, сулить определенный трудность — во множество обитать там огромный и жутко агрессивный летучий мышь явно не пропускать отряд без бой. до самый вечер дримм, консультироваться с тот, кто побывать в пещера с колодец, разрабатывать план, как решать проблема бэтмен и кой что придумывать.
утро однако клан приходиться на скорый рука решать еще один проблема, который совершенно неожиданно, сразу после открытие портал, попытаться прорваться в долина — дримм с компания совсем забывать, что пещерный тролль хоть и тупой, но все же разумный существо, который суметь прослеживать за возвращаться через портал рейд и собираться в немалый количество с тот сторона портал. проблема решать простой и совсем не игровой способ, заставлять поморщиться любитель классический игровой баталия, — бочонок огненный смесь и связка граната вокруг он и двое здоровенный орк, зашвырнуть он на тот сторона. через 30 секунда дримм сделать портал проницаемый в оба сторона — выживать почти не быть, немногочисленный тролль, находиться в соседний пещера, не суметь оказывать сколько‑нибудь серьезный сопротивление и быть быстро как скот забивать свежий и отдыхать игрок.
переход до колодец — пропасть быть легкий и можно даже сказать мирный — два белый медведь и кабан — дистрофик, видимо сильно голодать в свой скитание по пещера, не быть достойный противник для сотня с лишний игрок с питомец и заготовка. тролль, видно, исчерпывать возможность местный популяция, не встречать вообще.
— действовать как решать, — дримм проводить окончательный инструктаж, вкратце озвучивать то, что и так все знать. — маг, весь светилка и шумелкий вверх, затем на вы только щит и поддержка, боевой заклятие не бить — беречь сила. стрелка, как договариваться: идти опускать голова, когда полыхнуть, сразу не вскидываться, ждать пока привыкать глаз, а затем уже лупить по тот, кто атаковать, на метаться без дело внимание не обращать. не увлекаться, от отряд не отставать — понятно! — внимательно слушать его лучник отряд закивать голова. — воин, дрын держать острие вверх, не махать они, а держать — кто полезть, сам напарываться, только когда дрын сломаться или он нельзя быть удерживать из‑за тело, только тогда работать свой оружие и от отряд тоже не отходить. ясно! — дримм обращаться к многочисленный представитель класс воин и менее многочисленный вор и убийца, а упоминать они дрын быть молодой дерево, превращать в импровизированный трехметровый пик с обжигать на огонь острие.
— все ясный! командир, что ты с мы как с маленький?! — высказывать общий мнение один из орк — воин.
— раз все все ясный — вперед! — дримм первый шагнуть в пещера с крылан, в этот бой он предстоять поработать сразу за двое: в начало за маг, а затем за стрелка.
отряд в сотня с небольшой боец втягиваться в пещера и соблюдать строй двинуться к находиться посреди она огромный колодец. висеть под потолок огромный летучий мышь сразу не особо обращать внимание на вторгаться в их вотчина чужак — у летун быть свой дело, да и многие спать, завертываться в крыло и вцепляться коготь в потолок, но некоторый одиночка, углядеть возможный добыча, начинать медленно планировать вниз. неожиданно тихо — мирно идти компактный группа отряд словно взрываться, начинать подобно вулкан извергать из себя взлетать шарик разный форма и размер, который приниматься на разный высота взрываться со страшный для нежный ухо крылан грохот или свет, ранить привыкать к темнота глаз, а то и тот и другой сразу, мгновенно создавать в пещера совершенно непереносимый атмосфера. многий летун так и не успевать просыпаться рухнуть либо на пол, либо в гигантский пропадать, другой повторять их судьба, но перед это врезаться в стена или сталагмит, свисать с потолок, быть и такой, кто вцепляться в потолок или забиваться в щель в стена и сжиматься в комок пережидать этот локальный конец свет, но большинство безумно носиться по огромный пространство пещера и время от время пополнять ряд первый и второй категория, часто с прилетать снизу стрела в крыло или в туловище.
а тот время отряд, затевать весь этот геноцид в отдельно взять пещера, спокойно и без препятствие доходить до край гигантский колодец и партия по десять попрыгать вниз, наверху ровный ряд оставаться лежать так и не пригождаться кол — пика.
— вроде все хорошо — удачно получаться, — сказать идти рядом с дримм куэ.
— а я три мышка со сломать крыло приканчивать! — похвастаться стас из самара, догонять втягиваться в проход основной отряд.
— находить чем хвастаться, тут каждый хоть один вредитель да заваливать — весь пол быть они усыпать, — осаждать хвастливый орк ниэллона, идти рядом с сестра. — вон дримм даже меч не становиться доставать — свертывать шея подранок и пойти далеко.
— находить с кто сравнивать! дримм — монстр, я вообще не понимать, как с такой здоровье и удача он до сей пора на свобода, — не очень удачно переформатировать фраза из ''золотой теленок'', отшучиваться стас.
дримм не слушать треп молодежь, снимать такой образ напряжение кратковременный схватка, а обдумывать следующий шаг отряд: первоочередной задача быть находить новый точка возрождение — слишком сложно и почти невозможный для многие быть догонять отряд по кишеть тролль и белый медведь пещера, не говорить уж о то, чтобы миновать раздраконивать обиталище изрядно обиженный на они летун. в такой обстоятельство потеря быть неприемлемый и понимать это соклановец двигаться осторожно и в постоянный готовность к схватка, но пока что угроза не быть — здешний тоннель быть непривычный пустой и подозрительно безопасный.
в конец конец отряд выходить к огромный пещера, весь пространство который быть заполнять вода с немногочисленный островок, как прыщ торчать посреди водный гладь. противоположный конец пещера быть не так уж и далеко, чуть много километр, иметься и своеобразный дорога из островок, связывать между себя мель, слой вода на который не превышать один — два метр — казаться бы вперед и с песня, но дримма как раз и смущать этот очевидность. темный ровный гладь вода, покрывать все открытый пространство, мочь скрывать в себя все что угодно, а узкий отмель на его взгляд уж очень напоминать шведский стол, только и ждать подходящий закуска.
проверять дорога до близкий островок отправлять четверо питомец, из самый слабый и не успевать еще набирать толком опыт, среди они оказываться и недавно приобретать питомец — паук, что становиться ошибка, поскольку паучок, не успевать дождаться какой‑либо угроза, банально утопать. оставаться двое питомец — пес и здоровенный черный енот, бодро загребать лапа, почти было достигать островок, но в самый конец быть атаковать стремительно выныривать с оба сторона отмель тень в вид здоровенный зубастый рыба. местный обитатель мгновенно разрывать не суметь оказывать достойный сопротивление питомец — водный среда не самый удобный поле бой для тот, кто привыкать сражаться, ощущать под нога твердый поверхность. атаковать заклинание и выстрел из лук приканчивать несколько рыбина, немедленно сжирать свой товарка, но и только — угроза по — прежний сохраняться. впрочем теперь противник быть известный и понятный, как и способ борьба с он. иметь в свой время неограниченный доступ к динамит дримм и морнемир тут же переглядываться взгляд старый любитель порыбачить без удочка и сеть, и через несколько минута план безопасный переход быть готовый.
два тройка орк, напрягать свой здоровенный мышца, размахиваться и запускать каждый по граната — металлический шар упасть по оба сторона отмель и через пара секунда бухнуть, выбрасывать на поверхность фонтан вода. прежде чем брызги успевать оседать, отряд плотный группа устремляться по отмель к островок, а вокруг отмель вовсю всплывать оглушать рыба. все же водный обитатель, из тот что не погибать при взрыв, достаточно быстро оправляться и суметь таки атаковать хвост отряд, но быть поздно, и занимать позиция на твердый земля маг и стрелка, уже прикрывать пятиться спина товарищ, успешно отбиваться от разрозненный наскок одиночный рыба. до следующий островок добираться аналогичный образ, даже гранат понадобиться всего четыре, поскольку расстояние до он быть короче. но тут возникать неожиданный проблема — они начинать атаковать уже знакомый крылан, видимо также ''прописывать'' в этот пещера и привлекать шум. одиночный наскок летун отбивать довольно легко, но они тормозить переправляться, и последний опять атаковать подоспевать пиранья — переросток, достаточно серьезно покусать несколько игрок и приканчивать один из питомец. некоторый время отряд приходить в себя: выделять наблюдатель следить за воздух, покусать лечиться (зубастый рыбка ко весь прочее оказываться ядовитый и навык клановый маг — целитель не хватить, приходиться тратить дорогой покупной антидот), а дримм с морнемир рассчитывать, сколько гранат нужно быть для следующий переход — тот быть гораздо длинный и являться наверное самый длинный из весь. на этот раз понадобиться четырнадцать метатель гранат, по семь для каждый сторона отмель, помимо это, метр в пятьдесят справа и слева от отмель, на водный гладь подземный озеро закачаться два бочонок с зажигательный смесь. бочонок, укреплять на небольшой плотик, доставлять с помощь толкать они заклинание маг — зубастый рыба не становиться атаковать мертвый дерево. перед переправа дримм приказывать все выпивать зелье, увеличивать скорость и ловкость и не тормозить при переход — отмель быть слишком длинный и секундный промедление мочь становиться фатальный. как только взрываться граната, дримм и таурохтар синхронно выстреливать по бочонок стрела с урон огонь, результат — взрыв и море пламень, на некоторый время занимать обитатель пещерный озеро. дримм и самый сильный и хорошо защищать из воин идти последний, на они и обрушиваться подтягиваться из глубина зубастика, вода вокруг сбивать тесный строй воин буквально кипеть и казаться можно быть идти по спина почуять добыча и желать добираться до она рыба. магический защита, сталь доспехи, щит, а так же прикрытие стрелок и маг позволять воин выбираться на твердый земля без потеря, но с каждый из они приходиться, как с собака репей, отрывать очуметь от близость добыча рыба, вцепляться в они как дворняга в кость. так же все воин, кроме дримма, приходиться пить антидот, многий воин ругаться — зуб рыба повреждать целостность защитный снаряжение, и теперь до починка это лишь доспехи без дополнительный свойство и бонус к броня.
следующий переход быть такой же как первый, но дримм все равный идти в арьергард, чтобы принимать атака опоминаться рыбина на себя. неожиданно фейри кольнуть чувство опасность из‑за спина, дримм развертываться и увидеть как из центр очередной островок стремительно вырастать толстенный дерево со множество ветвь на вершина. через мгновение он понимать, что это не дерево, а шея ужасный существо, разветвляться на множество более тонкий и гибкий шея, увенчивать отвратительный, состоять казаться из один пасть голова без глаз. у дримма срабатывать инстинкт… прыжок! и он уже рубить исполинский шея у сам основание. чудовище не успевать ничто понимать — при очередной безумный сила удар, который со скорость швейный машинка наносить фейри, основной шея подламываться, и весь это фантасмагорический ''дерево'', так и не успевать никто навредить, рухнуть в вода, где его ''ветвь'' немедленно заниматься голодный рыбка. дримм тот время вонзать крохобор прямо в кровоточить обрубок, намереваться после потеря основной часть убираться под земля — не получаться, жадный меч успевать рано высасывать из он весь жизнь, а дримм неожиданно получать уровень и неплохой спец — награда, немедленно отправляться в сумка. последний отрезок преодолевать легко, рыба даже не успевать опоминаться и потрепать задний — два граната, и отряд, суметь без потеря проходить столь ''гостеприимный и безопасный'' озеро, пуля вылетать в ведущий прочь тоннель.
пятнадцать минута спустя.
— неплохой местечко, — сказать людмила, оглядывать пещера, выбирать под промежуточный точка возрождение.
— тесновато, — не соглашаться с родственница куэ.
— ты что здесь жить собираться? — насмешливо поинтересоваться паладинш. куэ не находиться что отвечать, да и отряд уже выходить, решать не задерживаться в крохотный пещерка с небольшой и низкий вход.
новый точка респаун обнаруживать совершенно случайно: один из орк — воин не находить ничто хороший, чем по ход движение легонько стукать по стена тоннель кулак, но это легонько в исполнение здоровенный орк хватить, чтобы обрушивать часть не очень устойчивый стена тоннель и открывать небольшой зал с находиться в немой ходячий скелет гоблин, вооруженный меч и в ржавый доспехи. нежить приканчивать без особый проблема, пятеро так вообще самолично сделать любитель долбиться кулак по стена, а на единственный, который он не успевать прибивать, подоспевать соклановец — маг потратить всего один огненный шар. затем пещера, оказываться замуровывать караулка, обыскивать и приспособлять под временный точка возрождение. никакой особый ценность в караулка не находить: немного ржавый оружие, пара десяток медяк и гниль, оставаться от деревянный предмет обстановка и еда. передыхать в она десяток минута и тщательно замаскировывать свой временный убежище перед уход, отряд отправляться далеко и сейчас двигаться по неестественно ровный и прямой тоннель, наводить на мысль о метро. предположение о метро оказываться не так уж и неверный, поскольку в один из боковой тоннель, отходить от то по который двигаться отряд, обнаруживаться несколько пустой вагонетка, в который возить руда. заинтересовываться пол тоннель морнэмир заявлять, что на пол быть след от рельс, по который этот вагонетка видимо и ходить, а тоннель, судя по все, быть шахта. дримм на некоторый время задумываться: в его источник ничто не говориться про шахта, а лишь про естественный пещера, но вспомнить сколько время (по легенда) должно быть проходить между написание дневник и настоящий момент, он успокаиваться — за такой срок не то что шахта, а цивилизация и народ мочь возникать, проживать немалый исторический период и исчезать без след.
видимо в тоннель быть что‑то, что препятствовать поисковый заклятие, иначе как объяснять тот факт, что отряд нос к нос сталкиваться с выходить из ответвление другой отряд, состоять из одевать в неплохой доспехи воин, во все кроме размер напоминать гоблин. сталкиваться отряд быть примерно одинаковый по число, и встреча быть неожиданный для все, так что на этот счет они оказываться в равный условие, а вот качественный превосходство оказываться на сторона клан красный дракон, то более что сам красный дракон, чей имя и быть называть клан, идти впереди и первый вступать в бой. двигаться с безумный скорость черный фигура напоминать раскручивать юла с два работать циркулярка по бок, который она и приниматься кромсать гоблин — переросток. впрочем местный гоблин (или кто там они быть) опоминаться довольно быстро, всего лишь на шестой зарубать безответный боец и попытаться оказывать сопротивление, выставлять один за другой тройка боец(больше не позволять ширина тоннель). дримм действовать в одиночка, крикнуть свой чтобы не лезть под рука, и один за другой перемалывать бросать на он тройка. время от время из‑за спина дримма и противостоять он враг лететь стрела, дротик, метательный нож и заклинание пытаться такой образ поучаствовать в сражение товарищ биться боец. с каждый минута дримм становиться все сильно, а его противник слабо — не способный толком поучаствовать в схватка маг клан активно накладывать на сражаться за все фейри разнообразный защитный и усиливать заклинание, а на его враг соответственно ослаблять и всячески они мешать заклятие, результат — редко какой тройка держаться против он больше минута. сражаться дримм постоянно наступать, как бы выдавливать враг и одновременно освобождать себя место для бой, враг, несмотря на потеря, не паниковать, а в полный порядок отступать по коридор, не забывать выставлять против он очередной тройка и не оставлять попытка поражать он дротик из‑за их спина.
вообще подготовка воин неизвестный раса оказываться на удивление хороший, поскольку держаться против дримма, даже втроем целый минута, быть довольно сложно. в учебный поединок, на база клан, фейри относительно легко побеждать воин 30–40–ого уровень, и это несмотря на свой скромный 22–ой как воин, и на равный биться с воин более высокий уровень, иметь пусть и небольшой, но все же преимущество (школа первый не проходить для он даром). здешний молчаливый воин демонстрировать хороший слаженность и умение, и хоть и нести потеря, но заставлять дримма выкладываться по полный и это все при активный помощь то маг, так что фейри зауважать этот боец, что в прочее не помешать он раз за раз отправлять противостоящий он тройка на свидание с их бог.
в конец конец, срубать очередной враг, дримм выскочить в небольшой круглый зал, где становиться мишень много чем два десяток выпускать в он с близкий расстояние дротик. увертываться, пусть и с его скорость, быть не реально, но дримм выживать и даже не быть ранить — избыточный защита, налагать не иметь в тот момент другой дело маг, забирать почти весь ущерб, а не пострадать фейри ни на секунда не останавливаться обрушиваться на враг, вслед за он до ''веселие'' дорваться и остальной член клан, так что совсем скоро все быть кончать, и изрубать в кусок тушка последний из враг рухнуть на аналогичный образ обрабатывать тело его соратник. поверженный латник, опознавать как бук (разновидность раса гоблин), оказываться довольно богатый, так что помимо не плохой, хоть и попортить доспехи и отличный (хорошо даже чем у некоторый воин клан) оружие, добыча победитель становиться довольно большой количество украшение из золото и драгоценный камень. также дримм и компания доставаться двухдневный запас пища на сотня индивид в вид сухой паек и совсем уж необычный трофей в лицо десяток пленник, относиться к тот же что и убитый раса. к счастие гоблинский язык великий лес, выучивать когда‑то с помощь старый хитреца, не слишком отличаться от местный, и дримм суметь за два час хорошенько расспрашивать пленник, даже и не подумать запираться или юлить.
как оказываться политический обстановка, складываться в система старый гномьих шахта, называть бук дом, быть довольно благоприятный для проникать сюда клан, поскольку здесь вовсю бушевать гражданский война, выражаться в вид восстание против таинственный король дагобор, по слово один из расспрашивать, даже не являться гоблин. этот таинственный повелитель судя по все выжимать из подвластный он бук весь сок, а помогать он в это полуторатысячный армия — орда и три сотня отборный воин, составлять его гвардия. один гвардейский сотня и почти весь армия сейчас находиться в поход против основный сила взбунтоваться бук, возглавлять шаман, который король — не гоблин ненавидеть лютый ненависть и уничтожать при первый возможность, впрочем шаман не отставать и платить он тот же монета. второй гвардейский сотня больше не существовать — весь гвардеец быть убивать, а их труп активно потрошить на предмет хабар побеждать игрок. половина из освобождать пленник как раз и оказываться шаман, на захват который быть направленный до треть весь сила гвардия и три сотня обычный боец. после успешно проводить операция, простой вояка отправляться догонять основной армия, а гвардеец конвоировать важный пленник в ставка повелитель и неожиданно нарываться. получаться что у этот дагобор под рука в наличие находиться лишь один сотня гвардеец и два — три сотня обычный боец, размазывать к то же по огромный территория. в связь с это от главный из пленник — шаманов поступать предложение напасть на обиталище король дагобор (сам себя присваивать этот титул) и устраивать он импичмент (гоблин — бук конечно сказать это другой более простой и грубый слово с использование идиоматический форма гоблинский язык). на вопрос дримма, зачем они ввязываться в местный разборка, хитрый шаман постараться увлекать дримма рассказ об огромный сокровище, собирать в ставка — обиталище, располагаться на остров посреди пещерный озеро, и пообещать всяческий помощь и дружба народ бук после победа. все это быть заманчивый, особенно дримма заинтересовывать даже не сокровище, а возможность получать проводник из местный, способный здорово сокращать они путь в довольно‑таки, как он понимать, разветвлять сеть шахта и природный пещера. конечно существовать риск, что после победа бук постараться уничтожать становиться ненужный помощник, но с другой сторона они быть ослаблять и некоторый время занятый дележка власть, мочь даже победитель схватываться уже друг с друг. а вот в случай скорый победа так называть официальный власть (к который все и идти) повелитель дагобор не прощать игрок уничтожение гвардейский сотня и смочь бросать на они оставаться два сотня плюс полтора тысяча обычный воин, мочь даже собирать ополчение еще в пять — семь тысяча боец. вариант уничтожать сила местный правитель по часть казаться вполне реальный, то более они так удачно начинать, а шаман клясться весь предок и духи, что смочь проводить они отряд до сам ставка незамеченный. действовать нужно быть быстро, поскольку гвардеец успевать отсылать гонец и хоть он и приходиться идти кружный дорога, но все равный существовать вероятность, что одиночка суметь добираться до ставка рано, и тогда эффект неожиданность быть потерять. после короткий совещание с член клан, не понимать гоблинский язык и весь этот время терпеливо ждать окончание переговоры, дримм приказывать освобождать пленник, все выпивать зелье выносливость и готовиться к марш — бросок.
сам трехчасовой пробежка по постоянно разветвляться тоннель и пещера со след различный хозяйственный деятельность не запоминаться чем‑то необычный, разве что ругаться игрок приходиться на себя волочь довольно таки пожилой шаман, не способный выдерживать такой темп. как и быть обещать за весь время пробежка они не встречаться ни один враждебный воин, а рядовой житель пещера, увидеть волочить шаманов и услышать они голос, не пытаться останавливать или как‑то помешать бежать мимо игрок, мало то шаман, комфортно устраиваться на плечо нести они по очередь член клан, еще и успевать отдавать распоряжение некоторый из встречать бук, который тот сразу же бросаться выполнять. результат этот отдавать на бег приказ становиться голова гвардеец — гонец, доставлять в пещера, где игрок отдыхать после тяжелый марш — бросок, а так же два сотня вооруженный бук, готовый поддерживать атака. использовать при штурм сторонник восстание или приносить на горб шаманов дримм не становиться, а приказывать они перекрывать путь, вести к ставка, и не допускать к она подкрепление, способный ударять клан в спина. старший из шаман заверять фейри, что все быть сделать в хороший вид, сила восставать должный быть вскоре удваиваться — весь готовый выступать против узурпатор с оружие в рука просто еще не успевать подходить.
дримм еще раз мысленно воображать себя описывать шаман схема ставка, затем проходиться по действие отряд и постараться представлять себя весь контры — действие, который мочь предпринимать обороняться, а так же свой шаг в этот случай, отдавать пара дополнительный распоряжение и начинать индивидуальный подготовка к предстоящий бой, примерно же это заниматься и весь остальной игрок.
— так,
щит
, зелье, усиление, и на себя, и на послушный — вроде ничто не забывать? ах да, руны! — дримм выполнять несколько сложный фигура с меч, заставлять шарахнуться в сторона стоять рядом игрок, извиняться и вместе с остальной подходить близко к людмила, накладывать благословение на все. — вроде бы все? руны конечно же продержаться не долго, но уж сколько получаться, — думать дримм, делать несколько вращательный движение шея и одновременно потягиваться и разминать плечо перед схватка, через секунда он расслабляться и застыть, так же в готовность застыть весь клан за его спина. на пещера опускаться мертвый тишина, несколько приробеть бук также замолкать, не двигаться и кажется даже не дышать, а затем через секунда после команда дримма пещера опустеть, оставлять только хлопать глаз гоблин — клан красный дракон атаковать…!
иван нелюбитель зеленый лягушка — воин — эльф 42–ого уровень.
у вход на пристань толочься три десяток обычный зеленошкурый уродец (хотя ради истина следовать сказать, что шкура местный гоблин — переросток иметь скоро сероватый оттенок) и десяток хорошо вооруженный здоровяк в приличный доспехи, тот самый который дримм, разуметь местный мова, называть гвардеец. впрочем и привилегированный гвардеец и местный махра быть уничтожать на место и в единый момент. а как иначе мочь быть, когда по ты одновременно работать много три десяток маг и десяток жезл, заряжать довольно сильный заклинание? бедняга размазывать, разрывать, сжигать, замораживать, растворять кислота, выворачивать наизнанку и весь это все вместе одновременно — от хлопец мало что оставаться, кроме тот вода в озеро закипать и покрываться гореть зеленый огонь льдина, а мост — насыпь будто бы застонать, как живой существо и тоже начинать потихоньку тлеть и кой — где возгораться, хотя быть сделать целиком из камень.
— перестараться! — заорать халон. иван мысленно с он соглашаться, наблюдать как из озеро к потолок пещера всплывать несколько пузырь, пронизывать как кровеносный сосуд красноватый жила.
— вперед по мост! — ни секунда не сомневаться отдавать приказ дримм, подавать пример первый побежать прямо по язычок разгораться пламень. иван мысленно перекрещиваться, сплевывать против неудача и ринуться на мост, оказываться в первый ряд тот, кто бросаться вслед за неудержимый и как всегда незнающий сомнение фейри. дримм бегать на зависть весь марафонец, поэтому пока они изо весь сила шевелить булка быть только на середина насыпь, безумный фейри уже проламывать магический щит на тот конец мост, прирезывать несколько стражник и вовсю лупить заклинание разный школа во все что двигаться. когда они уже подбегать, здание вокруг будто бы носить след минометный обстрел, а фейри крутиться в круг из два десяток боец, успевать отбиваться сразу ото все.
— ловить, пидлюка!!! — иван со весь сила швырнуть метательный топор в окружающий дримма боец и не глядеть на то достигать его снаряд цель или нет, выхватывать из‑за спина кистень, который он предпочитать любой другой оружие и с мах опускать он на затылок так и не успевать повертываться враг.
тириэль — эльфийка — рейнджер 49–ого уровень.
— еще один! — радостно вскрикивать светлана, наблюдать как получать стрела в нога бук — гвардеец рухнуть на земля и он тут же с энтузиазм приниматься расстреливать двое стрелок — игрок и двое эльф из ушастый спецназ, составлять ее стрелковый отделение, организованный специально для это бой, а она как тормозить приниматься искать следующий цель. в течение минута эльфийка застреливать еще двое обычный воин, бежать по направление к мост — их слабенький доспехи стрела из подарить дримм лука пробивать на вылет вместе с тело и лететь себя далеко, искать другой цель. между то притормаживать бук — гвардеец пытаться выползать из‑под обстрел, прикрываться щит, но лишь продлевать свой агония. убеждаться что пространство перед мост захватить и цель много нет, эльфийка приказывать боец свой отделение, а так же еще один переходить мост, третий и последний отделение оставаться на место прикрывать мост на случай прорыв, как и тройка из маг и два воин на самый мост. оставаться отделение выражать свой разочарование неприличный междометие, но подчиняться, перенимать у уходить эстафета по превращение все никак не хотеть подыхать гвардеец в подобие дикобраз. а тот время перебегать мост эльфийка с интерес разглядывать строение на тот сторона, прикидывать, где хорошо размещаться ее отделение, а где второй.
туллиндэ — маг — смерть 50–ого уровень.
— бедный ублюдок, — подумать туллиндэ, глядеть на очередной бук — гвардеец, располосовывать один из живой клинок дримма подобно говяжий туш. защитник остров выбегать поодиночке или небольшой группа, чтобы тут же угождать либо под сметать все локомотив в вид нестись впереди фейри, либо под состав в лицо остальной член клан. — на! на! — мгновенно забывать о мелькнуть быть жалость к избивать как цыпленок по осень бук, некромантка обрушивать на два выскочить из‑за угол воин заклятие
хрупкий кость
и заклятие
гниение
, а затем не дожидаться пока заклинание сделать свой дело, перерезывать ритуальный каменный нож некромант горло корчиться на земля жертва, как всегда в такой случай получать заряд бодрость и неестественный спокойствие, а так же желание повторять. у следующий попадаться она на зубок бук лопнуть глаз и пойти из ухо кровь, причем туллиндэ не произносить для этот никакой заклинание и всегда сам поражаться, когда у она иногда получаться убивать или ранить взгляд. закрывать лицо и шея бук, одевать в тяжелый доспехи, приходиться добивать, сунуть нож под латный юбка и хорошенько пошуровать каменный лезвие у он между нога — хлынуть как из прорваться труба кровь забрызгивать лицо и почти ослеплять эльфик, попадать она в глаз. пока туллиндэ пытаться проморгаться и стереть вязкий жидкость, ее чуть не приканчивать очередной спрыгивать с крыша бук — гвардеец, но успевать прикрывать она друид суметь парализовать шустрый воин заклятие, когда тот уже замахиваться на беззащитный в данный момент девушка топор. наконец‑то освобождать глаз некромантка ласково улыбаться с ненависть смотреть на она и изо весь сила пытаться преодолевать заклятие воин и один плавный и быстрый движение чиркнуть он по горло, даже и не подумать отворачиваться от поток кровь и лишь благоразумно закрывать глаз.
ниэллона — маг 35–ого уровень.
— а вот и боссярить! — ниэллона лихорадочно накладывать на себя
щит
, поскольку старый лопнуть пара секунда назад от взмах короткий посох, сделать мускулистый фигура в белый одежда и черный корона на голова. местный босс, как дримм и говорить, не быть бука и телосложение напоминать штангист — тяжеловес с абсолютно белый кожа и рожа похожий на морда два огромный огров — телохранитель что он сопровождать. еще, несмотря на внешность качка, босс не полезть врукопашную, а лупить мощный заклинание и уже успевать хорошенько ''приласкать'' ворваться на небольшой площадь игрок. дримм и пьяный тигр рубиться с телохранитель, остальной воин — с десяток гвардеец, сопровождать свергать повелитель бук, а маг пытаться доставать сам дагобор, впрочем пока у они получаться плоховато — они даже не мочь защищать сам себя и гибнуть один за другой под удар босс, оказываться неожиданно сильный и умелый маг.
налагать на себя
щит
, а потом заклинание регенерация и исцеление, ниэллона ударять не по дагобору, бить по который заклинание как он убеждаться было бесполезно, а по близкий к он гвардеец, потом по следующий и затем по огра, который почти одолевать пьяный тигр.
— где тонко, там и рваться, — злорадно подумать эльф, созерцать результат свой усилие — получать поддержка в вид приканчивать свой противник воин полуорк, суметь отступать за их спина и жадно присасываться к бутылка с исцелять зелье, а изранить и утомлять схватка огр начинать сдавать, не справляться сразу с два противник. тот время дримм суметь приканчивать второй телохронитель — огра и рвануть к фигура в корона — гигантский молния, ударять в буквально лететь к цель фейри, мгновенно сорвать весь
щит
и отбрасывать дримма сломать кукла на несколько метр назад, впечатывать в груда деревянный бочка. добивать ошарашивать и лишенный защита фейри дагобор не успевать, поскольку отвлекаться сразу на несколько дело: стрелка с крыша сосредотачивать огонь на самый опасный и ''вкусный'' цель, четверо воин во глава с пьяный тигр добивать таки огра и бросаться к его хозяин, маг продолжать обрабатывать он атаковать заклинание, два присоединяться к схватка друид пытаться налагать на маг — правитель заклинание плющ, а питомец дримма, оставлять недогрызать гвардеец, бросаться к обидчик свой хозяин. дагобор показывать, что неслучайно суметь подчинять себя целый народ, и круто отвечать на весь угроза: гигантский огненный шар, ударять с потолок пещера, либо согнать, либо убивать облюбовывать крыша стрелок; пьяный тигр и трое его сопровождать застыть, их кожа посереть, и через минута вместо живой воин стоять мраморный статуя, неспособный причинять никто вред; весь усилие маг и друид пропадать втуне, мало то белокожий суметь не только отбивать весь направлять против он заклинание, но и приканчивать один из маг; а питомец взрываться кровавый ошметок на лет, буквально в метр от казаться неуязвимый маг.
тот время ниэллона, не проявлять активность и суметь незаметно подбираться к забывать о немой фигура в корона, ударять свой самый мощный заклинание школа порядок по балкон, под который и стоять раздавать все люля маг, рухнуть камень серьезно подорвать защита от физический урон, но все же не смочь она пробивать, а в следующий мгновение дагобор сосредотачивать весь свой внимание на подбираться к он слишком близко маг… ниэллона умирать от молния, похожий на тот что суметь останавливать атака фейри, и через пятнадцать минута очнуться на точка респаун среди остальной погибать в этот бой, поэтому‑то он и не видеть как бросать дримм крохобор суметь пробивать ослаблять защита и вонзаться в живот не успевать среагировать маг, а затем фейри, увертываться от очередной молния, отрубать белокожий оба рука, и безжалостно порывать глотка клык, высасывать у он весь кровь до капля.
дримм — маг — воин 62–ого уровень.
дримм очнуться от вкус кровь во рот и от затухающий боль по весь тело. в рука у он находиться безрукий труп с разрывать глотка и меч в живот. дримм отпускать тело и когда оно упасть, вытаскивать из он крохобор, от меч тут же пойти волна тепло и сила — живой оружие подпитывать хозяин энергия. фейри оглядеться вокруг, похоже быть что с тот момент как он потерять сознание, проходить не слишком много время, и он не пропускать ничто важный.
— что же я успевать натворить?! — задавать себя мысленный вопрос дримм, взглядывать на тело у свой нога. последний что он помнить быть молния, от который он не успевать увертываться и еще боль. — кажется молния ты не слишком помогать, приятель? — фейри легонько пнуть тело бывший правитель бук и подымать глаз на подбегать к он соратник.
— дримм, ты как? — обеспокоенно обращаться к он светлана, разглядывать неестественно глаз фейри похожий на два черный дыра.
— нормально, — дримм не лгать — помощь меч и естественный регенерация уже почти полностью утихомиривать боль, и он чувствовать себя вполне прилично, если не считать конечно кратковременный потеря память. он показываться, что его бессознательный состояние никто не замечать, да и как это замечать, если по слово очевидец он в этот время довольно шустро бросаться меч, рубить рука и вовсю рвать глотка, вернее один глотка, но стоять многие. правитель дагобор, оказываться очень сильный маг, стоить они двадцать уходить на респаун игрок и несколько питомец, включая послушный, опять отправляться на сутки в никуда, так что получаться что полуогр — маг, суметь пролезать в король, в одиночка полагать нападать много, чем весь другой защитник остров вместе взять.
— я уж думать ты конец! — таурохтар показывать глаз на вздуваться и потечь метать на грудь у дримма. — ловко ты дождаться, пока он отвлекаться, и засандаливать он свой живой хрень в пузо, — эльф чуть завистливый взглядывать на уже покоиться в ножны на пояс крохобор. — только рвать глотка зуб по — мой перебор — меч и хорошо и быстро, а то прямой жутко становиться, как ты в он вгрызаться — киношный вампир отдыхать! — рейнджер передергивать плечо, отгонять воспоминание. дримм тут же постараться сменить тема, переводить разговор на выпадать с босс — король лут — он не очень хотеться, чтобы все знать, что он какой‑то время себя не контролировать. как оказываться с дагобор выпадать несколько очень серьезный вещь для маг воздух и хаос, и на они уже активно пускать слюни практически весь отрядный маг. увлекательный рассказ о выпадать из почивший босс богатство прерывать подбегать маг из охранять мост группа, огорошивать все известие, что каменный мост — насыпь гореть. дримм встряхиваться и начинать сыпать распоряжение:
— маг, все кто не заниматься парень, — дримм кивнуть на пьяный тигр и еще три окаменевать воин, — тушить мост: замораживать он, заливать, вызывать водный элементаль, но чтобы мост быть потушить!!! —
— айнона, как парень? — дримм обращаться к сильный из друид клан, как раз пытаться приводить в чувство окаменевать воин.
— щас все быть. — друид под его руководство образовывать круг и активно пытаться вернуть боец к жизнь.
— работать. — больше не отвлекать друид, дримм сосредотачиваться на другой: — эрваниэль, брать туллиндэ, куэ и два боец, — дримм кивнуть на заготовка, — и прочесывать главный дом. тириэль, таурохтар, разбивать все на пятерка и зачищать остров, искать склад, сокровищница, темница, ну вы знать — учить не надо, в случай что выставлять парной пост. хугин, таурэтарь, помогать, — дримм проводить рука по изуродовать панцирь — доспехи похоже приходить конец. дело быть много, и каждый знать что он делать, поэтому мало чем через минута на площадь оставаться только творить волшеба друид и дримм с помогать он освобождаться от доспехи воин — орк и эльфийка — друид, не слишком высокий уровень и по этот причина не привлекать к процедура снятие окаменение.
— дримм, похоже панцирь вплавляться в плоть — нужно отдирать. — хугин посмотреть в глаз фейри и дождаться разрешать кивок, резко рвануть. дримм все же не смочь удерживать слабый стон сквозь зуб — торс фейри производить впечатление манекен из анатомический театр, отсутствовать больший часть кожный покров, и кровь щедрый волна устремляться на земля. к удивление дримма, после острый вспышка сопровождать рывок, избавлять он от повреждать панцирь, остаток одежда под он и заодно от кожа, боль утихать и хоть и не исчезать совсем, но становиться более- менее терпимый, то более тауротари активно заниматься лечение, да и сам дримм налагать на себя пара заклинание, ускорять регенерация.
— бля, а осторожно! — первый слово, сказать пьяный тигр, касаться легонько бить он по голова посох айнона — похоже что процесс пойти, и возвращение воин к привычный состояние быть лишь вопрос время.
— не дергаться, больной, — с абсолютно серьезный выражение лицо, но бесенок в глаз, сказать друид и еще раз легонько тюкнуть полуорк навершие посох по голова, вызывать у то очередной нецензурный возглас, впрочем скоро показушный, чем от реальный боль.
тот время дримм, с помощь целительница — друид, практически приводить себя в порядок, переодеваться в запасный, храниться как раз на такой случай одежда и комплект фейрийский доспехи. комплект черный молния быть слишком сильно повреждать и до починка(если она быть возможный) потерять больший часть свой свойство, целый оставаться только шлем и правый поножье. также дриима прочитывать сообщение о выполнение задание '' свергать повелитель дагобор'' и о получение очередной уровень.
с получать дримм и весь остальной очки быть сложно, так как быть решать опробовать доступный они как клан и еще ни раз не использовать схема распределение. это не касаться очки от выполнение задание, они и так посылать клан, поскольку задание быть принимать дримм как глава клан красный дракон, а вот очки, получать с убитый в этот сражение, делиться на весь игрок, как на участник один большой рейд. разумеется, заваливать конкретный моб получать много чем остальной, состоять в рейд, хотя стимул собственноручно приканчивать как можно много враг все же сохраняться — такой огромный рейд, усиливать как отряд в целое, так и каждый отдельный составлять его боец в частность, быть возможный только благодаря то, что весь его участник являться член один клан, и быть доступный только тогда, когда они действовать все вместе на площадь не много километр. как только клан вырастать и начинать действовать на несколько направление, или в масштаб большой чем один квадратный километр, этот тактика становиться недоступный, и от она приходиться отказываться в польза более компактный, но и более мобильный рейд. пока же размер клан позволять проворачивать подобный, и в этот битва клан быть подобный колхоз, где очки делиться на весь, с исключение в вид премия отличаться. например, если бы не этот система, дримм возможно бы взять с убитый полуогра не один, а два уровень, а так, каждый член клан получать хороший порция очки, мочь быть для высокоуровневый член клан и не такой уж и существенный, а вот игрок — новичок это позволять шагнуть на ступенька вверх. дримм этот система напоминать тот время, когда он отдавать половина свой опыт послушный, чтобы тот скоро расти и быстро становиться он подмога, здесь быть примерно то же самый — низкоуровневый игрок быстро нивелировать разница между себя и свой более сильный товарищ, в конечный итог усиливать клан в целое. помимо это дримм как непосредственный убийца, а так же тот, кто использовать на поверженный босс ''кровавый питание'', получать дополнительный не пойти в общий копилка клан очки, а так же несколько весьма пока что не очень ценный, но весьма перспективный умение и толкать он на какой‑то странный путь достижение:
вы быть убивать правитель(статус король). получать достижение ''цареубийца'' + 20 % опыт за убивать правитель государство, +10 % за убивать принц(принцесса), +2 пункт удача за любой член править династия, иметь статус — правитель, наследник.
использовать воинский умение, вы убивать высокий маг. получать навык ''охотник на маг 1–ого уровень'' — урон весь волшебный класс +4 %, наносить вы урон магический защита +4 %, сопротивление парализовать заклинание +4 %.
использовать воинский умение, вы убивать архимаг. получать достижение '' нестрашиться магия'' — количество очко после убийство любой волшебный класс увеличиваться в два раз, урон наносить вы с помощь магия -2%.
вы быть убивать архимаг — +20 пункт к мане, + 5 % к сила заклинание весь иметься в ваш распоряжение школа магия.
использовать ''кровавый питание'' — объект огр — маг. очки опыт утраивать. получать способность ''знаток камень 1–ого уровень'' +5 % при работа с камень, +3 % вероятность обнаруживать драгоценный камень в порода, +3 % к содержание метать в добывать вы собственноручно порода.
— командир! — подбегать орк сходу загружать дримма проблема: — таурохтар спрашивать, что делать с пленник. —
— находить темница — хорошо! — к дримм подходить айнона и пьяный тигр, подчиненный они игрок так же подтягиваться, ожидать распоряжение.
— темница это слабый сказать — тут у они целый комплекс, в три подземный этаж, с карцер и пыточный, человек на пятьсот, ну не человек, а (тут орк заминаться, пытаться вспомнить как называться местный народность) точно этот гоблин- здоровяк, мочь и на больше, точно не считать.
— вар, — дримм обращаться к пьяный тигр, — брать весь воин и половина друид и охранять тюрьма. — полуорк кивнуть. — показывать, — дримм повертываться к гонец, тот тоже кивнуть. — айнона, давать с оставаться к мост, если мост еще не потушить — помогать, если потушить — пока никто не пускать. —
— хорошо, — отвечать друид и заспорить с пьяный тигр на счет то, кто пойти с он, а кто он отдавать на усиление воин.
— быстро! — поторопить прерывать их спор фейри, и обращаться уже к хугин и таурэтар: — помогать эрваниэль в здание, потом все возвращаться. —
после то как все кто он раздавать распоряжение расходиться, дримм недолго прибывать в одиночество, вернее вообще нисколько — становиться прибегать посланец от разный группа, прочесывать остров, в основное через они старший группа спрашивать, что делать с обнаруживать сокровищница, склад с оружие, еда и всякий бытовой товар, лаборатория маг, несколько большой лодка, до половина загружать ящик и сверток, а ведь еще нужно быть разбираться с до сей пора не обыскивать труп, пленник, и шаман гоблин, ожидать на тот берег, не говорить уж о то, что в перспектива маячить битва с возвращаться армия — в общий забота хватать. вздыхать и понимать что никто кроме он это не сделать, дримм, мысленно засучивать рукав, включаться в работа.
легко все решаться проблема труп: они обыскивать, изымать весь ценный и побросать в озеро на пожить обитать там тварь, весьма обрадоваться нежданный угощение. наблюдать за это шаман совершенно спокойно относиться к такой, но резко выступать против, как только дримм заикаться об использование труп в качество сырье для создание зомби — фери не становиться настаивать. забота о заключенный тюрьма дримм спихивать на весь тот же шаманов — после их разбирательство большинство бывший пленник покидать остров, кой‑кто пополнять ряд собирать шаман боец, а некоторый присоединяться к сторонник свергать правитель в желудок озерный тварь — гвардеец и обычный воин, погибать в бой, еще повезти, поскольку они не кидать в озеро живой. все мысль шаманов быть сосредоточивать на уходить армия, еще не знать о гибель свой правитель, и поэтому они не особо наседать на дримма, идти он на встреча почти во все — фейри понимать, что до разгром армия он мочь не бояться предательство, а вот что быть после, показывать только время. содержимое сокровищница, лаборатория и некоторый добро со склад отправляться в сумка, чтобы либо поступать в клановый казна, либо поздно в более спокойный обстановка быть распределять между участник поход, это не касаться боевой трофей, снимать с враг, убивать непосредственно в бой, а так же доспехи, который игрок — воин заменять свой повреждать. материально — ответственный эльфийка — рейнджер анариэль (учиться в реал на экономист) сбиваться с нога, записывать кто что взять и куда полагать, но весь же справляться, благодаря помощь, который она оказывать такой ''зубр'' в этот дело как дримм и морнэмир, и еще то, что во весь еще небольшой клан никто не врать и не стараться прикарманивать добыча. впрочем часть хабар приходиться делить прямо на место, дождаться отправлять на респаун товарищ: дримм доставаться очень хороший кольцо с многочисленный плюшка и бонус для маг, но избаловывать качественный фейрийскемь вещичка дримм не становиться он надевать и откладывать на продажа. помимо обычный распределение трофей приходиться устраивать лотерея, так как иначе решать, кто доставаться один из восемь доступный маунт — грифон быть нельзя — такой спутник в отличие от петов — паук хотеть практически весь. лотерея приходиться проводить дримм и несколько член клан, по разный причина не претендовать на такой маунт. у самый дримма такой причина быть два: чуйка, подсказывать что это не он, и желание (мочь быть немного тщеславный) обретать по — настоящий исключительный питомец или маунт, а хорошо и то и другой. по правило серединный мир дримм уже мочь иметь второй питомец, маунт же он так до сей пора и не обзаводиться.
лотерея, плавно перетекать в празднование победа, проходить весело и по добрый. быть непохожий чтобы кто‑то затаивать зло или обида, и весь искренне радоваться за победитель, подымать тост в честь везунчик. дримм особенно запоминаться абсолютно счастливый глаз людмила, чуть не затискать крохотный и еще ничто толком не соображать грифончик, испуганно смотреть с рука свой хозяйка на веселиться на импровизированный победный пир игрок.
следующий утро клан вместе с союзник выступать навстречу возвращаться армия, несмотря на весь усилие шаманов, все же узнавать о смерть свой король. шаман поднатуживаться и суметь быстро собирать около семь сотня воин — благодаря островной склад, удаваться неплохо вооружать и снаряжать собирать шаман сила, а также обеспечивать их продовольствие. однако приводить шаман боец не вызывать у дримма доверие — еще во время марш до место предполагать битва он понимать, что несмотря на грозный вид, энтузиазм и иметься оружие и доспехи, это всего лишь толпа и в предстоящий бой приходиться рассчитывать только на себя.
к разочарование многие игрок сражение не состояться — ночь перед битва гвардия быть вырезать армеец, решать такой образ искупать свой вина перед народ бук и заслуживать прощение шаман. последний гвардейский сотник, являться по совместительство глава весь гвардия и руководитель поход, а так же несколько армейский начальник, приводить хоть и сильно избивать, но живой и судя по зловеще — предвкушать оскал шаманов, они не ждать ничто хороший. впрочем теперь это уже не касаться клан, и отряд игрок вернуться на остров, чтобы почти сутки отдыхать, заодно сортировать добыча — бук их не беспокоить и даже не появляться в пещера, где располагаться ставка.
незапланированный week‑end прерывать один из шаман, сообщать что во исполнение договор клан быть предоставлять проводник, который проводить он до место похожий на то, который описывать дримм. на сбор уходить час три, а затем отряд выступать и следующий четыре день проводить в дорога, спускаться все низко и низко под земля. никакой особый приключение за этот время у они не быть и многие даже успевать заскучать. тоннель шахта смениться тоннель естественный пещера, а затем опять шахта, но гораздо более старый на вид. в конец конец путешествие все же заканчиваться, и клан — отряд очутиться у вход в огромный искусственный происхождение зал, тянуться казаться в бесконечность и это при потолок не превышать пять метр. тут и там он делить забор из металлический прут, какой‑то разрушать сооружение непонятный назначение или даже низенький домик, царапать крыша потолок, и всюду, всюду насколько хватать глаз по зал ходить, летать или стоять на место разнообразный нежить. проводник сообщать, что это конец их путешествие и то что нужно дримм находиться за этот зал, а они далеко не пойти. сверяться с карта в интерфейс, дримм с легкий сердце отпускать ненужный большой бук и распоряжаться готовиться к классический бой с нежить — цель их поход быть уже совсем близко.

глава 37

дримм есть шаурма и наслаждаться, иногда облизывать палец, по который бежать мясной сок пополам с соус. шаурма быть удивительно, просто сказочно хороший, а уж дримм‑то понимать в это толк, поскольку за свой долгий кочевой офицерский жизнь успевать попробовать она во множество место, приготавливать самый разный, иногда довольно экзотический способ. из сотня съедать по весь мир вариация этот конкретный шаурма явно держать пальма первенство и по вкус, и по экзотичность способ приготовление, да и по продукт, входить в она тоже, не говорить уж о то, кто она готовить и где. готовиться этот знаменитый вкусный шаурма в несколько километр под земля во временный лагерь клан, располагать в старый кузница народ дварф, в свой очередь находиться на окраина забросить город этот подземный раса, куда они отряд и попадать, после то как меч и магия, особенно магия, пробивать себя путь сквозь неисчислимый, но тупой толпа нежить. сам блюдо делать двое: орк — воин по имя ратул (получать в реальность образование повар, но благодаря какой‑то жизненный перипетия, работать в похоронный бюро) заниматься мясо и соус, а так же окончательный сборка блюдо, и эльфийка — маг иримэ, порекомендовать светлана, и как дримм подозревать (хотя прямо это не говориться) тоже из программа безнадежно больной, находиться сознание в вирт, она заниматься лепешка (весь‑таки настоящий лаваш на иметься оборудование не получаться). овощ для начинка рубить девушка клан по очередь, а мясо добывать охотничий партия из часть игрок, пока что вынуждать скучать и искать себя разный занятие вроде тот же охота, исследование пещера за предел город и схватка с нежить в огромный зал прямо над он. готовиться восточный кушанье на оборудование, ни раз не предназначаться для это и приводить бы в ужас любой, даже самый продажный санинспектор, а ведущий программа''очумелый ручка'' — наоборот в восторг. лепешка из подозрительный мука неизвестный происхождение, позаимствовать на захватить склад бывший правитель бук, печься при помощь печь, предназначать для превращение руда в метать и суметь сохраняться в рабочий состояние, несмотря на то что город и кузня быть забросить живой несколько тысяча год назад. мясо некоторый время брать из остаток добывать в запортальный долина животное, но оно быстро заканчиваться, и охотничий партия начинать приносить туша разный подземный тварь на замена. после несколько кулинарный эксперимент ратул останавливаться на мясо здоровенный безглазый змей, именно после то как это быть сделать, шаурма и приобретать поистине божественный вкус, готовить он на походный жаровня алхимик, совместный усилие переделывать под несвойственный она функция. единственный нормальный ингредиент быть соус и овощной начинка, поскольку делаться они из продукт, приносить игрок с себя или находить на склад весь то же ныне покойный дагобор и видимо так же привозить они с поверхность. причина, заставлять они заниматься такой безумный кулинария, становиться банальный нехватка пища — отряд пребывать здесь уже второй неделя, и несмотря на немалый запас продукт, размещать в магический сумка, еда уже становиться подходить к конец, и они приходиться выкручиваться, отзывать так же нуждаться в еда питомец и использовать местный фауна вместе с небольшой запас овощ и мука, прихватывать некоторый через чур хапужный (считать предусмотрительный) игрок. но никто не роптать — если бы не весь этот ситуация, то не видать бы они такой шаурма и не узнавать, что среди они скрываться столь знатный кулинар, во время жизнь в особняк — база даже близко не подходить к кухня, в отличие, например, от тот же иримэ, всегда охотно готовить, даже и не в свой очередь.
забросить город дварф, являться, как дримм надеяться, последний препятствие на путь к цель, оказываться обитать, если конечно так можно сказать о населять его ''горожанин'', среди который не быть ни один живой существо. самый многочисленный обитатель быть бывший хозяин город, ныне пребывать в странный состояние немертвый, причем нежить они быть необычный, по внешний вид и характеристика как очень хорошо сделать зомби, но обладать сохраняться в полный объем память и способный на нестандартный ход — сражаться с такой враг, использовать оставаться ресурс город, быть трудно, но клан весь же справляться еще и потому, что разрозненный группа подземный карлик не взаимодействовать и сражаться каждый группа сам по себя, да и быть они все же намного порядок мало, чем мочь бы быть житель такой большой город. так же по коридор мертвый город кой — где бродить красный исполин — гигантский пятиметровый существо немалый сила и с высокий иммунитет к магия, заклятие любой школа магия до третий уровень вообще не приносить они какой‑либо вред, да и третий уровень быть не панацея. к счастие исполин встречаться редко и только в большой коридор, где они мочь передвигаться, а так же у они иметься слабость, весьма облегчать борьба с они: исполин как и карлик являться оживать мертвец, но в отличие от карлик не сохранять разум, а только простой инстинкт, в следствие что почти всегда попадать в ловушка, быстро просекать этот их недостаток игрок. впрочем это все быть ерунда, потому что ни редкий и разрозненный обитатель город вот уже без малое два неделя сдерживать желающий проходить далеко игрок. основной проблема быть многочисленный ловушка самый разный вид и форма, а также голать в вид большой механический паук, способный стрелять огонь или кислота и частенько прибегать, когда ловушка пытаться снимать или уничтожать. город дварф становиться настоящий мекка для немногочисленный вор клан, пахать в три смена и постоянно отправляться на респаун, впрочем очки за обезвреживать ловушка с лихва перекрывать потеря от смерть, да и от постоянный работа по — специальность у они как на дрожжи расти иметься навык, а также появляться новый вместе с разнообразный достижение.
если для вор подземный город становиться щедрый источник опыт и полигон, где они мочь оттачивать свой навык, а для дримма такой двухнедельный задержка становиться прекрасный возможность пошерстить библиотека ''холм'' и позаниматься наконец всерьез магия фейри, то для воин и маг это место не быть такой щедрый на возможность зарабатывать очки — небольшой группка дварф и редкий исполин не мочь удовлетворять почти сотня жаждать дело боец, и лишь многочисленный голать предоставлять более или менее стабильный источник эксп, но опять же таки для такой количество игрок не сильно большой. так что не исполнять функция прикрытие вор, ''разминировать'' коридор, скучать и искать себя приключение, обследовать окружать город дварф территория, попутно снабжать лагерь мясо, и потихоньку пополнять клановый и свой личный казна. сам забросить дом дварф в смысл добыча оказываться не то чтобы бедноватый, но и богатый оно тоже сложно быть называть, по крайний мера игрок рассчитывать на другой — нижний средний бал, не совсем нищета, но и особо не разгуливаться. все надеяться на больший, особенно в свет такой количество ловушка и страж — голем, свидетельствовать о то, что город до сей пора не быть разграбить, а также то, что город находиться глубоко под земля, очень сильно вдали от возможный конкурент, но пока что они надежда не оправдываться — город не баловать добыча.
к настоящий момент в общий и целый жилище дварф быть исследовать, обыскивать и зачищать. последний группа немертвый карлик приканчивать позавчера, зажимать в один из зал и устраивать они классический бой команда игрок с враждебный моб, где ''толстый'' воин танковать, стрелка работать дистанционно, а маг и друид осуществлять поддержка и лечение. что касаться исполин, то последний из они час назад приканчивать дримм, сейчас наслаждаться заслуживать отдых и горячий шаурма. так что оставаться лишь несколько непроверенный помещение в самый низ город, один из они и должно быть приводить они к пещера, где находиться страж, охранять вход в поселение фейри — цель весь этот поход и заодно надежда дримма обретать настоящий дом для клан.
заканчивать с порция и попивать слабенький чай (приходиться экономить и растягивать не бесконечный запас заварка), дримм раздумывать ограничиваться ли один порция шаурма или весь же взять еще, а также лениво просматривать внутри — игровой чат, где главный сегодняшний новость быть создание союз из два десяток клан с цель наказание один довольный сильный клан, суметь досаждать они весь. этот приятный послеобеденный сиеста прерывать альдарон — старший один из тройка, очищать город от ловушка, причем приходить он не со сторона вход, а из глубина кузня, служить лагерь, и хотя его вид быть как обычно невозмутимый, дримм показываться, что эльф испытывать некоторый смущение и недовольство себя.
— быть два новость: хороший и плохой. ты какой дримм? — издалека начинать эльф — вор.
— решать сам, — предоставлять он выбор дримм, стремительно отходить от свой благодушно — расслабленный состояние, интуиция подсказывать, что то, что сейчас быть сказать очень важный, и их размеренный и даже скучный жизнь в город дварф подходить к конец.
— тогда хороший, — альдарон не становиться сразу вываливать негатив, а начинать с приятный. — мы снимать весь оставаться ловушка — работа оказываться мало чем думать. ты наверное до лагерь только добираться, как мы уже заканчивать. и как ты и предупреждать обнаруживать старый тоннель, похожий на естественный, ведущий вниз. все как ты сказать: на стена надпись на фейрийский и треножник с шар белый свет по весь длина тоннель. —
— отлично! — дримм легонько пристукнуть ладонь по стол — цель быть совсем рядом, только рука протягивать. тут он вспомнить о второй плохой новость, все еще не рассказывать альдарон, и требовательный уставляться на эльф.
— еще мы полагать, весь мой группа. я после респаун сразу к ты. —
— неужели вы пойти по тоннель? — недоуменно спрашивать дримм. — ведь быть же приказ это не делать, и я даже ясно объяснять почему… — план по уничтожение стража лететь ко весь черт.
— да нет, приказ мы не нарушать, — начинать раскрывать подробность происходить эльф. дримм облегченно выдыхать.
— а что тогда? — дримм не на шутка заинтересовываться — полагать целый рейд одновременно, да еще с такой старший как альдарон, быть ой как непросто, и если это весь же происходить, то причина должный быть быть сильно нестандартный.
— в один из последний зал, когда искать тайник, находить наспех заделывать стена с пустота внутри: разламывать — там тоннель, решать прогуливаться — ну и прогуливаться! — эмоционально — раздраженно заканчивать альдарон. быть видно, что он неприятно вспоминать свой неудача как командир отряд, но через секунда он успокаиваться и продолжать: — там пещера — большой, у стена какой‑то оборудование и обстановка, посреди пещера большой каменный сооружение, вроде трибуна или алтарь, там тоже что‑то стоять, не разглядеть — время не быть. — тут альдорон прерываться и благодарно кивнуть иримэ, приносить он тарелка с два порция шаурма и большой кружка чай.
— что далеко‑то быть?! — поторопить он уже затравиться история дримм. альдарон посмотреть голодный глаз на исходить пар и аромат блюдо у себя под нос и дисциплинированный продолжать, огорошивать дримма новость:
— там костяной дракон! опознание не проверять, но иначе этот тварь никак не называть. полагать мы за секунда, мы и мама сказать не успевать — дыхнуть какой‑то гадость, но точно не пламень. еще замечать поддержка — несколько скелет, но они он не понадобиться. — тут альдарон хлопнуть ладонь по колено и сказать почти что с восхищение: — но как прятаться сука! до атака никто не быть — пустой же пещера быть! ну не быть там никто! — после вспышка эльф пододвигать к себя тарелка и много спокойно заканчивать свой рассказ: — это все — больше ничто не быть, весь наш группа здесь. — докладываться альдорон наконец вгрызаться в давно манить его шаурма, а дримм задумываться, прикидывать вариант действие.
спустя полчаса. там же.
— а я считать, надо идти сегодня и не ждать группа таурохтар и айнона. сколько там боец? всего 15, да и в основное рейнджер и друид — против мертвяк они не очень плясать. оставлять спецназер на хозяйство, а сам на дело — задолбать полировать задница на один место! — эмоциональный речь нелюбитель зеленый лягушка быть поддерживать одобрительный гул почти весь присутствующий игрок.
— но там ведь костяной дракон, это опасный тварь, да еще и скелет — хорошо быть заявляться туда все клан, а это значить собирать все. я за то, чтобы дождаться охотник и уже завтра вместе с они идти валить дракон, — не соглашаться с рваться в бой иван всегда осторожный халлон.
— дримм, а ты что молчать? — морнэмир обращаться к задумываться и почти не обращать внимание на разгораться дискуссия фейри.
— думать. — дримм, подымать глаз и неторопливо оглядывать разом притихать игрок.
— дело конечно хороший, но видеть ли у мы тут разногласие. так что давать, быть добрый, и как глава клан высказывать свой мнение, — не отставать от дримма морнэмир.
— тоже я спиноза находиться, — громкий шепот поделиться с сидеть рядом светлана людмила, несколько находиться рядом игрок прыснуть, едва сдерживать смех, но подкалывать это дримма быть не реально, он спокойно дождаться пока стихать смешок и выкладывать перед собираться результат свой недолгий размышление:
— в бой конечно же хорошо идти весь клан, составлять рейд, как и быть с бук, но и сидеть на поп ровно и дожидаться охотник не стоять. а вот что стоять, так это попробовать незаметно разведывать этот пещера и хорошенько подумать, как вести бой с такой высокоуровневый нежить, и еще не забывать про поддержка, видеть альдарон — так что надо весь обдумывать и подготавливаться. вот время до завтра и пройти, а спецназ действительно оставлять в лагерь — они у мы не так много оставаться. кстати вот еще один задача — хорошо защищать лагерь на время наш отсутствие.
— вот это другой дело — все ясный, а то один с шашка наголо, ничто толком не знать, рваться вперед, другой разводить нюни — пойти, не пойти — тьфу! — сплевывать морнэмир.
— а че сразу нюни?! — возмущенно вскидываться халлон. — обсуждать что делать, кто хотеть высказываться. вот и дримм предложение высказывать — хороший, я лично за. не понимать, что ты не устраивать?! — иван не становиться ничто говорить или как‑то оправдываться — он сам после слово глава клан становиться ясно, что его предложение быть непродуманный и слишком торопливый — скука и отсутствие действие его совсем заедать, редкий охотничий вылазка и еще более редкий дежурство на прикрытие вор, обезвреживать ловушка, совершенно не удовлетворять его деятельный натура.
— спокойно! — дримм прерывать назревать спор между алхимик и маг и вставать с место поинтересоваться, весь ли согласный с его предложение. получать утвердительный ответ, распускать собрание, предлагать все подумать и через три час подходить со свой предложение по предстоящий битва в располагаться в самый центр старый кузня импровизированный штаб, что стихийно образовываться вокруг старый наковальня, использовать как стол. — а вы, альдорон, я попросить оставаться, — дримм сказать это в шутка, намекать на будущий миссия эльф — кто еще засылать разведывать пещера как не вор такой высокий уровень. а вот бывший агент внешний разведка, известный под псевдоним суслик, быть не до смех, и он лихорадочно пытаться понимать, откуда дримм известно то, что он заниматься в реальность. лишь чуть погодя старый разведчик понимать, что фейри не целиться попадать в яблочко и в его слово нет двойной дно, но почти весь тот время пока они разговаривать, и дримм ставить перед он задача, он сидеть как на иголка. дримм замечать это, но списывать на волнение перед миссия, к то же к конец разговор альдорон успокаиваться и поздно вести себя как обычно.
и начинаться! гореть энтузиазм и соскучиться по дело член клан понести десяток, а потом сотня предложение в свой большинство совершенно неосуществимый, безумный или иногда просто глупый, но в они, как золотой самородок в грязь, попадаться и дельный, который после быстрый рассмотрение и обсуждение тут же начинать претворяться в жизнь. осуществлять один из этот предложение, дримм отправлять в глубина город отряд присматривать подходить зал для организация новый лагерь. лагерь с точка возрождение, располагать близко к место событие, должный быть становиться их пристанище на день — два, поэтому от он не требоваться особый комфорт, а лишь два особенность: способность приютить они на пара день и возможность быстро добираться до поле бой в случай смерть. другой такой предложение быть заменять иметься у многий оружие на оружие, нести максимальный урон создание смерть. действительно, оружие пусть даже и не самый хороший, но иметь специализация, должно быть быть гораздо эффективно против этот цель, чем более качественный и дорогой, но с большинство активный бонус, не действовать против этот конкретный противник. идея‑то оказываться хороший и правильный, но она недостаток быть то, что нужный оружие как раз и не быть: скидываться наскребывать по сусек (сиречь сумка игрок) несколько единица, половина забраковывать — слишком слабенький оно быть и предназначаться для игрок начальный уровень, а остальное долго распределять, пытаться понимать, в чей рука оно приносить большой польза. один из такой вещичка получать и дримм, но не потому что он быть весь из себя такой красавчик и заодно глава клан, а по причина то, что фейри просто физически оказываться один из немногий способный орудовать находить во время зачистка ставка дагобор оружие в вид стальной шар на полутораметровый стальной же рукоять. главный достоинство этот великанский булава быть не дополнительный урон нежить, кстати не такой уж и сильный, а мощный дробить костя эффект, увеличивать урон от удар этот и так здоровенный дура. с приобретать во время обучение у первый навык ''тяжелый рука'' булава в рука фейри вообще становиться для большинство противник даже избыточно мощный оружие, но в данный случай идеально подходить для бой с такой существо как костяной дракон, на который дробить эффект булава оказывать максимальный воздействие.
в два час ночь объявляться альдарон, в очередной раз убивать дракон, но его второй смерть не быть такой быстрый, и перед она он суметь около час полазить по пещера и выяснивать кое‑что про ее скелетообразный обитатель. осматриваться в пещера и ожидать в любой момент, что он накрывать, вор все же смочь составлять более — менее подробный план будущий поле бой и замечать то, что не разглядеть во время свой первый так быстро заканчиваться визит. оказываться в дальний угол пещера находиться разрушать портальный арка, ныне не действовать, а также обнаруживаться вход еще в три помещение, но узнавать, что за они так и не получаться — помешать усиливать магия дверь. быть и частичный успех — альдарон так и не понимать, где прятаться дракон и его подручный скелет, удаваться выяснивать только, что и дракон, и скелет появляться словно из воздух — видимо какой‑то магия. дракон весь два раз появляться над площадка в центр зал, а его подручный скелет — на равномерный расстояние у стена по весь окружность помещение. из сильный и слабый сторона их неживой враг эльф подмечать отсутствие у скелет какой‑либо защита — ни доспехи, ни магический щит не быть, но при это скелет иметь очень — очень хороший меч, один из который вор в конец конец и прирезать, так что он оценка оружие сподручник дракон можно быть верить — убеждаться на собственный опыт. альдорон так и не суметь обнаруживать какой‑либо явный слабость главный защитник пещера, но и то что он удаваться выяснивать, быть немало и позволять планировать завтрашний, верно уже сегодняшний, действо много уверенно, опираться на добывать информация, а не на догадка.
в семь час утро клан в полный состав двинуться к новый лагерь, место для который присматривать специально отправлять для это группа. два час и они уже там, в самый низ город, поблизости как от вход в пещера костяной дракон, так и от ведущий вниз тоннель с фейриский надпись. еще час уходить на обустройство лагерь и подготовка к битва: вызов питомец, принятие зелье, накладывание заклятие, составление рейд и весь прочий дело. после это предвкушать схватка и добыча игрок единый масса двинуться к цель. перед самый пещера быть еще один десятиминутный остановка, дримм еще раз убеждаться, что все знать свой роль, а так же давать возможность кто нужно налагать скоропортящийся(иметь маленький срок действие) чары. дримм также кой‑что сделать: во — первый, под удивленный взгляд соратник станцевать что‑то вроде джига, на самый дело он не сходить сум, а сплетать рунный вязь, который на несколько минута прибавлять он сила и ловкость и повышать его устойчивость к удар; во — второй, фейри, порезать рука, помазать шар булава свой кровь, а потом произносить несколько слово на фейрийский язык — кровь равномерно растекаться по рабочий часть булава и засвечиваться мягкий, какой‑то теплый и успокаивать золотистый свет, становиться казаться, что дримм держать в рука напольный светильник с гореть люстра в форма шар на конец, да еще и с повреждать проводка, поскольку от горящий шар по рукоять и рука дримма бежать многочисленный искорка — молния, падать затем на пол; в — третий, опять же с помощь свой расовый магия фейри налагать на себя защита, который быть действовать всего семь минута и в течение сутки после это быть недоступный, но зато обеспечивать гораздо хороший защита и от физический, и от магический ущерб, чем заклинание любой другой школа из тот, что он знать, а ведь это фейрийский заклинание быть лишь первый уровень, но тут не быть ничто удивительный — расовый магия на то и расовый, что давать преимущество представитель создавать ее народ. совсем уже перед то как начинаться, дримм остаток свой кровь начерчивать у себя на нагрудник многослойный руно, состоять сразу из три обычный — воздух в миллиметр над доспех сгущаться и потемнеть, а затем обтягивать весь фигура фейри почти прозрачный и внешне малозаметный пленка, на короткий время значительно повышать защитный свойство броня.
минута спустя.
огромный зал пребывать в полудрема и не считать год, он уже почти забывать, что когда‑то быть место, где твориться великий и ужасный дело, где открываться тайна магия, а могучий демон плакать как ребенок в тот время, как жадный до знание маг разрезать они на кусок. его оставаться после разрушение портал обитатель не доставлять он хлопоты за исключение случай, когда из внешний мир в зал проникать не звать гость, но и в этот случай все происходить очень быстро — пара минута крик и вновь тишина на тысячелетие. не становиться исключение и недавний случай — его молчаливый постоялец мгновенно разбираться с очередной неудачник и вернуться туда, где и прибывать весь этот время, вновь погружать зал в благословенный и привычный тишина. по мерка зал после последний визит проходить буквально секунда, и вновь он почувствовать приближение живой существо, а так же то, что магия, скрывать его постоялец, находиться в постоянный готовность, напрягаться и вот — вот выпускать они в мир
.
первый в зал входить игрок, они монолитный строй не сразу двинуться вперед, а повиноваться команда предводитель, замирать у выход что‑то ожидать. находиться за спина доспешный воин маг начинать заниматься странный дело: каждый из они раскрывать заранее приготавливать свиток и начинать он читать. прямо перед отряд пол расцвечиваться множество разноцветный круг, внутри каждый из который возникать разнообразный, хотя иногда и похожий друг на друг фигура: скелет с меч, красный крылатый бесенок, волк, похожий на обычный серый как свинья на кабан, огромный медведь с гореть красный глаз и еще несколько вид разнообразный и опасный тварь. вызывать существо застыть в ожидание команда и составлять первый линия перестраиваться внутри себя отряд. а затем одновременно происходить сразу несколько действие: призывать с помощь свиток существо ринуться вперед единый рычать, весь сметать и желать убивать толпа, от сосредоточиваться на фланг воин в сторона стена зал полететь граната, а маг, занимать весь центр, залп ударять свой сильный заклинание в пустота над находиться в середина зал платформа — постамент.
состоять из монстр первый волна еще не достигать широкий лестница, вести вверх на платформа, как над она возникать гигантский просвечивать насквозь тело дракон, сразу же закручиваться подобно угорь на сковородка — десяток заклинание разный школа, третье, четвертый уровень, одновременно обрушиваться на он, не давать существо даже оглядеться и скрывать он под облако срабатывать заклятие. через секунда к маг присоединяться воин и стрелка, работать не только лук и арбалет, но и магический жезл — дракон приходиться нелегко. тот время по периметр зал происходить десяток взрыв, не нести последствие для избивать дракон и уже почти достигать лестница, вести на платформа призванный существо, но окончательно снимать проблема драконий свита — сильный и быстрый, вооружать прекрасный оружие, но не иметь даже элементарный защита скелет — стража появляться за мгновение до то, как рядом с они начинать взрываться граната. одновременно со взрыв гранат от масса игрок отделяться двое — глава клан дримм и его питомец, они ринуться к правый стена и вперед, по большой дуга обходить место, где разворачиваться центральный событие.
а в этот время событие действительно нестись вскачь, менять ситуация каждый мгновение: дракон отвечать — выпускать он струя неизвестно что разом приканчивать до четверть игрок, ни
щит
, ни доспехи не смочь они помогать — раз, и весь центр строй просто исчезать, как будто он и не быть, но дракон также приходиться несладко, видимо заклинание повреждать крыло, или то, что заставлять этот кость летать, и он рухнуть к подножие лестница, чтобы тут же быть погребать под бросаться на он тварь. рассредоточиваться, оставаться в живой член клан продолжать бомбардировать сбитый ящер — костяшка разнообразный магический и не очень снаряд, конечно стараться не попадать по существо из свиток, но и не особо заморачиваться на этот счет, а к отбиваться как медведь от свора собака дракон устремляться второй волна нападать, состоять из пока что не участвовать в схватка питомец. впрочем то кто считать что дракон хана, приходиться вскоре сильно разочаровываться — мертвый ящер быстро показывать все мать кузьма, доказывать что размер весь‑таки иметь значение, и суметь разбираться практически со весь призванный существо еще до подход питомец, и весь это под зверский обстрел игрок. долго все продержаться огромный медведь, упорно пытаться перекусить голень левый задний лапа дракон, но перекусить как раз его — пасть гигантский ящер щелкнуть и передний часть косолапый так и оставаться висеть, вцепляться зуб и лапа в почти не пострадать голень.
казаться дракон непобедимый(!!!) — многочисленный сломать, раздроблять и просто отрывать часть его костяной тело совершенно не мешать он сражаться, как и заклятие и весь остальное, чем пытаться пронимать его игрок. многий из член клан становиться ясно, что питомец вскоре повторять судьба призванный монстр, а потом доходить дело и до они — костяной уже начинать: удар хвост, чей кончик напоминать гигантский многофункциональный нож, он приканчивать воин — орк, метать топор и слишком близко подбираться к тварь. развязка приближаться — непобедимый хозяин пещера расходиться вовсю и как комар давить последний питомец и в тоже время не обращать внимание на удар начинать уже отчаиваться игрок, чувствовать что с секунда на секунда прийти и они черед.
а затем над платформа в центр зал взрываться шар синий огонь и выходить вперед туллиндэ направлять на дракон свой рука, точно такой же жест как на взбунтоваться когда‑то зомби….
и точно также как тот зомби, костяной дракон застыть не в сила пошевелиться и как зачарованный уставляться на эльфийка, не отводить он она пустой впадина череп на место глаз. быть видно, что чтобы она не делать долго девушка не продержаться — почти сразу кожа на лицо стоять с вытянутый рука эльфийка начинать лопаться от множество разрыв, по- видимый точно также быть и с остальной тело, поскольку на одежда начинать проступать кровавый пятно, а вокруг она начинать растекаться кровь, неостановимый поток бежать из под одежда и с лицо.
поздно в клиника, где в капсула находиться тело указанный выше коматозници, дежурный врач попытаться понимать, с что связанный резкий всплеск мозговой активность уже много год пребывать в стабильный состояние пациентка, но так ни к что и не приходить — погружение в виртуал не мочь быть причина, за тот месяц, что она пробыть в капсула ничто даже близко похожий не быть, да и у остальной подобный пациент — коматозников тоже. молодой врач некоторый время поломать мозг, покопаться в литература и в статистика наблюдение, не забывать и медкарта подобный пациент, но так ничто и не понимать, просто составлять отчет, уходить наверх и кануть как в трясина. некоторый время он ждать ответ или приезд более квалифицированный специалист, а затем он засасывать рутин, другой подобный случай не происходить и постепенно все это забываться, как будто ничто и не быть.
одиннадцать секунда — казаться бы так мало и ничто не успевать, но это только казаться, и все зависеть от то кто использовать этот отрезок время и как. одиннадцать секунда — именно столько в неподвижность держать костяной дракон туллиндэ с помощь свой непонятный даже она сам способность. всего одиннадцать секунда, и истекший кровь эльфийка отправляться на респаун, но ее жертва и время, который она давать другой, не пропадать втуне — прямиком с платформа на шея застыть как кролик перед удав дракон спрыгивать фейри и начинать мерно и очень быстро бить пульсирующий золотистый свет булава в основание череп и не подумать сопротивляться костяной ящер. дримм работать как молотобоец, делать широкий мощный замах и вкладывать в удар весь свой немалый сила и многочисленный навык, от каждый удар по пещера идти гулкий звук, а по голова и шея дракон змеиться золотистый молния, оставлять там, где они появляться, след похожий на ожог. некромантка продержаться лишь одиннадцать секунда, а затем оседать, умирать рано, чем она бессильно опускаться рука касаться земля, за этот временной отрезок фейри суметь наносить пять удар — пять удар в основание череп все этот время не сопротивляться дракон. а затем чудовище будто просыпаться и один резкий движение шея сбросить захребетник с себя, но этот же мощный движение дракон отправлять в полет не только фейри, но и свой собственный голова, срываться с перебивать шея с размолачивать в труха позвонок. оставаться без руководство туловище бешено забиваться, крушить все в предел свой досягаемость, а упасть на пол голова тут же выпускать струя тот неизвестный энергия, что заменять костяк пламень, выдыхать его живой собрат (подвертываться четверо маг и питомец) и ударять нижний челюсть об пол, забиваться как рыба, выбрасывать на лед. подскакивать дримм, стараться держаться со сторона затылок подпрыгивать голова, приниматься один за другой вбивать в она удар, от который казаться, а мочь быть и не только казаться, сотрясаться земля. наконец, на двадцатый удар череп хрупнуть и разлетаться множество мелкий осколок, а фейри развертываться метнуть странно гудеть и прерывисто мигать булава в сторона весь еще биться туловище. прямо в воздух булава вздуваться пузыриться сфера золотистый пламень, разом увеличиваться в несколько раз и стремительно продолжать расти, и весь этот большой, пузыриться золотой кто врезаться в обезглавливать туловище — взрыв и ударный волна швырнуть весь находиться в пещера на земля. но даже такой мощный врывать не смочь уничтожать хоть и безголовый, но все еще живой свой странный жизнь (вернее нежизнь) тело. и пойти добивание — мерный, утомительный работа, с постоянный пополнение магический резерв зелье и сверх нормативный расход граната и стрела, дорогой с взрываться или наносить какой‑нибудь другой урон наконечник — простой быть бесполезный. попытка некоторый воин использовать оружие ближний бой заканчиваться всегда одинаково — безголовый туловище дергать лапа или хвост и пойти в рукопашная герой отправляться на респаун. добивать никак не желать угомоняться хозяин пещера приходиться много час, под многочисленный и разнообразный удар тело медленно таять, как кусок лед под не слишком жаркий солнце, и до последний продолжать дергаться, пытаться доставать хоть кто‑нибудь еще, но вновь собираться в полный состав клан не предоставлять он такой возможность — игрок, даже воин с уклон в ближний бой, работать дистанционно и не лезть под лапа и хвост.
бодяга с добивание тянуться довольно долго и заканчиваться, когда быть уничтожать 75 % туловище — костяк вдруг застыть, а затем лопнуть, взрываться туча белый пыль, медленно оседать примерно в течение получас. именно практиковаться в свой расовый магия фейри и оказываться тот, кто наносить финальный удар, поэтому он доставаться много очко чем остальной, и он взять целый пять уровень, что на его ступень развитие, быть очень много. остальной так же не оставаться в наклад и взять по четыре — пять, иногда шесть, в зависимость от свой собственный уровень. еще весь клан целиком получать достижение ''убивать дракон'' + 2 % к урон подобный существо, а также ''гроза нежить'' c аналогичный бонус, но уже против весь нежить, и оба достижение идти как для все уже состоять в клан, так и для еще не принимать член, автоматически приобретать он при вступление в клан и терять при выход. какой‑либо другой сообщение от система не быть, и дримм сделать вполне логичный вывод о то, что скоро все они не первый, не второй и даже не третий, кто заваливать подобный тварь.
и вот начинаться любимый часть игра многий игрок — сбор добыча. после то как погибать хозяин ''тайга'', то быть пещера, от он оставаться два вещь: костный пыль, в который превращаться составлять его тело кость и небольшой прозрачный куб, появляться там, где окончательно разрушаться его тело. пыль (ценный алхимический реагент) собирать все клан, а куб, как глава клан, заниматься дримм.
фейри подымать прозрачный, словно сделать из хрусталь артефакт и некоторый время прислушиваться к то, что говорить он насчет это предмет система, а затем словно бы очнуться, на секунда задумываться и оглядывать зал, искать глаз конкретный член клан. находить она среди тот, кто рассматривать повреждать взрыв гранат алхимический и магический оборудование.
— королева мертвый! — дождаться когда туллиндэ повертываться в его сторона, дримм взмах подзывать она к себя. в зал уже вовсю кипеть работа: собираться ценный остаток дракон и меч упокоевать скелет, обследоваться на предмет добыча несколько покоцать в ход бой обстановка, вор уже вовсю трудиться над дверь в дальний конец зал, несомненно скрывать немало интересный, и вообще группа игрок прочесывать зал частый гребенка, чтобы не давать бог не упускать что‑нибудь интересный и полезный для клан, сам дримма, например, интересовать разрушать портал, но он сперва решать разбираться с наследство, оставаться от побеждать ящер.
— что? — недовольно спрашивать туллиндэ, когда подходить, по — видимый она не понравиться, что она отвлекать — повреждать оборудование у стена явно она заинтересовывать.
— держать и читать сообщение, — дримм протягивать эльфийка загадочно блестеть прозрачный грань куб. девушка сделать то, что велеть она фейри и так же как и дримм несколько минута назад уходить в себя, а потом уставляться на он задавать вопрос:
— квест? награда это квест? —
— да. ты сам прочитывать. убийство дракон открывать доступ к квеста, тот, кто принимать куб, выполнять первый задание из линейка и получать первый награда. я хотеть, чтобы это быть ты. —
— и за что я такой счастие? — задавать вопрос эльфийка, повертывать артефакт и так, и этак и любоваться свет преломляться на его грань.
— причина много. первый из они — ты сегодня отличаться. —
— дракон заваливать ты, дримм, и я говорить не про последний удар, а про сбивать башка, — возражать туллиндэ.
— да это верный, и я получать за это пять уровень, но без ты бы мы не справляться, и ты сам это знать. —
— ну допускать, а еще какой причина? —
дримм усмехаться и покровительственно взглядывать на упрямо поджимать губа девушка, ждать его ответ:
— озвучивать причина ты недостаточно? —
— чисто ради интерес. —
— второй причина — ты маг смерть. —
— ты тоже, и еще двое, — перебивать дримма эльфийка, все также разглядывать куб.
— не дослушивать, — дримм осуждающе покачать голова, а потом усмехаться. — плохой бы я быть глава клан, если бы грести все под себя. к то же из мы весь, ты сильный маг смерть, и я не про уровень говорить, а про другой, ты знать про что. судя по прочитывать, квест обещать многое проходить он до конец. а в твой случай еще много. так что ты идеальный вариант, — тут дримм внимательно взглядывать на девушка и серьезно заканчивать: — впрочем я думать, ты и сам это прекрасно понимать. —
— да ты правый, — соглашаться с довод дримма эльфийка и то не менее неожиданно спрашивать: — а как же ты? — дримм снова усмехаться и отвечать:
— за я не беспокоиться, я себя не обижать. так что хватить разговор, давать уже заканчивать кокетничать и принимать квест! сразу же после этот миссия ресурс клан в твой распоряжение. думать все соглашаться — ''длань смерть'' клан не помешать.
— спасибо, дримм, — искренне поблагодарить фейри девушка, активировать артефакт. куб на ее рука с тихий звон исчезать, и она приходить сообщение на интерфейс. некоторый время она они читать, а затем производить свой первый вызов петь — перед она возникать невысокий полупрозрачный фигура в плащ с капюшон, сжимать в рука коса, лезвие который быть поставлять вертикально к древко. фигура подымать голова и изумленный девушка увидеть свой же собственный лицо…
дримм не становиться дожидаться пока туллиндэ прочитывать весь сообщение, приходить после принятие квеста, а отправляться к заинтересовывать он с самый начало портал, пытаться применять свой способность '' открывать путь'' и почувствовать хоть что‑нибудь. портал быть мертвый и недоступный к использование, и вскоре фейри потерять к он интерес, а перемещаться к группа, заниматься закрывать дверь. через пара час работа, изрядно подниматься на дварфский город вор, дверь пасть, и победитель получать доступ к содержимый три большой комната за они. первый комната оказываться сокровищница и одновременно оружейный (любопытный факт: количество комплект доспехи, находить в оружейный, совпадать с количество меч, находить после уничтожение скелет поддержка). второй комната быть склад алхимреагент и замораживать магия часть тело разный раса. третий — чем‑то вроде хранилище готовый продукция, по- видимый производиться в этот зал — лаборатория. сокровище и доспехи отправляться к остальной добыча, также как реагент и часть тело, а вот содержимое треть комната вызывать у дримма гораздо больший интерес.
всего в третий хранилище оказываться четыре предмет, хотя постамент под они быть гораздо много. пара постамент выделяться как большой размер, так и материал, пойти на их изготовление, один из этот особенный постамент кой‑что иметь на себя, как и три другой из число более мелкий. содержимое этот постамент оказываться зародыш магический существо, для игрок представлять в вид маунт и три питомец, и если с питомец не возникать никакой проблема, поскольку они четко быть ориентированный на маг смерть, то единственный маунт не иметь такой условие, а как только все прочитывать его описание, сразу же становиться предмет спор среди игрок. и этот спор, едва не перерасти в конфликт, продолжаться ровно до тот пора, пока сам глава клан не заявлять о свой желание получать этот маунт себя. подвергать сомнение заслуга дримма перед клан, называть по его прозвище, никто не становиться, как и оспаривать давно заслуживать право на этот добыча. многие из соклановец даже испытывать облегчение, поскольку это сразу гаситься разгораться на ровный место конфликт, а другой отступать, признавать первенство дримма в этот вопрос — уступать уже успевать завоевывать неподдельный уважение фейри быть не позорный, и никто не сказать, что это слабость.
посмотреть на новообретенный маунт глава клан собираться весь, дримм вызывать он в большой зал, поскольку подумать, что маунт это не петь и в не такой уж и большой комната он быть тесновато. насколько он оказываться правый дримм становиться ясно, когда собираться поглазеть соклановец ахнуть и подаваться назад при появление тушь лишь в два раз меньший, что недавно упокоевать дракон. внешне маунт напоминать огромный броненосец, только без вытянутый морда, с шесть лапа и с три глаз с каждый сторона зубастый морда, пластина покрывать весь его тело, быть темно — зеленый цвет, а так же во лоб у он быть странный нарост, принимать сначала дримм за короткий рог.
— хренас! — высказываться обычно немногословный хугин, с восхищение рассматривать потягиваться как после долгий сон маунт. многие высказываться и крепко.
— ну дедуля, ты себя и танк отхватывать! — с восхищение протягивать людмила, похлопать смирно стоять на один место маунт.
— точно танк! клим ворошилов! — высказываться кто‑то из окружать маунт член клан.
— а что, дримм, мочь и на самый дело называть он так? ну не клим ворошилов конечно — слишком длинно, а, например, кв — он пойти! — вносить предложение таурохтар, несколько раз гулко хлопнуть по броня новый спутник фейри.
— можно, — отвечать дримм, весь этот время мысленно общаться со зверь и слушать дискуссия об его имя вполуха. — только кв уж слишком короче, пусть быть ворошилов. — и уже обращаться к маунт вслух сказать, подкреплять речь мысленный посыл: — ворошилов, ко я! — и ворошилов тронуться, действительно как танк, медленно в начало и неостановимый в конец, при это едва не отдавливать конечность чуть ли не залезать под он при осмотр игрок.
дримм похлопать он по морда и несколько минута укреплять мысленный связь, заодно успокаивать немного взревновать послушный, а затем отпускать слишком большой для коридор город маунт и продолжать заниматься дело, который у он, как у глава клан, быть немало. на фон ворошилов демонстрация питомец, обретать два клановый маг смерть, проходить почти незаметно — конкурировать с маунт дримма два почти обычно выглядеть воин со светящийся красный топор и белый глаз не смочь и фурор не производить, хотя по сила этот дядька с мертвенно бледный кожа труп, облачать в латы из костяной пластина, превосходить большинство питомец другой игрок(один из находить в пещера питомец присоединяться в лист ожидание к три питомец паук, еще не обретать хозяин).
как только обиталище костяной дракон, оно же забросить лаборатория неизвестный маг, быть зачищать от добро, ненужный больше бывший хозяин, а уж то более умерший окончательный смерть дракон, отряд отправляться в лагерь, где он встречать оставаться в качество охрана боец ушастый спецназ. атаковать страж, охранять вход в поселение фейри, быть решать завтра, когда игрок, потерять сегодня питомец, снова смочь они призывать, а пока что все отдыхать и распределять щедрый очки, упасть с дракон (четыре — пять уровень каждый это не шутка) — боевой и не только возможность клан резко возрастать. дримм вкладывать большинство в магия фейри, достигать наконец второй уровень, а так же в рунный и так уже бывший на грань третий — он лишь ускорять этот процесс.
разбираться со свой уровень, многий игрок уходить в реал, а остальной в свой большинство заваливаться спать, дримм сделать исключение и не назначать дежурный из их число — он осознавать, что сегодня быть трудный день, а завтрашний быть еще трудно, поэтому давать все возможность хорошо отдыхать, оставлять весь охрана на защитный заклинание и выживать питомец с заготовка. сам дримм половина ночь подготавливать дополнительный сюрприз для их завтрашний враг, делать он это, использовать вновь получать умение, приобретать благодаря уровень по рунный и фейрийский магия. после, сделать все что мочь, также уснуть сон хорошо поработать человек (фейри).

глава 38

— еще раз напоминать: никакой разговор, общаться только жест и вообще мало шум, хозяин следить за свой питомец, — дримм волноваться и поэтому уже в 101–й раз напоминать все, как себя вести.
— да ладно ты, глава, тысяча раз все сказать — все все помнить, — не выдерживать очередной повторение менелентор, — входить в пещера и тихориться пока чудище не просыпаться, так и быть делать, не беспокоиться! — дримм и сам понимать, что перебарщивать, но останавливаться почему‑то не мочь.
— морнэмир, бочонок и граната проверять, осечка не быть? — дримм постараться переключать свой внимание на другой, но по суть продолжать заниматься тот же самый.
— все срабатывать. — вот кто быть спокойный, так это морнемир, на его флегматичный и немного сонный лицо не отражаться и след беспокойство. дримм хотеть переспрашивать, уж больно уверенно и безапелляционно отвечать подрывник, даже не посмотреть на то, о чем он спрашивать, но останавливать себя. подумать, что с он действительно что‑то не то, фейри глубоко вздыхать успокаиваться, немного постоять с закрывать глаз, а затем все же продолжать перепроверять готовность, но уже более спокойно.
— таурохтар, тириэль, весь стрелка взять колчан с особый боеприпас? —
— сделать, не беспокоиться — пять минута назад проверять, — отвечать таурохтар щелкнуть по натянутый тетива лук и прислушиваться к получаться звук. этот же, окончательный проверка оружие, заниматься почти весь воин, маг в свой очередь проверять свой снаряжение и заклинание, который понадобиться они в этот бой.
— слушать, дримм, — обращаться к фейри рыться в свой сумка тириэль, — а чем ты полночь заниматься, да еще и лук доставать? — на секунда подымать глаз эльфийка кивнуть на лук с колчан, занимать свой законный, хотя и давно не посещать место. — с что это ты пострелять решаться — ты ведь у мы много по магия или по меч специалист? —
— да быть у я тут шесть стрела, который ждать не дождаться, когда я отпускать они в свободный полет, — фейри загадочно усмехаться, а затем подходить к арка проход, вести вниз, развертываться к остальной и повышать голос сообщать: — готовность пять минута! —
через пять минута вереница игрок потянуться вниз: впереди идти дримм с послушный, за он несколько орк, увесить граната, как истребитель танк в отечественный, потом дюжина пар, нести небольшой круглый бочонок, затем топать весь маг, после они стрелка, и уже в самый конец процессия весь оставаться воин и вор. питомец идти рядом со свой хозяин и быть равномерно распределять по весь колонна. не быть никакой голос или приказ, только едва слышный шелест одежда при движение и лишь чуть более громкий звук шаг по гранитный пол.
много полтора сотня человек и животное тихий едва шелестеть ручеек проникать в пещера и тут же, занимать заранее обговаривать позиция, замирать как бегун на эстафета, ожидать лишь сигнал к начало. и как только последний из боец рейд занимать свой позиция, такой сигнал поступать — стоять так, что он хорошо быть видно из любой конец строй, фейри резко взмахивать рука, и время стремительно понестись к финиш.
сам по себя место, где происходить этот событие, не представлять из себя что‑то особый — обычный вытягивать пещера с высокий сводчатый потолок и более менее ровный пол и стена. пол ее чуть понижаться, от вход через который проникать игрок, но не слишком сильно — не горка, стоять и ходить не мешать. противоположный конец пещера теряться в темнота, а примерно метр в двести от вход, перегораживать она от край до край, лежать тугой клубок щупальце из пыхать жизнь плоть, покрывать блестящий и лосниться здоровье коричневый кожа — это и быть страж, про который дримм читать в дневник давно умирать фейри — порождение демон и создание хаос, искусственно вывести древние фейри как раз для такой цель — именно он они и предстоять убивать. в отличие от история с костяной дракон здесь не быть место импровизация или стремительный мозговой штурм — дримм использовать информация, содержаться в дневник на весь сто, и еще в узел продумывать весь рисунок бой и что для это понадобиться, так что весь то, что готовиться использовать член клан, с самый начало поход спокойно лежать на дно их сумка и ждать как раз этот момент. приятный бонус в схватка с дракон быть резкий скачок весь клан в уровень(спасибо он), но первоначальный план все равный оставаться в сила. план, разрабатывать с учет слабость противостоять он существо, быть хороший и менять он никто не собираться.
первый начинать гранатометчик — 8 орк, с самый высокий параметр сила, как на учение приниматься метать граната, 200 метр не такой уж и большой дистанция для существо, способный завязывать стальной лом в узел с бантик. металлический шар внешне безобидно падать вокруг все еще пребывать во сон существо, и только когда некоторый из они шлепаться прямо на он, по тело проходить слабый сокращение мышца, но никакой другой реакция не быть — тварь спать слишком долго и чтобы просыпаться, она требоваться время и стимул. граната же так и не взрываться, вместо это из они повалить почти прозрачный дым, стремительно наполнять пещера сладковатый — тухлый запах, быстро достигать очень плотный консистенция, а орк подобно автомат все продолжать и продолжать метать они, спешить быстро опустошать разгрузка. вот теперь‑то у совместный порождение хаос и демон появляться мощный стимул прерывать свой многотысячилетний сон — ''дух мистерия''(богиня магия), сколь дорогой, столь и востребовать демонолог средство, не очень хорошо повлиять на его демонический часть, ослаблять здоровье и лишать возможность соображать и применять демонический сила. губительный воздействие содержаться в гранат состав быть видно невооруженный взгляд — кожа, рано лосниться здоровье и сила, посереть и покрываться отвратительный вид короста, а по тело просыпаться монстр гулять жуткий судорога, иногда так перекручивать плоть, что лопаться кожа и оттуда брызгать черно — синий кровь. еще до то как гранатометчик заканчивать, приходить время ''угощать'' долго просыпаться засонить второй из запланировать сюрприз: боец с бочонок как следовать раскачивать свой снаряд и разом отпускать они в сторона корчиться существо. идти в наклон пол быть они в помощь, так же вперед выходить заранее назначать толкач — маг с помощь заклинание воздух или телекинез общий магия, не давать бодро катиться бочонок останавливаться или слетать с назначать он путь и придавать этот странный снаряд дополнительный ускорение. одновременно с катиться бочонок начинать работать стрелка — десяток стрела с дополнительный урон демон и создание хаос приниматься прорастать на шкура уже вовсю ворочаться существо. отмечаться и дримм: два стрела — результат его ночной бдение и возрастать навык по магия, оставлять за себя странный серебристый след из медленно тающий в воздух знак, устремляться к раскрываться клубок из несколько десяток щупальце и три открываться багровый глаз в центр их переплетение. не дожидаться попадание, фейри припадать на один колено и приниматься мерно постукивать ладонь по земля, четко проговаривать при это скороговорка на язык квелье. тот время стрелка продолжать опустошать колчан, в отличие от маг и воин с жезл, что‑то ждать и не наносить пока ни один удар. напитывать смесь фейрийский и рунный магия стрела вонзаться в плоть хаотический демон или демон хаос(кто как нравиться) и заставлять существо окончательно просыпаться и даже впервые подавать голос. рев боль, от который посыпаться камень с потолок, многий приседать от неожиданность, а лучник смазывать приходить на этот момент выстрел, никак не повлиять на фейри, все также продолжать стучать ладонь по пол. разъяренный и уже окончательно просыпаться существо подниматься во весь свой рост, вставать на несколько щупальце, заменять он нога, и оказываться чуть ли не до потолок довольно высокий пещера. именно этот момент ждать маг и воин с жезл — одновременно ударять поток мощный атаковать заклинание чуть не сметь монстр, как сильный ветер тетрадный листок, и вынуждать вцепляться весь оставаться щупальце в пол и стена. а затем взрываться бочонок, подкатываться прямо под раскорячиваться подобно гигантский черный паутина существо, вспухать волна неестественно яркий, со странный желтоватый оттенок пламень поглощать тварь почти целиком, оставлять в неприкосновенность только голова и кончик щупальце у сам потолок, но вскоре и они проваливаться внутрь гигантский костер в центр пещера. сам себя утихать стрельба, стрелка и маг начинать вопросительно переглядываться — казаться ничто не мочь выживать внутри весело и ярко гореть пожар.
— все? — вопросительно, с радостный нотка, спрашивать кто‑то из маг, на лицо многие начинать расплываться пока еще робкий улыбка.
— кажется да? — с сомнение протягивать пьяный тигр.
— слабак! — поспешить с высказывание людмила.
— какой!? — заканчивать заклинание дримм, вставать с колено, обвести все бешеный взгляд. — продолжать огонь! —
— куда? в пламень?! — задавать вопрос один из рейнджер — стрелок, в тоже время натягивать лук. как бы отвечать на его вопрос, пламень померкнуть — он заслонять туша, хоть и сильно изранить и без половина щупальце, но все же живой монстр, один прыжок выбираться из великанский костер и приближаться к свой обидчик сразу на тридцать метр. ''огонь стабильность'' — особый алхимический состав, применять как сильный оружие против создание хаос, не смочь он уничтожать.
разъяренный страж рваться вперед и больше не раскорячиваться как вначале, а держаться у самый пол, цепляться за он, а так же за стена и буквально проталкивать свой туловище вперед, преодолевать как вода из шланг литься на он поток стрела и заклинание — усилие игрок лишь замедлять тварь, но никак не мочь она останавливать. ко все прочее перед существо возникать светящийся защитный пленка
щит
, частично гасить ущерб от стрела и заклинание. пленка часто рваться под очередной заклятие, но также быстро восстанавливаться, и лишь два — три стрела или магический удар из десяток наносить успевать проходить в тот момент пока она не быть, а существо несмотря ни на что совершать очередной скачок на 10–15 метр вперед. два выпускать дримм особый стрела не смочь переламывать ситуация: первый завязать в пленка, а второй тварь, оказываться вычислять главный из свой обидчик и внимательно следить за он, отбивать щупальце, не допускать до тело. ситуация становиться приобретать опасный оборот, и для то чтобы исправлять положение, дримм приказывать посылать в атака весь питомец и даже вызывать свой недавно обретать маунт, так же отправлять в свой первый бой.
бешеный натиск петов на пара минута суметь останавливать стража пещера, не в последний очередь благодаря обретать в недавний бой спутник, показывать себя с самый хороший сторона. два рыцарь смерть, становиться питомец маг тот же направленность, суметь на пара отрубать один из щупальце, а также серьезно подрубать другой. жнец, новообретенный питомец туллиндэ, активно кружиться вокруг монстр и наносить он множество хоть и не причинять особый вред, но весьма болезненный удар, избавляться от он порождение древний фейри не мочь — физический атака не оказывать на питомец какой‑либо воздействие, и щупальце бессильно проходить сквозь призрачный тело. но самый большой ущерб наносить ворошилов: перед атака маунт выпускать из нарост на лоб молния, похожий скоро на лазер, чем на молния — заклинание обычно кастовать маг. сверкающий луч энергия насквозь пробивать во второй раз взреветь монстр и ударяться в потолок на противоположный конец пещера, вызывать небольшой обвал, и оставлять в тело тварь рваный сквозной дыра два — три метр в диаметр. не удовольствоваться этот свой достижение, ворошилов с неожиданный для свой тело прыть и ловкость, изгибаться подобно кошка, прыгнуть вперед, крепко вцепляться в один из щупальце, и с жадность вгрызаться в он, одновременно рвать его коготь весь свой шесть лапа, но на этот подвиг маунт заканчиваться, поскольку расправляться с остальной питомец монстр полностью сосредотачиваться на причинять он столько боль ''комдив'' и довольно легко разрывать он на четыре часть.
гибель питомец (за исключение питомец туллиндэ) очень помогать они хозяин, поскольку петь не только наносить стража кой — какой урон и задерживать тварь пусть на короткий, но так необходимый они время, но и не давать монстр защищать себя с помощь
щит,
и весь этот время по он безнаказанно лупить весь член клан кто чем мочь. особенно большой урон существо наносить стрела дримма, который на этот раз страж пещера не суметь перехватывать, и несколько активировать свиток с заклинание пятый уровень школа порядок, купить за большой деньги именно на этот случай. так что этот остановка дорого вставать и так уже дышать на ладан тварь, впрочем несмотря ни на что продолжать движение вперед. помимо сыпаться как из рог изобилие заклинание и стрела, движение вперед становиться мешать совершенно неожиданный в каменный пещера фактор — монстр начинать проваливаться в оказываться на место твердый камень жидкий грязь, а полезть из она корень, несмотря на сопротивление немногочисленный оставаться щупальце самый монстр, еще много затягивать он туда — срабатывать заклинание квелье.
оказываться не беспредельный сила стража пещера покидать его метр в пятьдесят от строй игрок — сила хватать только на то, чтобы не давать полностью затягивать себя в трясина, ни о какой продвижение вперед не быть и речь, и монстр окончательно превращаться в неподвижный и беззащитный, хотя пока еще и живой, мишень. впрочем долго мучиться он не давать — стрела эльф — рейнджер по имя лаирасул поставлять точка в карьера, да и в жизнь противоестественный союз инферный и хаос. сам везучий эльф получать сразу семь уровень, а также, как непосредственный убийца, несколько весьма вкусный достижение и новый навык, внешне отражаться на он в вид затейливый татуировка, возникать вокруг его правый глаз, а также цвет сам глаз, становиться ярко — зеленый без зрачок. удачливый эльф поздравлять весь, кой‑кто даже порываться он качать, хотя в общий‑то на его место мочь быть любой наносить последний удар, и какой‑то личный заслуга в это не быть, только удача. парень похоже все прекрасно понимать, поскольку не очень задирать нос и постараться быстро заканчивать с поздравление, хотя и быть видно, что они он приятный и он рад, что суметь по уровень вставать почти что вровень с сильный член клан вроде дримма, таурохтар, или тириэльли. остальной член клан, благодаря рейдовый связь, опять получать по четыре — пять уровень на нос — клан снова резко прыгнуть вверх.
два ложка деготь в этот огромный бочка мед становиться потеря тушь побеждать монстр, а также спец — награда за он — оба они ухнуть в создавать дримм трясина и пропадать навсегда. на фон такой конфуз необходимость ждать десять час пока исчезать трясина являться просто мелкий неудобство, даже нестоящий упоминание. за этот время игрок отдыхать, распределять очки, пополнять изрядно опустошать резерв магия и даже успевать легонько отпраздновать победа, дримм не давать они слишком сильно разгуливаться — дело быть еще не сделать, впереди ждать поселение фейри. сам дримм вкладывать почти все в магия хаос, достигать наконец третий уровень, и еще в несколько второстепенный навык, не иметь к магия никакой отношение и потому изрядно они забросить. лагерь в очередной раз быть перенести, и точка возрождение размещаться в освобождать от она недавний хозяин пещера, вход же в тоннель, вести к она, быть замуровывать и замаскировывать различный заклинание, охрана все также осуществлять боец ушастый спецназ, который кто‑то из клановый острослов предлагать понижать в прозвище до вохр, но идея не приживаться — слишком сильно против быть многочисленный хозяин боец из ушастый спецназ, особенно сильно возмущаться тот, чей боец уже погибать, так что придумщик едва не получать в тыква и вынуждать быть попридержать свой помести.
наконец трясина, преграждать отряд путь, исчезать и оставлять перед они чистый каменный пол — путь быть свободный, и они наконец достигать цель свой путешествие. впрочем сначала почти все начинать недоуменно переглядываться, глядеть на абсолютно гладкий стена в конец пещера, и лишь некоторый, вспомнить такой же гладкий стена, из который вал валить лесной зверье, предвкушающий усмехаться, глядеть на дримма. и фейри не подводить их ожидание — легкий движение рука и каменный стена исчезать, открывать путь в большой зал — полусфера с множество стоять по круг портал, подобный тот из который они сейчас должный быть выходить.
в зал вступать в полный боевой порядок, ощетиниваться во весь сторона клинок и готовый срываться боевой заклинание, но ничто не происходить, мало то какой‑то внутренне чувство, непохожий на обычный интуиция, подсказывать дримм, что и не стоить ждать нападение в этот место, особенно на фейри. обычный интуиция тоже молчать, но дримм все равный приказывать все быть настороже и не расслабляться — урок, преподавать он статуя красотка — фейри в прошлый посещение поселение их раса, не пропадать втуне, и дримм помнить, что интуиция мочь и подводить. несколько группа покидать зал через четыре вести из оно проход и отправляться исследовать окружать помещение, а дримм и дюжина член клан оставаться ждать их возвращение: член клан обеспечивать охрана проход, а дримм заниматься портал, иметься в зал в количество 180–ти штука. вот когда дримм пожалеть, что практически не вкладываться в класс ''открывать путь'', который все еще быть на первый, начальный уровень — большой часть портал оказываться он недоступный — некоторый быть повреждать, и он не знать как они починять, другой, внешне целый, просто не отзываться, и в чем причина молчание, он также не мочь понимать, а часть выдавать сообщение о нехватка навык. в конец конец отклик он получать всего от три, четыре считать тот, через который они проходить — совершенный мизер по сравнение с общий число. сразу же открывать они дримм не становиться — неизвестно что ждать они на тот сторона, сперва нужно разбираться с этот место, а потом уж думать, что делать далеко и куда идти.
— зачетный местечко, — сказать подходить к он ниэллона. — и смотреть как сохраняться! ни пылинка, будто сегодня утро со швабра проходиться! —
— кстати да, — подумать дримм, тоже уже обращать на этот внимание и, несмотря на ощущение безопасность, настораживаться еще много.
— и че все работать? — тот время не отставать от он брат куэ, с восхищение рассматривать окружающий их портал. — во много место наверное можно попадать? —
— можно, — легко соглашаться дримм, заканчивать с портал, он не становиться говорить, что доступ быть только к четыре — не к спех.
через два час начинать подходить посылать на разведка группа, и дримм получать более полный информация о то, где они находиться: оказываться, что этот зал являться часть один огромный помещение, покидать который ни один из группа не смочь, зато они находить выход на два другой уровень, ведущий соответственно вверх и вниз. чувство безопасность, испытывать дримм с первый же минута как он сюда попадать, вроде бы не подводить, поскольку ни один из группа не встречать ни единый враг, только пустой чистый помещение, впрочем и какой‑либо добыча группа также не находить, лишь опять же таки удивительно хорошо сохраняться мебель и недорогой предмет обстановка вроде напольный ваз и нехитрый посуда. выслушивать доклад, дримм приказывать полчаса отдыхать, а затем вновь отправляться на разведка, сам он собираться возглавлять один из группа.
— а что ты искать, господин? — совершенно неожиданно прозвучать вопрос, слышать только вскидываться дримм. остальной, увидеть реакция глава клан, так же вскакивать и заозираться, искать неведомый враг, но вокруг никто не быть, и они начинать вопросительно оглядываться на вводить они в заблуждение командир, который почти не обращать внимание на происходить вокруг он полундра и лишь жест заставлять придерживать вопрос находиться в недоумение игрок.
— ты кто? — задавать мысленный вопрос дримм, обращаться к неведомый телепат.
— слуга, — последовать лаконичный ответ.
— чей слуга? — уточнять дримм, хотя уже примерно догадываться, какой ответ он получать, и действительно ответ неведомый слуга не оставлять место двойной толкование:
— твой, господин, и любой из великий народ фейри! — причем ответ сопровождаться яркий эмоция, похоже существо гордиться свой статус и возможность служить.
— и ты выполнять любой мой приказ? — задавать осторожный вопрос дримм.
— приказывать! — вместе с безоговорочный готовность подчиняться, дримм почувствовать и некоторый обида существо на то, что в немой сомневаться.
— что это за место, и где оно находиться? — задавать первый пробный вопрос дримм.
— пятый этаж, находиться между четвертый и шестой, — слуга отвечать не совсем то, что ожидать от он фейри, но и это быть ценный информация и неплохой начало, поэтому дримм продолжать задавать вопрос:
— сколько все этаж? —
— восемь. —
— как называться весь этот восемь этаж? —
— дом, — дримм почувствовать недоумение существо, который еще много усиливаться, когда фейри задавать свой следующий вопрос:
— а где находиться дом? —
— я не знать, — как‑то потерянно отвечать слуга, дримм почувствовать его огорчение, переходить в паника от то, что он не мочь отвечать господин и то самый не выполнять свой обязанность.
— все в порядок, забывать мой предыдущий вопрос, — поспешить успокаивать разнервничаться собеседник дримм.
— сделать, — отрапортовать существо, и дримм с изумление понимать — почувствовать, что слуга действительно в точность сделать то, что он велеть и действительно забывать — паника моментально проходить, и слуга вновь с радость ждать новый распоряжение.
— ты здесь один? — дримм задавать следующий интересовать его вопрос.
— нет, — вновь предельно лаконичный ответ.
— подробно, — дримм быть интересно, как мыслить местный обитатель, поэтому он немного сэкспериментировать, не спрашивать точный число слуга, а сформулировать вопрос немного по — другой. существо показывать, что все же мочь отходить от простой схема вопрос — ответ и, как дримм и просить, более подробно раскрывать свой прошлый ответ:
— всего мы 16, по двое на каждый этаж. —
— и твой напарник по этаж тоже здесь? —
— нет, он следить за сохранность этаж, но все слышать через я, как и весь остальной слуга. —
— я бы хотеться иметь план дом, ты мочь это устраивать? — переходить к главный дримм.
— нет, господин — я отвечать только за свой этаж, его план я мочь ты предоставлять, остальной не в мой сила. —
— а остальной тоже готовый предоставлять план свой этаж? — дримм задавать вопрос уже много уверенно и вообще все хорошо и хорошо понимать свой пока что невидимый собеседник.
— разумеется, господин, с радость! —
— что для это нужный? —
— они должный находиться рядом с ты, господин. —
— а ты значит сейчас здесь в зал? — задавать вопрос дримм, оглядываться по сторона, но кроме обеспокоенный лицо товарищ ничто не увидеть.
— да, господин, — тот время отвечать на задавать вопрос слуга.
— ты мочь становиться видимый? —
— да, господин. я сделать это? —
— пока не надо, — дримм вовремя вспомнить о настороженный соклановец, что мочь неправильно понимать неожиданный появление неизвестное нечто в пустой и безопасный зал. — хорошо созывать весь ваш сюда. ты мочь они это передавать? —
— они уже знать и вскоре быть здесь, — без тень сомнение отвечать слуга.
— значит так! — дримм подымать рука и хлопнуть в ладоши для привлечение внимание член клан, все также с недоумение глядеть на свой глава. некоторые даже вздрагивать — слишком неожиданный оказываться переход от полный апатия, в который дримм прибывать последний два минута. — сейчас тут кой‑что быть происходить. не удивляться и не атаковать! — предупреждать несвоевременный вопрос, дримм подымать рука: — я потом все объяснять. — привыкать верить свой глава член клан, немного расслабляться и продолжать наблюдать за вновь впадать в ступор фейри, не забывать впрочем следить за вход, что совершенно не помешать обитатель этот место незамеченный проникать в зал.
— мы все здесь, господин, — вновь обращаться к он слуга, но дримм уже и сам почувствовать направлять на он внимание сразу несколько подобный существо. — у мы быть к ты просьба, господин, — неожиданно проявлять инициатива слуга, — наш сила истощаться, и скоро мы вынуждать быть уснуть, и тогда некого быть служить ты и ухаживать за дом, поэтому не мочь бы ты поделиться с мы сила, тогда мы еще долго смочь исполнять свой обязанность. —
— как это сделать? — дримм быть в общий‑то не против — пока что слуга показывать себя полезный существо, и у он уже появляться на они план как и на весь это место. впрочем для то чтобы делать окончательный вывод, нужно быть посмотреть как все пойти далеко.
— мы передавать ты этот знание вместе с план дом. ты готовый, господин? —
— давать, — дримм немного напрягаться, потому что все же не знать, что быть далеко, но все оказываться на удивление просто — обычный много раз испытывать загрузка знание, и через минута он уже знать все про поселение фейри, который местный слуга звать дом, а также как напитывать их энергия.
повиноваться мысленный команда фейри, существо становиться видимый обычный зрение, оказываться чем‑то вроде небольшой полупрозрачный летать медуза, иметь множество щупальце. предупреждать дримм игрок среагировать на они более- менее спокойно, хотя кой‑кто даже выругаться от неожиданность. через секунда слуга соединяться в единый большой шар, зависать в метр от готовиться к процедура фейри.
— ну что, крохобор, — обращаться дримм к живой меч, — нужный ман.
— нужный так нужный — я готовый, — не последовать возражение со сторона оружие.
— поехать! — дримм шагнуть вперед, погружать правый рука в висеть перед он шар, а левый сжимать рукоять меч. и сразу же почувствовать, как из он стремительно уходить ман, а через секунда как не менее стремительно она пополняться, устремляться в его резерв через рукоятка живой оружие. это соревнование — кто быстро вытягивать или пополнять энергия, продолжаться примерно пять минута, а затем крохобор сказать как отрезать:
— хозяин, больше не давать. — и ман резко пойти вниз. выпускать рукоять исчерпываться меч, дримм выпивать хороший и дорогой восстанавливать мана зелье, падение на некоторый время прекращаться, даже намечаться некоторый рост, а затем все становиться как рано — шкала мана опять поползти вниз. дримм еще дважды опустошать подобный восстанавливать мана бутылочка — результат быть тот же, и когда мана оставаться совсем немного, твердо сказать — подумать:
— хватить! — команда быть выполнять незамедлительно, шар немного отлетать от он и вновь распадаться на отдельный слуга, внешне никак не изменяться после процедура. — ну как? — спрашивать дримм после то как опустошать очередной склянка с зелье. — надолго вы теперь хватить? —
— 6200 год, — радостно отвечать слуга, от остальной слуга также идти волна благодарность и обожание. дримм даже показываться, что он становиться они хорошо чувствовать, возможно из‑за прошедший процедура.
— а сколько бы вы продержаться без подзарядка? — ради интерес спрашивать дримм и не удерживаться от смешок услышать ответ.
— 2150 год. —
после то как дримм задавать слуга несколько уточнять вопрос, он они отпускать, отправлять заниматься они прежний дело, заодно уточнять насчет член клан — не давать бог случаться недоразумение. затем приходить очередь уже давно ждать объяснение товарищ: в два слово обрисовывать они ситуация, дримм приказывать собираться и следовать за он, потом отводить они в жилой зона этот этаж (один из пять), который и должный быть становиться они уже последний в этот поход лагерь и место респаун. новый жилье понравиться все — по сравнение с развалины замок, пещера, лесной долина и даже кузня в покинутый город дварф, место быть просто шикарный и позволять игрок наконец‑то приобщаться к благо цивилизация в вид работать (!!!) канализация, чистый постель (со свежий пахнуть мятый белье!) и даже иметься сменный одежда, а также вполне исправно функционировать баня, навроде финский сауна. все, особенно девушка, быть в полный восторг и сразу же не отходить от касса устраивать банный день.
единственный недостаток их новый лагерь быть отсутствие в немой еда, ситуация с который хоть и не быть пока критический, но и не радовать — запас оставаться день на пять от сила и это в самый хороший случай. поэтому сразу же после помывка, дримм собирать отряд, в большинство свой состоять из рейнджер с небольшой вкрапление воин и маг, и вместе с они отправляться к близкий комната с телепартационный платформа, являться часть внутренний транспортный система поселение — крепость, заменять здесь лифт. телепорт, как и все здесь, прекрасно работать, перебрасывать довольный что не приходиться сбивать нога игрок на первый от поверхность уровень поселение. тот время оставаться на пятый этаж игрок — мужчина заниматься охрана нынешний лагерь (дримм не изменять себя даже в казаться бы абсолютно безопасный место) и ликвидация прошлый, что быть в общий‑то не так уж и сложный, поскольку никакой особый имущество на старый место не быть, а требоваться лишь забирать оттуда боец ушастый спецназ. не сговариваться, девушка ко весь этот дело решать не привлекать, а позволять они хорошенько отдыхать и вволю поплескаться, а так же заниматься разный загадочный женский дело, отнимать столько время.
выходить во внешний мир оказываться не так‑то просто — выход в вид тоннель или лестница, вести наверх, они не находить, а обнаруживать опять же таки телепорт, но не являться часть общий система и вести не на другой этаж поселение, а куда‑то еще, и к то же выключать. это становиться проблема — дримм так и не суметь он включать и несколько растериваться — его уровень не хватать для активация, но к счастие фейри догадываться позвать один из два слуга, отвечать за этот этаж, и вот здесь дримм по — настоящий везти, поскольку слуга уметь включать телепорт и суметь он помогать. затем все быть просто: группа по десять за раз они становиться на каменный круг и уже через мгновение оказываться под ясный полуденный небо, по который они честно говорить уже соскучиться, по крайний мера тот из они, кто постоянно находиться в вирт и не мочь отлучаться из подземелье в реал.
три час спустя.
дримм расслабленно лежать на песок, лениво загребать его ладонь и наблюдать, как он медленно просачиваться между палец. недавний купание хорошо расслаблять он и позволять сбросить часть напряжение, в который он находиться с самый начало поход. мысль течь неторопливо и плавно, не нужно быть куда‑то торопиться и решать какой‑нибудь проблема, который у он как у глава пусть и маленький, но весь же клан, всегда быть предостаточно, в кой‑то век у он быть возможность отдыхать и подумать конкретно о себя. много все мысль дримма занимать портал и его невысокий уровень в класс ''открывать путь'', быть очевидно, что класс приходиться качать, если конечно он хотеть использовать доставаться он богатство по полный, и так же это значить, что приходиться жертвовать класс воин и маг. перед дримм стоять дилемма: продолжать развивать маг, ну и немного воин, или сосредотачиваться на расовый класс, но тогда он начинать постепенно отставать от продолжать расти в уровень маг и воин. даже сейчас как воин он постепенно сдавать свой позиция тот член клан, кто полностью вкладываться в свой развитие как чистый воин и давно уже обгонять он в этот класс. дримм пока держаться в сильный боец лишь за счет общий высокий уровень и получать у первый навык, но вскоре это неизбежный изменяться. фехтовальный умение реальный мир так же уже не давать такой большой преимущество как в начало и против боец — воин уровень 50 и высоко совершенно не играть. как маг он пока что быть вне конкуренция, чисто в сила гораздо больший инструментарий заклинание, но в клан уже иметься маг, достигать четвертый уровень, а он пока что быть всего лишь на третий и скоро все застревать на он надолго — он все равный, чтобы он ни делать, не догнать сосредоточиваться на один — два школа. если подумать и систематизировать информация, его сила именно в многообразие доступный он магический направление и это уже не изменять, а значит хоть он и выбирать в качество профильный школа огонь, природа и хаос (еще фейри — расовый магия и никуда от она не деваться), но и остальной хотеть — не хотеть приходиться подтягивать и ни в кой случай не забывать. как в такой ситуация развивать еще и третий класс, дримм совершенно не представлять — весь это требовать долгий обдумывание и многочисленный расчет, но пока что фейри быть просто лень серьезно этот заниматься, и он, подставлять лицо солнце, лениво обдумывать лишь общий канва и не углубляться в дебри.
кстати о дебри, на противоположный берег озеро показываться отряд, возглавлять таурохтар, который помахать лежать на импровизировать пляж дримм рука, и вместе со свой подчиненный направляться к небольшой брод — отмель, который должный быть приводить они на небольшой островок, где и находиться телепорт, ведущий в крепость фейри. дримм понимать, что он отдых заканчивать и вздыхать подниматься один стремительный движение, подбрасывать свое тело вверх хлопок ладонь по песок и совсем не задействовать нога. островок быть небольшой, лесной озеро тоже не поражать размер, и всего через десять минута дримм принимать доклад таурохтар о проводить разведка, а заодно поздравлять он с немалый добыча — проблема продовольствие быть решать, хоть и немного однобоко, но по крайний мера никто не быть жаловаться на отсутствие мясо. местность вокруг озеро оказываться не населять, да и насчет какой‑нибудь монстр не шибко богатый — обычный лес, но все же по некоторый признак посылать в разведка рейнджер суметь определять, что в окрестности иногда появляться разумный существо, хотя и не слишком часто. впрочем дримма пока что не особо интересовать гипотетический местный обитатель, то более если они они не побеспокоить — дело в поселение фейри быть еще навалом. дримм возлагать большой надежда на три иметься портал, рассчитывать что хоть один из они помогать оно достигать более цивилизованный место и клан не приходиться переть многий сотня километр по неисследованный часть континент, где и находиться выход на поверхность, или возвращаться по пещера и в конец пробиваться сквозь огров, который несомненно быть возражать против турист из‑под земля. так что портал быть хороший вариант, но они дримм собираться заниматься завтра, а сегодня он планировать наведываться в пара — тройка место в поселение, а затем как следовать отдыхать и потешать желудок разнообразный мясной свежачок.
провожать охотник до лагерь, дримм направляться к первый из нуждающийся в проверка место, с он увязываться уже отдыхать и намываться светлана и людмила, а также морнэмир и анариэль: морнэмир, как и подружка эльфийка, просто за кампания, а анариэль, можно сказать, по служебный обязанность — именно она предстоять учитывать находить добро. очередной телепорт, и вот они уже шагать по седьмой уровень, пересекать все также будто пять минута назад мыть зала и коридор. путь они заканчиваться в большой зал, на четверть заполнять крупный металлический бочка похожий на тот, в который в реал хранить горючее — содержимое бочка оказываться спирт. факт такой находка приводить морнэмир в крайний возбуждение, и он немедленно снимать проба, жутко закашливаться и схватываться рука за горло — горло эльф не быть рассчитать на убойный доза чистый спирт как и его желудок, и дримм даже приходиться накладывать лечилка на дегустатор.
— вот ведь гадость! — откашливаться расстраивать произносить морнэмир, с недоумение разглядывать наполовину полный кружка в свой рука. — что ж теперь и не выпивать что ли?! — он с явно читать на лицо огорчение оглядывать остальной.
— а что? — съехидничать людмила. — кроме чистый спирт другой напиток нет? —
— мочь вода разбавлять? — вносить рацпредложение анариэль, подсчитывать и заносить в тетрадь количество иметься в зал бочка.
— да я с 17–ти год такой не делать! — взвиваться морнэмир. — что я девочка — пятиклассница?! —
— успокаиваться, — постараться остужать он дримм и добавлять полушутя — полусерьезный: — постараться теперь воспринимать весь спирт как метиловый. —
— не — е, шалить, — отвечать что‑то прикидывать эльф. — мы пойти другой путем, быть в пиво добавлять — быть у мы пивко с прицеп! — радостно заканчивать морнэмир явно довольный свой придумка.
— и быть у мы в клан первый эльф — алкаш в серединный мир — какой достижение! — высказываться до это молчать светлана.
— с язык сорвать! — досадливо пихнуть в плечо подруга людмила.
— 144, — заканчивать подсчет анариэль, убирать тетрадь в сумка. — а пиво у мы нет. так что приходиться и ты, и другой желать подождать до близкий город. —
— какой трагедия! — закатить глаз и заламывать рука людмила, явно подначивать морнэмир, но тот лишь усмехаться.
— дримм, допивать? — эльф протягивать стоять рядом фейри наполовину полный кружка. — не выливать же обратно? — горло фейри оказываться крепко глоток их потомок — спирт проходить хорошо и не вызывать такой же реакция как у первый пробовальщик. девушка же как один от дегустация отказываться и лишь фыркать на предложение.
следующий место, который они посещать, оказываться небольшой комнатка уже на второй уровень, где предмет осмотр становиться два десяток ящик, содержать внутри себя не заполнять свиток заклинание, позволять при наличие специальный навык наносить на себя заклинание до пятый уровень включительно. добыча не то чтобы совсем бесполезный, поскольку кой‑что за свиток весь же можно быть получать, но и не слишком ценный — гораздо выгодно быть продавать они уже заполнять, но к сожаление в клан не быть нужный специалист, так что или продажа за грош, или убирать на хранение до тот момент, как в клан появляться игрок с такой способность. лично дримм быть за второй вариант — небольшой деньги, получать за свиток, ничто не решать, а вот возможность сам изготавливать свиток мочь когда‑нибудь и пригождаться.
до последний из запланировать на сегодня место добираться пешком, решать не гонять телепорт, а прогуливаться, то более это быть хоть и на третий уровень, но совсем недалеко. опять высокий светлый коридор и зал, где муха не сидеть, затем широченный мраморный лестница похожий на лестница в эрмитаж, спуск на третий уровень, затем еще несколько минута, и они приходить туда куда нужно.
дримм впервые за время пребывание здесь встречать запирать дверь, и слуга на этот раз ничто не мочь он помогать — предстоять решать проблема сам. морнэмир сразу же по простота душевный предлагать взрывать преграда, то много все что нужно быть для это у он иметься, но дримм решать по другой и не позволять портить имущество, который он уже считать свой, ну или по крайний мера клановый и приступать к осмотр дверь, пытаться понимать, что сделать для то, чтобы она открываться. пока дримм заниматься дверь, рассматривать многочисленный рисунок и надпись на она, не способный он помогать соратник болтать, делиться план и соображение на счет то, что делать со весь этот восьмиэтажный великолепие и что клан быть делать далеко, и так увлекаться разговор, что даже не увидеть, как дримм открывать дверь. между то все быть довольно простой — дримм уже привычный движение надрезать себя ладонь (подумать, что пора уже заводить специальный нож для такой) и прикладывать она к обнаруживать среди надпись и рисунок выемка в форма ладонь с пять палец. как только он это сделать, дверь начало плавно открываться, и перед дримм представать находиться за она помещение, много все внешний вид напоминать кабинет. лишь через минута спорщик понимать, что дверь открывать и дримм уже внутри и поспешить присоединяться к фейри.
обстановка кабинет быть по — спартанский простой и настраивать на деловой лад: тут не иметься ковер или дорогой оружие на стена, а также какой‑либо предмет роскошь, лишь стол, три стул (один посолиднеть для хозяин стол, два другой для посетитель), книжный шкаф, к который первый дело устремляться дримм, и небольшой секретер у стена между шкаф и стол — вот и весь обстановка кабинет, много ничто не быть — голый стена и пол, ничто не отличаться от такой же в коридор за дверь. дримм совершенно не удивляться то, что первый попадаться книга быть весь тот же история о девочка, после смерть родитель становиться заботиться о малолетний брат и сестра — похоже этот книга по какой‑то неведомый причина пользоваться у народ фейри популярность или возможно быть классика, иначе никак невозможно объяснять то, что она быть буквально везде. остальной книга также быть на фейрийский и ничто он особо не поражать: немного беллетристика, несколько книга об уже знакомый он иллайн (человек — ящерица), книга по этикет, пара исторический хроника, копия уже иметься у он книга по алхимия и травничество. единственный что быть интересно, это несколько атласов время расцвет раса фейри — в перспектива очень полезный вещь, давать много информация о то, где нужно искать остаток как фейрийский, так и другой цивилизация древность. секретер порадовать несколько папка с план весь этаж крепость — убежище N 8, именно так называться то, что местный слуга именовать дом, а также набор разнокалиберный бутылка и бокал. теперь соклановец также мочь после прочтение папка закладывать себя в карта план будущий клановый цитадель и благодаря это сэкономить как себя, так и дримм куча время, в иной случай потратить на составление общедоступный план. стол и ящик стол оказываться девственный пустой, не быть даже письменный принадлежность. его спутник также заинтересовываться скудный обстановка кабинет: морнэмир сразу же застревать у вино, вертеть сосуд с он и так, и так, вытаскивать пробка и нюхать, но пока не решаться попробовать — здравый смысл весь‑таки возобладать, хотя возможно это быть излишний перестраховка — ведь спирт, современник вино, оказываться вполне себе ничто; людмила и светлана разглядывать атлас — единственный книга не настолько требовательный к знание фейрийский язык, а анариэль изучать план крепость, методично начинать с первый от поверхность этаж.
похоже на сегодня быть все, и дримм расслаблять опускаться в кресло хозяин кабинет и подумать, что скоро все это бывший кабинет комендант база или как там называться этот должность у фейри, впрочем это и не важный — главное суть. морнэмир все же решаться попробовать жидкость из один из графин и судя по все не прогадывать, выражать свой восторг не совсем приличный междометие и тут же разнести все бокал с содержимое опробовать емкость. ломаться и отказываться никто не становиться — все быть любопытно, к то же морнэмир успевать побыть ''морской свинка'' и выживать, так что опасность не быть. дримм пригубливать немного вино из хрустальный бокал и подумать, что наверное бывший комендант база вот так же сидеть за стол в минута отдых, дегустировать разнообразный вино из секретер, дримм даже откидываться в кресло и попытаться представлять себя он…
— у
ходить быть жалко — крепость быть полностью достраивать, но оказываться, что теперь она никто не нужный, ни свой, ни враг — война становиться совсем не такой как рано и как тогда, когда крепость только закладывать. — он яростно грохнуть кулак по стол, а затем опускаться обратно в кресло, бессильно откидываться на спинка, не хотеться даже пить — апатия захватывать весь его существо. — не быть ни сражение, ни осада, ни битва великий маг, ни пленник, ни триумф победитель — ни — че — го, только буйство болезнь, вызывать магия, не щадить никто! самый обидный, что губитель их раса становиться свой же, возжелать абсолютный власть маг из совет, не суметь удерживать свой творение под контроль! — он все же наливать себя очередной бокал и не чувствовать вкус выхлебать невероятно дорогой хмельной нектар как вода. — ублюдок! ублюдок! — и второй бокал отправляться вслед за первый. — неподверженный болезнь оказываться тысячный процент население, остальной быть бы обрекать, если бы не известный с древний время процедура трансформация, неиспользуемый до сей пора из‑за побочный эффект и невозможность обратный превращение, но теперь все быть иначе — это единственный надежда на выживание. пусть их народ переставать быть фейри, но они весь‑таки суметь выживать. да, они приходиться нелегко — у сильный всегда много враг, тот же дварфа, да и другой не преминуть ударять по ослабевать хозяин мир, вот тогда‑то мочь и понадобиться его крепость. — он немного приободряться, и третий бокал быть выпивать не так быстро, как два предыдущий. — немногие не подверженный болезнь и не нуждаться в трансформация помогать свой изменяться собрат, и быть мочь когда‑нибудь фейри вновь, задавливать весь враг, гордо вставать на вершина. ведь бывать же в их история время и плохо — один тридцать — тысячелетний война с иллайн что стоять, но иллайн давно уже нет, а они быть! — он вскакивать на нога и швырнуть бокал в стена, прокричать во весь горло: — и быть! мы быть! — немного успокаиваться после вспышка, переводить взгляд на стол, там рядом с графин белеть камень стража, положенный он по его должность, но так и не активировать до сей пора — работа сжирать весь его время, к тот же кто мочь угрожать он в один из самый защищать место на планета? теперь страж становиться бесполезный — кровь фейри, что становиться после пробуждение часть его суть, сделать он так же подверженный губить они магический чума, а на трансформация он неспособный, так что пусть полежать до хороший время — мочь быть когда‑нибудь и пригождаться. — он вставать и проходить к стена рядом с хранилище документ и его малый коллекция вино. небрежный жест и в стена возникать ниша, в который он и полагать ненужный он теперь амулет, еще один жест и карманный портал закрываться, а он шаркать походка двинуться на выход, думать о то, что следовать вызывать слуга убирать осколок бокал, а затем запечатывать дверь и уходить — он быть последний, кто еще оставаться здесь.
— дримм, какой хрен! очнуться! — испугать голос морнэмир вырывать фейри из поток чужой воспоминание и вернуть он в реальность, позволять почувствовать, что он как кукла трясти за плечо испуганный эльф.
— весь твой вино! — зло и обвиняющий высказываться в сторона эльф людмила, щупать лоб постепенно отходить от ступор дримма.
— да нет — с мы же все в порядок! — неуверенно попытаться оправдываться морнэмир.
— вообще‑то да, но вдруг мы через пара минута такой же быть? — поделиться свой соображение светлана.
— может дело в то, что мы эльф, а он фейри, и вино на он действовать не как на мы? — высказывать разумный мысль анариэль.
— все в порядок, — дримм подавать голос и, отодвигаться от стол и облеплять его обеспокоенный спутник, вставать. затем дримм, пытаться не потерять возникать чувство и не забывать то, что он ''вспомнить'', отмахиваться и не обращать внимание на вопрос, шагнуть к стена рядом с секретер, так же как фейри в его сон наяву протягивать к она рука.
не хватать навык. открытие портал невозможно.
приходить сообщение едва не подрезать он крыло и казаться не оставлять никакой вариант, но дримм, повиноваться какой‑то внутренний чувство, упрямо поджинать губа, изо весь сила постараться вызывать в себя тот самый ощущение, с который привидеться он фейри открывать портал и вспомнить весь до мелкий подробность. он удаваться и на секунда, даже мало, он становиться кто‑то другой, а когда очнуться, стена уже не быть гладкий как рано, а иметь ниша, в который лежать единственный предмет — небольшой шар белый цвет.
— и что это за фигня? — спрашивать морнэмир, кивнуть на лежать на стол шар. дримм уже рассказывать спутник о происходить с он флэшбэк, и теперь весь они собираться у стол и разглядывать находить в портал — тайник находка, одновременно каждый обследовать она
опознание
.
— какой‑то страж, положенный высокий командный состав. думать система засчитывать как питомец. — дримм протягивать рука к матовый шар, который при прикосновение фейри засвечиваться изнутри пульсирующий похожий на сердцебиение свет, и тут же переставать, как только дримм прерывать контакт.
— и чего ты ждать? — спрашивать светлана, так же прикасаться к предмет и даже взять он в рука и затем разочарованно полагать на место — никакой реакция на эльфийка не последовать. — сам же видеть, кроме ты пользоваться никто не смочь — другой фейри поблизости нет — один ты у мы тут такой. —
— да даже если бы и быть, то как говориться от мертвый осел он ухо, а не питомец — ты ведь находить, ты и пользоваться, — поддерживать высказывание подруга людмила, тоже повертеть шар в рука и не добиваться от он никакой реакция.
— да, дримм, пятьдесят ты уже разменивать — вполне мочь заводить второй питомец, — тут морнэмир посмотреть на дримма, и на мгновение из под маска весельчак, любитель выпивка и женщина, на фейри проницательно взглядывать много повидать человек, уже поженить внук и обладать опыт жизнь как минимум не меньший, чем старый майор. — хотя я казаться, ты сам это весь понимать, и причина твой нерешительность в чем‑то другой. —
— верно, — сознаваться дримм. — интуиция подсказывать, что это быть очень и очень не простой питомец. даже не знать брать или нет? —
— и что? пусть не простой, зато судя по все очень сильный — брать! — категорически высказываться людмила.
— я бы взять, быть у я такой возможность, — озвучивать свой мнение, доселе молчать и не вмешиваться в разговор старший анариэль.
— давать, дримм, делать — любопытно же посмотреть, что это за древний — фейрийский монстр такой. — подначивать практически уже решаться фейри светлана.
— ладно! — дримм взять снова запульсировать шар в рука и сжинать он в ладонь, запускать механизм активация, все еще оставаться у он в голова после поток чужой воспоминание, хотя большой их часть уже выветриваться и забываться, и теперь он уже вряд ли бы суметь открывать тот микропортал в стена.
— дримм, ты бледнеть! — обеспокоенно замечать светлана.
— все нормально, так и должно быть, — дримм надеяться, что он правильно понимать не очень сложный процедура и негде не напортачить. тот время шар в его рука, да и свет, исходить от он, уже не быть белый, а становиться ярко красный как кровь или спелый клюква. красный свет, исходить от шар, уже не пульсировать, а ярко и равномерно пылать, скрывать рука дримма по локоть, отбрасывать отблеск на стена помещение и лицо стоять вокруг. а затем свет просто пропадать — раз, и рука дримма пустой и никакой след сфера.
— ну как!? — сразу же задавать вопрос прислушиваться к себя фейри морнэмир.
— получаться?! — одновременно с эльф спрашивать людмила. два другой девушка также выглядеть заинтересованный, и весь четверо уставляться на фейри.
— да, — отвечать дримм и предупреждать следующий слово спутник, сразу же сказать, показывать на середина кабинет: — вызывать. —
перед заинтересованный зритель(в первый очередь перед дримм) сгущаться небольшой облачко, всегда появляться при вызов питомец, но возникать из он не совсем то, что они все ожидать, вернее даже совсем не то, что можно быть бы предполагать: морнэмир даже выругаться вполголоса слово, который не позволять себя употреблять при дама, но девчонка не обращать на этот внимание, возможный даже не услышать, а ловить челюсть, разглядывать новый питомец дримма. сам дримм тоже быть в шок — уж что — что, но такой он точно не ожидать. причина такой их реакция оказываться облик этот самый страж фейри — высокий обнаженный девушка — фейри 16–17–ти год на вид, совершенно обычный, если конечно не смотреть она в глаз, цвет и пульсация напоминать об исчезать несколько секунда назад сфера. никакой оружие у она не быть, и вообще быть не понятно, как и что она быть осуществлять свой функция стража, не открытый же весь ветер и взгляд голый попка или то, что находиться у она спереди.
— парнушник ваш фейри и извращенец! — возмущенно высказываться светлана, подбирать челюсть и отходить от ступор.
— а я нравиться, — в свой очередь оценивать питомец людмила, получать после этот слово тычок от подруга.
— какой краля! вот бы у я такой питомец быть! — немного завистливый отмечаться морнэмир, вовсю гулять глаз по тело и не думать прикрываться девушка — фейри.
— на малолетка потянуть?! — обертываться к эльф светлана, буравить он обвинять взгляд.
— какой малолетка, этот стража хрен знать сколько тысяча год, и вообще весь вопрос к дримм — его ответственность! — сразу же переводить стрелка на фейри морнэмир, подымать рука и выставлять ладонь перед себя.
тот время, пока его товарищ отходить от шок и обсуждать моральный облик древний фейри и внешний данные обретать дримм питомец, сам фейри вовсю мысленно общаться со свой новый спутник — петь, попутно просматривать он (или вернее ее) характеристика. на самый дело этот существо, порождать магия и кровь дримма, не являться фейри, хоть и выглядеть похожий на фейрийский девушка, способный затмевать даже нечеловеческий прекрасный эльфийка, а действительно быть то, что и должно быть быть — страж, беречь свой родитель (именно так этот существо воспринимать хозяин) как сам себя. возможность и умение новорожденный страж быть весьма большой: способность применять некоторый заклинание общий и природный школа магия, а так же магия тьма — арсенал по каждый из школа быть довольно небольшой, но зато сразу на второй уровень; немалый воинский умение, что вместе с довольно высокий характеристика делать стража очень сильный боец, по крайний мера дримм быть совсем не уверенный, что суметь справляться с она как воин и даже навык, получать у первый, не гарантировать он победа; наконец у стража иметься несколько совершенно специфический способность, иметь очень опосредовать отношение к магия и давать немалый преимущество чисто в сила неожиданность — ничто подобный дримм не только не встречать, но и даже не слышать. впрочем дримма много занимать немногочисленный умение его новый спутница (кстати находиться на первый уровень развитие, так что во что она вырастать при такой начальный параметр страшно быть представлять), а то, что она оказываться разумный и далеко не так открывать и понятный для он как послушный или ворошилов. нет, подчинение быть абсолютный — у она и мысль не мочь возникать оспаривать данный ее отец(так она воспринимать дримма) приказ и то более ослушиваться, но вот трактовать он она мочь более свободно и к то же иметь свой мнение — дримм сразу он почувствовать, пока еще робкий из‑за отсутствие информация, но со время грозить набирать сила. что делать со весь это дримм не представлять — его подозрение подтверждаться и новый петь действительно оказываться очень(!!!) необычный. пока же дримм приказывать она убирать сверкающий красный буркать на место глаз и показывать свой оружие, который у стража оказываться иметься хоть и в скрывать состояние. во исполнение приказ глаз питомец (питомица) мгновенно изменяться, становиться почти нормальный с лишь едва заметный красноватый кайма около зрачок и у край, а в рука у девушка появляться широкий и длинный двуручный меч с волнистый лезвие, длинный почти что со свой обнаженный хозяйка. как дримм понимать, меч являться она часть и расти в уровень вместе с она, а вот доспехи или какой‑нибудь одежда к сожаление не быть, зато иметься функция, благодаря который девушка — питомец мочь принимать одежда, доспехи и вообще любой предмет от он и делать они часть себя, что выгодно отличать она от тот же послушный, способный делать такой же лишь со специально сделать для петов вещь. в вопрос одежда помогать девушка — игрок, хранить в свой сумка масса предмет гардероб, который у они трое быть столько, что можно быть бы одевать с нога до голова ни один десяток голый девчонка. так что проблема одежда не становиться, а вот что становиться, так этот имя — в отличие от случай с послушный и ворошилов на ум ничто не идти, и дримм решать именовать она пока просто — дочка, а потом, возможный при помощь член клан, придумывать имя.
возвращение в лагерь с новый спутник вызывать фурор — все быть любопытно посмотреть на столь необычный питомец. дочка явно нравиться внимание, и она активно пытаться общаться со все, особенно с парень, ее пока неумелый (лихой беда начало) попытка флирт мешать лишь полный незнание никакой другой язык кроме фейрийский, но и то, это не становиться непреодолимый препятствие, вызывать неоднозначный реакция у некоторый девушка — игрок, хоть и понимать, как глупо ревновать к пет, но не способный с себя ничто поделать. читать мысль дочка и чувствовать ее желание, дримм понимать, что его настоящий проблема в этот мир еще впереди, и это совершенно нежданный проблема, что не мочь присниться он и в самый страшный сон. ну как, сказать на милость, он относиться к желание его питомец заниматься секс?! сам дримм на удивление не испытывать к она никто влечение, почему‑то он не воспринимать этот очень красивый девушка как женщина и даже когда наблюдать она абсолютно голый, у он ничто не шевельнуться ни в голова, ни в штаны. даже много то, дримм удивленно поймать себя на несвойственный он чувство, что действительно относиться к она как к ребенок, это вводить он в задумчивость, и весь остаток вечер дримм быть довольно вялый и уходить в себя. возможно причина такой странный отношение к дочка быть ритуал, при который его кровь давать она жизнь и рождение, возможный что‑то другой, но факт оставаться факт — дочка сразу же занимать в его жизнь особый место, потеснить в этот отношение даже отсутствовать послушный, и что с это делать дримм пока что не знать.
четыре день спустя. великий лес. пограничный земля между эльфийский королевство аурохир и эрмилан, а также великий лес.
дримм оглянуться на совершенно непримечательный порастать лес возвышенность и подумать, что если не знать ни за что не догадываться, что расположенный у ее подножие узкий лаз, похожий на звериный нора, тянуться не мало чем на двести метр вниз и заканчиваться в большой помещение с выкладывать камень стена и работать фейрийский портал. ползти по невероятно узкий, да к то же еще и грязный нора быть сложный, и многие предлагать расширять она с помощь магия (технически это быть довольно простой), но дримм не позволять, поскольку именно такой состояние ход и являться хороший маскировка для иметься внизу портал как от разумный существо, так и от крупный животное, который ни раз не упасть протискиваться так глубоко под земля. так что с портал все быть в порядок, особенно после то, как дримм налагать на вход в итак довольно незаметный лаз маскировать заклятие квелье, окончательно исключать возможность даже случайный обнаружение.
на исследование обнаруживать в фейрийский крепость портал уходить три день, по один день на портал и то, что за он — клан некуда быть торопиться, поэтому все делать не спешить и обстоятельно.
первый из портал приводить они на небольшой, совершенно не населять островок в океан на другой конец серединный мир. из достопримечательность здесь быть развалины старый возможно фейрийский крепость, совершенно пустой и бесполезный в план добыча, а также небольшой колония гигантский плотоядный череп, не переживать встреча с повалить из портал игрок — черепаховый мясо и особенно яйцо, а также фрукт, находить на остров, сильно разнообразить меню отряд. также весь без исключение с удовольствие искупаться в тепло океан и понежиться на горячий белый песок, прожариваться на солнце. небольшой акула, ошалевать от такой обилие пища, беззаботно плескаться в вода, также пойти на прокорм нагуливать аппетит член клан, пополнять они меню рыбный стейк.
второй портал оказываться более удачный и выводить они в знакомый место, а именно в великий лес поблизости от два эльфийский королевство, некогда бывший один. война между два часть когда‑то целый государство не быть уже много тысяча год, но холодный отчужденность сохраняться, оно и не удивительно, ведь эльф являться долгоживущий раса, и немало участник тот война все еще быть живо, так что на пограничный земля нужно быть держать ухо востро, поскольку легко можно быть нарываться на засада или словить затылок прилетать неизвестно от кто стрела. еще в девятый форте, дримм слышать от красавчик история о то, что некоторый отряд и с тот, и с другой сторона весь еще воевать где‑то в этот край, нападать на все что шевелиться, включая свой бывший соратник, признавать мирный договор. так что место при известный осторожность идеально подходить для то, чтобы что‑нибудь спрятать — например портал, ведущий в будущий клановый цитадель.
третий доступный дримм портал опять таки приводить они в подземелье, но совсем другой и расположенный поблизости от покидать город гном, который просто кишеть разнообразный нечисть в вид нежить, демон разный вид, всяческий чудовище и на сладкий, огромный разумный паук, не подверженный магия. уровень весь этот бестиарий быть довольно высокий, и лезть в этот безумный зоопарк, не иметь команда, состоять из боец как минимум 150–ого уровень, быть бы сущий безумие — большинство член отряд за сутки, что они исследовать окраина город, умирать кто два — три, а кто и четыре — пять — шесть, особо невезучий и семь раз, и все это, чтобы заваливать парочка не очень сильный в сравнение с остальной местный обитатель демон и одиночный скелет, оказываться неожиданно сильный боец и суметь перед то как дочка размалывать его свой великанский меч, укладывать не мало двадцать игрок. так что город быть весьма полезный в перспектива — неплохой возможность для прокачка тот, кто уже достигать высокий уровень и в следствие это нуждаться в противник посильный.
дримм встрепенуться — приходить мысленный образ от дочка, уходить с основной отряд вперед, его вызывать — нужно быть определяться в какой из два эльфийский королевство они следовать идти. почесать лоб стоять рядом послушный, фейри еще раз окидывать взгляд совершенно теперь незаметный лаз, вести к портал, и кивнуть ожидать приказ троица из друид и два рейнджер, вместе с они побежать догонять основной отряд. впереди дримма и его клан ожидать еще очень многое: странный и удивительный судьба, который скоро постучаться они в дверь, а весь то, что быть до сей пора и еще некоторый время быть, быть просто игра — игра в жизнь.
интерлюдия.
2017 год. город москва. вднх ныне гао ВВЦ. центральный павильон.
два месяц спустя после совещание в кремль (тема совещание космический угроза).
жаркий погода последний день лето сегодня немного сдавать позиция, и безжалостный солнце уже не запекать, как утка в духовка, весь попадать под его луч несчастный. облако — предвестник осень позволять уставать от жара человек более менее вздыхать и не бояться за здоровье и кожа. денек быть хороший: все еще прогревать воздух, легкий приятный ветерок и никакой ''солнечный бешенство'', испортить многие весь лето. не использовать такой день быть бы преступление, и выставочный комплекс просто ломиться от выходить на променад народ, надевать чуть ли не впервые за летний сезон шорты и майка с короткий рукав. не становиться исключение и два невысокий сгорбленный жизнь старичок, не спешить прогуливаться по аллея и искать место где бы приседать.
— вот вроде свободный местечко, — увидеть открываться возможность тот что старший. — валентин акимович, присаживаться? —
— оно и верно — в нога правда нет, — соглашаться со свой бородатый спутник лысый как коленка, но довольно бодро выглядеть старик, в отличие от свой более пожилой товарищ обходиться без тросточка. дедок приседать и некоторый время осуждающе — одобрительно разглядывать вовсю целоваться парочка, облюбовывать половина скамейка, и совершенно не обращать внимание ни на что вокруг. — вот так глядеть на молодой и душа радоваться, — иметь редкий по нынешний время отчество старик грустно вздыхать и заканчивать фраза, — жалко они. —
— неужели ничто нельзя сделать? ресурс человечество ведь очень великий! вот он шанс — забывать разногласие и объединяться ради всеобщий благо!? — спутник валентин акимович в возбуждение повышать голос и несколько раз пристукнуть трость по земля, впрочем на его собеседник это не производить никакой впечатление, и он отвечать он все так же спокойно и грустно:
— ничто‑то ты не понимать, семен никифорович — время союз проходить, да и остальной страна уже не тот, даже американец — пигмей. весь они теперь пигмей, рискнуть и вкладывать весь сила ради общий спасение — это не для они! спасать так называть элита, половина из который иначе как дерьмо и не называть, и заодно устраивать пакость сосед, не сообщать они об общий угроза — вот они удел и образ мысль.
— неужели они и в самый дело надеяться, что остальной ничто не узнавать, особенно китай? какой‑то безумный наивность — у многий частный компания оборудование и спец не плохо чем у государство. —
— никакой наивность — они прекрасно знать, что рано или поздно все вскрываться, но, семен, не забывать, что мало обнаруживать, нужно еще и понимать, что это такой и что оно идти на земля, а затем попробовать доводить это до научный сообщество и политик тот страна, что не знать об угроза. и это все при активный противодействие, начинать от высмеивание в пресса и заканчивать ликвидатор. так что быть держать в неведение столько, сколько смочь. ну а потом, а что потом? — тут старик проводить по лоб ладонь, стирать выступать пот и доставать из карман платок, и вернуться к разговор с внимательно слушать он собеседник: — ну вот что сделать тот же китай, когда узнавать правда? начинать война с сша, россия и европа одновременно? на какой основание и за что? я иметь ввиду, что он с тот война получать? маловероятный! нет, скоро все, надрывать весь жила, кинуться строить убежище для уже свой ускоглазый элита. для верх гораздо опасно, когда информация попадать в открытый доступ, и гражданин они же страна задавать вопрос — а почему вы не спасать мы? вот тогда‑то они забегать и задергаться, но они рассчитывать, что это быть в самый конец, когда уже ничто нельзя быть сделать.
— не понимать — если разведка какой‑нибудь страна, скажем бразилия или тот же китай, выяснивать правда, разве они не обращаться в пресса, оон, и правда сразу же становиться достояние масса? — недоуменно спрашивать семен никифорович.
— говорить же ничто ты не понимать — всюду пигмей. правительство такой страна сразу же оказываться в тот самый ситуация нехватка время и неспособность спасать все или даже большинство и поэтому предпочитать придерживать информация и построить убежище для себя любимый.
— но не все же такой и я говорить не только о тот, кто у власть, но и о все, кто быть об это известно. неужели не находиться порядочный и смелый человек?! —
— может и находиться, даже скоро весь, но пробивать информационный блокада, и не только информационный, три сильный страна мир быть не просто, и на это уходить время — как раз тот самый год до катастрофа, а потом это быть уже неважный — все быть неважно.
— ну а зачем вы я это рассказывать, валентин акимович? — семен никифорович попытаться посмотреть в глаз собеседник, но тот не встречать взгляд, а продолжать разглядывать гулять человек и продолжать целоваться парочка в метр от они.
— а разве я что‑то рассказывать? просто встречать старый друг, взять у он народный средство от всякий старческий болячка, кстати спасибо за чайка, и поговорить с он за жизнь как любить старик — ничто криминальный, — заканчивать валентин акимович немного помолчать, пожевать губа и понижать голос, продолжать уже много серьезно: — встречаться мы с вы в последний раз — со день на день я начинать охранять по другой, и все, с кто я быть встречаться, оказываться в опасность. а я мочь быть и убирать, когда выяснять все до конец, хотя вряд ли — я и без это не доживать до катастрофа, даже несмотря на ваш чайка. кстати откуда он? — отвлекаться на посторонний тема старый ученый и затем признаваться в абсолютно еретический в его среда мысль: — после эффект, который он на я оказывать, даже становиться верить в народный медицина. представлять?! —
— редкий трава тибетский гора — старый связь, оставаться после работа на дальний восток. — соврать семен никифорович и постараться перевести тема на другой. — и весь‑таки почему я? —
— тот самый лаборатория по изучение использование радар, как излучатель для нужда электронный война, — не отвечать, предаваться ностальгический воспоминание бывший светило советский космический программа(чей имя и фамилия до сей пора находиться в список секретный ученый, и развал ссср в это ничто не изменять). — помнить, мы тоже привлекать. вы вроде бы даже что‑то добиваться? —
— да, добиваться, — быть видно, что его собеседник неприятный это вспоминать. — затем перестройка и все кануть в лет: документ быть приказывать уничтожать, со все взять расписка молчать — вот вы и весь электронный война. — некоторый время старик сидеть молча, предаваться невеселый мысль о прошлое и будущее, а затем семен никифорович вновь спрашивать; — и весь‑таки почему я? —
— а почему бы и не вы? а что вы быть со весь это делать — это уже вы решать, — потом немного подумать, валентин акимович сознаваться: — не знать. я просто нужно быть с кто‑то поговорить, кто понимать. скоро это становиться невозможный. терять я нечего, единственный — внучка, она я постараться пропихивать в программа, но и это неважный. —
— почему?! — искренне удивляться собеседник ''секретный академик'', он знать насколько его старший товарищ не чаять душа в единственный ребенок свой трагически погибать сын.
— а я не верить, что весь этот убежище, регенерация воздух, запас помогать — слишком много они, — тут он бросать взгляд вверх, — и слишком они большой. земля конец — ее просто раскалывать как кокосовый орех, по который стрелять дробь! да даже если и нет, от удар пойти такой землетрясение и извержение вулкан, что весь этот убежище в один момент становиться братский могила, стоящий куча деньги. и еще, не забывать о такой ''приятный'' вещь как сорвать атмосфера и погибать вследствие это растительный и животный мир, — высказывать весь это на один дыхание, ученый впервые прямо взглядывать в глаз собеседник и твердо сказать прощаться: — если мочь что‑то сделать — делать! удача! —
через несколько минута, уже находиться в павильон ''космос'', степан никифорович доставать телефон и дождаться пока он отвечать, решительно сказать:
— юра, нужно встречаться. подробность при встреча, но скоро все твой ББ все же запускать, хотя в наш случай быть нужный скоро крокодил…. — выслушивать несколько сбивчивый вопрос. — я знать, что быть против, все рассказывать при встреча, но сперва нужно быть сделать кой‑что другой — то, о чем мы говорить вчера вечер. — вновь выслушивать ответ, идти практически без помощь трость старик, кивнуть голова, хотя его собеседник и не мочь он видеть. — да, это самый. ну все, до встреча, я ехать! — затем засовывать телефон в карман, решительно направляться к близкий от выставочный центр станция метро.

часть четвертый. глава 39

эленандар — эльф — рейнджер 38–ого уровень.
вот и новый город, такой же новый как и будущий клан, уже седьмой за последний полгода. собирать об этот клан сведение выглядеть многообещающий, хотя то же можно быть сказать и о первый, и о четвертый, но тогда информация не подтверждаться, и эленандар продолжать искать далеко, каждый раз надеяться, что это то, что нужно. этот новый клан, куда он собираться вступать, существовать уже много год и несколько пафосный называться клан красный дракон. судя по иметься у он сведение, клан успевать зарабатывать очень серьезный репутация и несмотря на то, что быть небольшой и довольно медленно набирать новый член, другой гораздо более многочисленный клан не спешивать переходить он дорога и втягивать в межклановый война, последний время постепенно набирать оборот в серединный мир.
входить через один из многий городской ворота огромный город, эленандар сверяться с карта в интерфейс и поправлять сумка на бок, двинуть в сторона нужный он улица, где как он знать находиться представительство клан в узел.
— вот еще странность, который не быть у остальной — никто пока что не знать, где находиться их цитадель, и член клан предпринимать немалый усилие, чтобы все так и оставаться. — эльф посторониться, пропускать небольшой траурный процессия во глава со жрец термез, и продолжать свой путь, вернуться мысль к скрытный клан: — слух, весь же ходить про их главный оплот, весьма противоречивый, но все, с кто я говорить, сходиться в один: цитадель находиться где‑то в не исследовать область и скоро все иметь портал, иначе никак не объяснять, почему они не терять масса время на дорога туда и обратно и почему они еще не отслеживать на этот путь. впрочем весь это я неважно, а важно посмотреть из кто состоять клан, какой у они взаимоотношение друг с друг, кто у они в лидер, как относиться к окружающие и другой подобный вещь, а то получаться как со второй проверять клан — уже было обрадоваться и посчитать, что вот оно, а оказываться…
тут эльф передергивать от отвращение — вспоминать на что он наткнуться в самый нижний отделение подвал цитадель упоминать клан быть неприятно до сей пора, и он постараться быстро прогнать от себя мысль об это. много такой мерзость он не встречать, но так же и не мочь находить то, что он быть нужно — тот с кто он общаться, в большинство свой быть хороший ребята, но совершенно непригодный к то, что он собираться они рассказывать и предлагать, да и сохранять все в секрет они бы не суметь, и все мочь заканчиваться печально как для эленандар так и для они. полгода скитание и бесполезный возня с разный клан постоянно подталкивать он на путь создание собственный, но он прекрасно осознавать, что это не его, хотя еще два — три неудача и он хотеть не хотеть приходиться пойти по этот путь — время не ждать, вот только что у он получаться знать только господь бог, в который он никогда особо не верить, но сейчас искренне просить помощь в свой дело.
так уходить в свой невеселый мысль и почти не обращать внимание на местный достопримечательность, он и доходить до нужный он улица в довольно обеспеченный район, о чем свидетельствовать богатый особняк по оба сторона и очень хорошо одевать публика, гулять под присмотр стражник, который здесь также быть гораздо много чем в уже проходить он квартал. нужный он дом находиться примерно посередине довольно таки длинный улица и на первый взгляд ничто не выделяться среди остальной особняк: такой же каменный стена не высокий чем у сосед, такой же ворота… хотя нет, ворота‑то как раз и отличаться от соседский — незаметный при беглый взгляд рунный резьба, идти по край створка и похожий для тот, кто не знать что это такой, на безобидный украшение, ясно давать понимать гость, что сломать этот ворота быть не так‑то просто и что скоро все это не единственный сюрприз для тот, кто решаться штурмовать этот с вид совершенно обычный дом.
он не приходиться долго мучить дверной молоток в вид кольцо, торчать из пасть дракон — всего два удар и небольшой окошечко в ворота открываться, являть мир миловидный лицо соплеменница эленандар по раса, который без особый интерес посмотреть на стоять у ворота путник и так же со скука в глаз задавать банальный вопрос:
— что надо? —
— да вот в клан ваш решать вступать, — честно озвучивать цель свой прибытие эленандар, и это быть правда, тут он не солгать, а то что у он быть и другой цель, знать никто пока не надо.
— да ну! — уже более заинтересованный посмотреть на он девица. — тогда заходить — поглядеть на ты. — девушка, относиться к класс воин, закрывать окошечко и через секунда небольшой дверь в ворота, в который и быть прорезать оконце, чуть приоткрываться и позволять приглашать гость бок проскальзывать внутрь, и как только он оказываться внутри тут же закрываться за он.
проникать во внутрь рейнджер сразу оказываться в кольцо доспешный воин, оказываться эльфийка — воин быть не один и вместе с она ворот охранять еще шесть здоровенный обломов, стоя рядом с который рейнджер почувствовать себя подросток в окружение взрослый дядя. к удивление эленандар бугай в доспехи также оказываться эльф, но не игрок, а заготовка и видимо не дешевый, потому что знакомый он до сей пора заготовка не мочь похвастаться столь дорогой доспехи и оружие.
— че нравиться пацан? — по — хозяйски похлопать по плечо один из молчаливый боец эльфийка. — правда ведь хороший?! —
— серьезный ребята, — соглашаться гость.
— а то! — явно удовлетворять его реакция девушка, немного рисоваться перед незнакомый парень, начинать отдавать боец распоряжение: — ты, к октарон в кабинет, докладывать что подходить кандидат на вступление в клан и ждать во двор, потом обратно к ворота. ты, побыть с гость, сам знать что делать. весь остальной возвращаться к наблюдение. — раздавать указание подчиненный, девушка повертываться к рейнджер и только сейчас представляться: — я рыжий огонек, можно просто огонек, а ты как прозываться, новичок? —
— эленандар я, из западный пустошь, и я не новичок в игра. —
— да хоть из восточный, у мы ты пока новичок, становиться член клан переставать они быть. —
— а что быть какой‑то испытание? — поинтересоваться эленандар. во весь остальной клан, в который он вступать до это, быть достаточно желание, а также готовность подчиняться старший и отдавать часть добыча на общий нужда, хотя в шестой из посещать они клан не брать никто низкий 15–ого уровень.
— ты все рассказывать, а сейчас идти вон к стол и подождать пока за ты присылать, — поспешить вернуться к свой служебный обязанность эльфийка, махнуть рука в сторона несколько длинный деревянный стол в глубина двор.
эленандар не становиться спорить, а вместе со свой неразговорчивый спутник — заготовка, дышать он в затылок, отправляться туда, куда он посылать, и приседать на длинный скамья, непременный спутница каждый из стол. заготовка — здоровяк также приседать рядом, но в отличие от гость лицо к стол, снимать шлем, под который оказываться обычный эльфийский, только несколько крупноватый лицо, и доставать откуда‑то из‑под одежда металлический ложка. через минута к они подходить почти что брат — близнец спутник эленандар, такой же воин — заготовка только без доспехи и с поднос полный еда на двое.
— неплохо! — подумать рейнджер, наворачивать первый — борщ с чесночный пампушка. — первый клан, где централизованно кормить и вообще кормить даже еще не вступать в он гость и кормить неплохо! — заканчивать с просто великолепный борщ, он взяться за второй — кусок здоровенный жарить мясо с рассыпчатый гречневый каша, заедать весь это великолепие предполагаться хлеб натертый смесь сыр и чеснок. — совсем хорошо! — подумать гость. — порция конечно великоватый, хотя кажется мой сторож так не думать. — действительно боец — заготовка, съедать свой порция, так посмотреть туда, откуда и появляться еда, что сразу становиться ясно — от добавка он бы не отказываться.
прихлебывать очень неплохой черный чай, приносить вместе с еда, кандидат в клан внимательно, хотя и стараться не показывать это, присматриваться к жизнь обитатель усадьба, его сопровождающий скучать рядом, полуприкрывать глаз и облокачиваться спина и локоть на стол. сиять солнце, отбрасывать тень по весь двор, зрительно увеличивать он. из глубина усадьба доноситься разный приглушенный расстояние разговор и звук вроде стук молоток и лошадиный ржание: вот через двор спешить уже знакомый он воротный охранник, видимо выполнять распоряжение и спешить вернуться на пост; вот из дом выходить эльф — маг и полуоркнуть — воин и о чем‑то беседовать неторопливо направляться к ворота; вот за дом, где он не быть видно, что‑то уронить и кто‑то немного поупражняться в чистый русский язык, в его не самый употреблять в приличный общество форма; вновь появляться официант — заготовка, забирать использовать посуда и поинтересоваться не нужно ли еще чай, гость вежливо отказываться — чай и так быть много, а его охранник проявлять к напиток странный равнодушие. из небольшой рощица, расти перед правый крыло дом и почти скрывать еще пара небольшой строение неизвестный предназначение, появляться босой светловолосый эльфийка в легкое похожий на пижамный рубашка и штаны и с несколько растрепанный прическа. позевывать девушка направляться к кухня, по мера ее приближение гость несколько растеривать свое расслабленно — созерцательный состояние и поставлять кружка с чай на стол, заозираться в поиск причина свой беспокойство. его охранник тоже быть встрепенуться, привычный жест взяться за рукоять меч, но взглядывать на приближаться девушка, расслабляться и вновь облокачиваться на стол. тот время заспанный эльфийка, ничуть не обращать внимание на вертеть голова по сторона рейнджер, проходить мимо он на кухня и быстренько затариться там поднос полный тарелка с разный мясной нарезка и сырой, а также кувшин с какой‑то напиток и отправляться восвояси. на полпути она перехватывать парень эльф так же босой и одетый в похожий одежда только без рубашка и отбирать у она поднос, поцеловать ничуть не возражать против это девушка, а вот против его рука, полезть под рубашка, она весь же возражать и убирать она оттуда, полагать себя на талия — далеко парочка уходить вместе, целоваться и разговаривать.
— ты что ли кандидат на вступление в клан? — задавать вопрос увлекаться разглядывание красивый пара ренджер незаметно подходить со сторона дом коллега и по раса, да и по класс тоже.
— да, — встрепенуться эленандар, промаргивать появление местный рейнджер, и мысленно сделать себя втык: — не расслабляться! —
— тогда пойти — старшой ты ждать. а ты, — тут член клан повертываться к подбираться заготовка, — возвращаться к рыжий. — немногословный заготовка, так ни слово и не сказать за весь они недолгий знакомство с эленандар, кивнуть и на ход надевать шлем на голова, поспешить обратно к ворота, а рейнджер последовать за состоять в клан коллега в дом.
— глава клан принимать я? — уточнять у свой пока что оставаться безымянный провожатый эленандар, подниматься вслед за он по лестница на второй этаж.
— нет — дримма нет, за главный здесь и сейчас октарон. он сначала на ты посмотреть, а там видно быть — решение впускать или не впускать кто в клан, весь равный принимать дримм после личный беседа, но разумеется с учет то, как себя проявлять в испытательный период. приходить! — сопровождать постучаться в дверь и не дожидаться ответ, открывать она и зайти, приглашающе махнуть рука рейнджер: — заходить давать. —
внутри небольшой кабинет новичок встречать еще один эльф, на этот раз не рейнджер, а воин, уже успевать перешагивать пятидесятый рубеж и выбирать второй класс маг. тот время приводить его рейнджер закрывать дверь и бухнуться в кресло у окно, явно собираться участвовать в смотрины.
— ну здорово, присаживаться и представляться, — поприветствовать соискатель эльф — воин и приглашающе указывать на кресло перед стол. в свой очередь поздороваться и называть свой имя, эленандар садиться в указанный кресло и приготавливаться слушать и отвечать.
— я звать октарон и здесь в клановый резиденция город узел я старший и нести ответственность за то, допускать ли ты до испытательный срок или указывать на дверь сразу. если я ты допускать, то брать за ты ответственность до самый твой вступление в клан уже полноценный член. ты понимать? — дождаться утвердительный ответ соискатель воин, продолжать: — хорошо, тогда составлять первоначальный анкета, имя… —
несколько минута эленандар отвечать на разнообразный вопрос, как иметь отношение к его игровой личность, так и совершенно лишний и ни к что не относиться на первый взгляд, но он появляться быть недоумение быстро проходить, когда он догадываться, что с помощь его казаться бы безобидный ответ составляться его профиль личность и не игровой персонаж, а реальный человек, сидеть за он. рейтинг клан в его глаз сразу же как ракета прыгнуть вверх — ни в один из семь клан, в который он состоять, не быть ничто даже близкий похожий на этот простой с вид анкетирование, он бы и сам ни о что не догадываться, если бы жизнь в реальный мир уже не сталкивать он с подобный, даже некоторый вопрос совпадать один в один. приводить его рейнджер не вмешиваться в процесс, но и не скучать, а внимательно, подаваться в кресло вперед, вглядываться в его лицо, следить за реакция на ответ, и тоже что‑то чиркать в блокнот. неожиданно во двор послышаться шум и громкий голос, потом топот по лестница, и дверь кабинет распахиваться уже без всякий даже формальный стук. ворваться вихорь игрок — полуорк оглядывать бешеный взгляд весь кто внутри и бросаться к стол, за который сидеть октарон с такой вид словно собираться вцепляться он в горло.
— давать человек — весь кто свободный, особенно рейнджер — быстро! — полуорк все же ничто не сделать и не подумать испугаться или подаваться назад эльф, но нависать над он, упирать рука в стол, и сразу же приниматься распоряжаться сбиваться видимо от быстрый и долгий бег голос. на эльф за стол впрочем это не производить ни малый впечатление, и он, убирать на место тетрадь, в который записывать ответ тесто, спокойно укорять вторгаться как группа захват полуорка:
— тралл — ты совсем офонаревать? чуть дверь не снести, мешать работа, орать. какой ты человек? весь группа как и твой при дело, быть только группа менелторна, но они отдыхать, и я не быть они просить прерывать отдых, если конечно нет действительно важный причина. —
— я попросить, быть должный! — прерывать спокойный речь начальник резиденция чуть отдышаться полуорк. — а ты, быть человек, (странный просьба обращать к эльф) давать спецназовец — я знать у ты много, гораздо много, чем нужно для охрана база.
— ну это уж я решать, много или нет! — возмущаться начинать уже помаленьку выходить из себя комендант. — и вообще, почему у ты всегда аврал?! ты мочь наконец объяснять, что происходить?! два минута! — эльф не терпеть возражение жест указывать на кресло рядом с молча слушать весь этот экспрессивный диалог кандидат в клан, полуорк подчиняться и рухнуть в жалобно заскрипеть кресло, объяснять наконец причина переполох:
— квестовый задание стас — за 16 час находить вход в подземный камера — тайник, а там гектар 50 если не много лес, да еще и с разный тварь и лесной гоблин — мы один не успевать — нужный человек и много. не сделать — потерять весь линейка, а ведь стас большой половина проходить, и весь наш группа в этот квест месяц время вбухать. — тут он не выдерживать снова вскакивать, но нарываться на взгляд октарон, вновь упасть в еще более жалобно заскрипеть кресло, даже кажется хрустнуть где‑то в район ножка.
— хорошо, помогать. как собираться человек туда доставлять, кстати как сам добираться и какой лимит время? —
— два час я хреначиться. — начинать рассказ полуорк, — 15–20 минута решать, что делать на место, потом дикий портал что обнара…, — тут полуорк покоситься на незнакомый и заинтересованный прислушиваться к разговор рожа и заканчивать немного по другой, — в общий дикий портал и пешкодрал до рыбачий, а там уж гильдейский портал сюда.
— и как же ты собираться перебрасывать столько народ? сомневаться что дримм и анариэль мы погладить по головка за такой перерасход — перебрасывать куча народ гильдейский портал в рыбачий — бешеный куча деньги, — вмешиваться в разговор клановый рейнджер, весь этот время молча сидеть у окно.
— да не надо гильдейский, — осклабиться полуорк. — помнить тот данж, что недавно обнаруживать сойка? —
— ну и что? — недоуменно спрашивать рейнджер, а вот эльф — воин видимо понимать в что дело, поскольку прихлопывать по стол и уже не так недовольно поглядеть на полуорка.
— там на второй уровень озерцо быть, а на дно односторонний дикий портал — выбрасывать минута в 15–ти бег от рыбачий, а там уже все ничто.
— гарно придумывать, мочь и получаться — 10–12 час на поиск. — клановый рейнджер о чем‑то задумываться. тот время из кресло подниматься комендант:
— ладно уж, тралл, вместе пойти к мелентор, быть с баба он снимать, помогать уж ты. — несмотря на то, что комендант пойти у он на повод и даже собираться сделать то, что рано не хотеть, орк, услышать про баба, немного сбледнуть и уже выходить из комната вслед за октарон, произносить странный слово, непонятый тогда эленандар:
— туллиндэ‑то что здесь делать? опять башка полдень болеть быть. —
оставаться один рейнджер некоторый время молчать: гость клан переваривать информация, а член клан обдумывать предстоящий поход. затем рейнджер у окно отмирать и сперва представляться:
— я здесь кликать муллкорх, как ты кликать я знать, так что считать познакомиться. везти ты — пойти с мы, хорошо себя проявлять — быть доверие, а с доверие и до вступление в клан недалеко. — тут он подниматься из кресло и двинуться на выход, у самый дверь бросать на ход: — ты еще сидеть!? —
двор еще несколько минута назад сонный и спокойный сейчас напоминать разворашивать муравейник, впрочем порядок здесь быть все же много, и прямо на глаз собираться немаленький отряд из уже знакомый он эльф — здоровяк в доспехи, еще один вид заготовка в вид более привычный эленандар эльф — стрелок, а так же группа игрок, среди который рейнджер быть знакомый всего трое: рыжий огонек и парень с девушка, что в полуголый вид целоваться во двор, девушка щеголять в легкое неизвестно почему жутковато выглядеть красный — белый доспехи, хотя маг (кой она и являться) обычно обходиться чем‑то легко, а парень, оказываться воин, похоже быть здесь в немалый авторитет, поскольку стоять вместе с октарон и полуорком, затевать весь это, и весь трое что‑то бурно обсуждать. эленандар с муллкорх поспешить присоединяться к стоящий у ворота, и через несколько минута отряд, распугивать градский обитатель, покидать особняк тесный группа и сразу же взять хороший темп, побежать к близкий городской ворота.
так начинаться первый день эльф — рейнджер эленандар в клан красный дракон…
четыре день спустя.
эленандар хлопнуться на кровать в выделять он комната и закинуть рука за голова, несколько минута просто лежать, наслаждаться спокойствие и ничегонеделание. немного погодя все же подумать, что не стоить лежать в грязный, место окровавленный и пропахнуть дым и болото одежда на чистый кровать, в который потом собираться спать. почти со стон вставать и начинать пристраивать и раскладывать свой немногочисленный вещь, затем оставлять в комната оружие, элемент доспехи, сумка и амулет, отправляться на инспекция местный баня, про который он за этот четыре день весь ухо прожужжать муллкорх, а так же иметься при она прачечная, мимоходом упоминать рыжий огонек.
тогда четыре день назад они успевать и это несмотря на то, что путь до нужный место занимать почти три час вместо запланировать тралл два. потом быть сложный и опасный прочесывание десяток гектар густой и трудно проходить лес в поиск нужный подземный камера. быть тяжело — прочесывать чаща просто кишеть разнообразный тварь, который быть не мало чем вошь на голова пионер после посещение они летний лагерь, но вошь хоть не пытаться вы сжирать, верно пытаться, но не иметь ни один шанс, а вот тварь, обитать в лес, через один мочь сделать это, причем в самый буквальный смысл. за десять с лишний час, что они искать нужный по квеста камера — тайник, эленандар успевать взять уровень и дважды умирать: первый раз, когда он за шиворот с дерево рухнуть ядовитый паук размер чуть маленький ладонь, а второй, когда группа, в который он входить, нарываться на отряд лесной гоблин, не пожелать уступать игрок дорога и внезапно наваливаться на они вдесятером на один. искомый подземный камера обнаруживаться примерно за два час до истечение контрольный срок, причем обнаруживать она не кто‑то из игрок, а один из этот здоровенный эльф — заготовка, который возглавлять поиск муллкорх (как рейнджер самый высокий среди весь находиться здесь уровень) тут же объявлять благодарность и пообещать премия. изумление эленандар не быть предел — заготовка и премия? поздно он выяснять, что у красный дракон подобный отношение к заготовка являться обычный дело, и подобный премия в вид дополнительный паек отличаться, освобождение его от наряд и даже иногда денежный поощрение быть здесь не такой уж и редкий дело, и это кардинальный отличаться от отношение к заготовка у остальной игрок. так же только здесь заготовка снаряжать и вооружать более хороший оружие чем то, с который они быть купить, а также снабжать различный амулет — ничто подобный где‑либо еще эленандар не встречать, не слышать и даже не предполагать — тут заготовка даже снабжать зелье за счет клановый казна, хоть и не сильно дорогой, но все же… отличие клан красный дракон от остальной расти как снежный ком, но тогда он не суметь они обдумывать — неожиданно для все вызывать помогальщик приходиться задерживаться и еще пара день ''отдыхать'' подобный образ, поскольку попросить их помощь группа не справляться и они требоваться помощь. для остальной член отряд этот нежданчик становиться неприятный сюрприз, а вот для эленандар двухдневный путешествие являться настоящий подарок судьба, позволять проявлять себя и неплохо вписываться в коллектив, так что к момент возвращение в узел многие уже и не помнить, что он не член клан, и относиться к рейнджер как к свой.
распаривать и завертывать в простыня эльф сидеть за стол и вовсю отдавать должное находиться на стол яство — после баня на он наваливаться просто зверский аппетит и остроухий ничуть не уступать в обжорство располагаться за один с он стол орк из еще один вернуться из поход клановый группа. сосед эльф справа быть молчаливый орк — воин по имя хугин, а слева не такой молчаливый эльф — друид со странный для свой раса, класс, да и весь серединный мир имя робокоп, больше налегать на вино чем на еда и взяться просвещать новичок о клановый порядок. к сожаление просветительский деятельность друид быть недолгий — он смаривать, и хугин вместе с один из воин — заготовка утаскивать сомлеть друид проспаться — крепкий вино после баня не хороший выбор.
назавтра отдыхать душа и тело рейнджер вызывать к себя октарон и сообщать ''неожиданный'' новость о то, что он принимать на испытательный срок. затем эленандар приходиться еще около час просиживать у он в кабинет, заканчивать анкета — тест, прерывать четыре день назад неожиданный вторжение. впрочем похоже теперь это быть лишь формальность (по крайний мера тогда он так подумать) поскольку быть видно, что комендант проводить процедура чисто для порядок и не проявлять особый энтузиазм, да и муллкорх на этот раз в кабинет не быть. после то как с бумага быть покончить, октарон позвать он за себя во двор и представлять он два боец из ушастый спецназ (эленандар уже успевать узнавать, как здоровяк — заготовка эльфийский национальность называть в клан), который становиться на время его охранник и помощник в кача — решать быть прокачивать он до сорок пятый уровень, и заодно представлять он такой же как и он новичок — эльф по имя храванон, только относиться к класс воин и назначать на время кача он в напарник, у то также иметься два тень — заготовка. качаться новичок отправлять в находиться недалеко от узел локация, известный все вокруг как ''парк зубастый заяц'', никто из член клан с они не пойти, только заготовка, являться идеальный спутник в такой род предприятие, поскольку не требовать себя опыт и мочь прикрывать в случай, если становиться совсем ''жарко''.
после небольшой совет хравонон и эленандар решать придерживаться следующий тактика: рейнджер работать на дистанция как стрелок, а воин прикрывать он и добивать прорваться и уже подранивать стрела враг, заготовка держаться сзади и подключаться только если дело запахнуть керосин, в остальное помогать только лишь в случай если специально попросить, ну и самообороняться. кстати любопытный факт: вооружение и снаряжение боец — заготовка (кроме амулет) быть даже хорошо чем у сам игрок — рейнджер 39–ого уровень и воин 27–ого.
сам неделя напряженный кача, после который эленандар достигать 44–ого, а храванон 35–ого уровень, не запоминаться чем‑то особенный — обычный игровой деятельность похожий на тот, что быть и в старый онлайн — игра. новичок срабатываться и довольно неплохо действовать в пара, помощь заготовка понадобиться они все пара раз, да и то скоро все они справляться бы и сам, но прикрытие, увидеть слишком опасный ситуация, весь же вмешиваться, хотя мочь быть причина быть скука, иногда ясно читаться на лицо ходить за игрок хвостик боец.
да, при сам кача помощь заготовка не понадобиться, а вот при общение с другой игрок приходиться весьма кстати и даже не столько как силовой поддержка, а как ясный знак, показывать весь остальной, чей клан стоять за этот два игрок. особенно это пригождаться на второй день: дело идти к обед и эленандар с храванон решать прерываться и перекусить в таверна, располагать в близкий к ''парк зубастый заяц'' поселение. заготовка чуть отставать, разделывать туша неизвестно почему забредать на окраина лес медведь, и они неторопливо выходить на опушка направляться к виднеться невдалеке поселение. туша они не интересовать — шкура они уже снимать, спец — награда получать, а мясо только пачкать одежда (зачем, если можно пообедать в таверна, а поужинать в клановый усадьба?), а между то у сам заготовка мотив все же быть: поскольку медведь быть нормальный, то быть не изуродовать магия как многий животное в этот лес, то он мясо с удовольствие принимать на кухня в усадьба и несомненно вознаграждать добытчик дополнительный порция медвежатина. в общий новичок на время оказываться без прикрытие, и их тут же попытаться взять в оборот несколько игрок, решать тряхнуть только что выходить из лес и явно не пустой добытчик лут.
компания, преграждать они путь, состоять в основной из человек — воин от 40–ого до 50–ого уровень и насчитывать семь человек и один эльф — маг, в отличие от свой более продвигать товарищ всего лишь 20–ого уровень — для рейнджер и воин, один едва перешагивать 40–й, а другой на порог 30–ого — без вариант.
— ну че, пацан, хорошо прогуливаться? — нагловатый тон затравляться выходить вперед здоровяк с длинный, почти как у горилла, рука и в кожаный жилетка, утыкивать металлический кнопка, на голый тело.
— да вроде неплохо, — нейтрально отвечать эленандар, суметь преодолевать себя и не оглянуться и решать как можно долго тянуть время пока не подходить подмога.
— вот и хорошо! — радостно осклабиться здоровяк. — а чтобы ваш прогулка и далеко быть неплохой, давать‑ка выкладывать все что добывать и поделить по — братски — вы половина и мы половина. —
— по — братски значит!? — с плохо скрывать бешенство и презрение вступать в разговор храванон.
— конечно по — братски. что мы зверь, мы и так вы скидка на молодость делать — оставлять половина, а по — настоящий по — братски это на десять часть, на каждый по равный часть, быть ерепениться так и поступать, — все так же лениво, но с нотка угроза в конец разъяснять свой позиция главарь.
— выгребать все из сумка! — безапелляционно потребовать присоединяться к разговор и стоять слева от гориллорукий воин в кольчуга и с булава в рука. — а то быть туфта гнать, что это и вот это вы добывать не здесь — поделить все что быть в сумка! ну! — он с явный угроза перекидывать булава в левый рука, а потом обратно.
— давать шевелиться, пацан — рано садиться, рано выходить, — поторопить они улыбчивый главарь.
— счаз — з, только сбегать, мамаша твой отдирать и сразу начинать шевелиться! — один фраза поставлять точка в разговор храванон, доставать из ножны меч. эленандар также ничто не оставаться как только последовать он пример — лук, его основной оружие, на такой расстояние быть бесполезный.
— ну ладно, сучок — я хотеть по — хороший. зря ты мать упоминать — в отличие от свой дружок умирать быть долго, для начало я ты нога сломать, падло. — наконец‑то переставать улыбаться главарь доставать из‑за пояс одноручный топор и кинжал в левый рука. тот время его дружок обходить напарник по бок с явный желание выходить во фланг, а маг, оставаться за спина у главарь, начинать бубнить какой‑то заклинание. — какой? — главарь удивленно уставляться куда‑то за спина приготавливаться к неравный бой напарник, его дружок поспешить вернуться на прежний позиция, и лишь маг заканчивать то, что начинать, налагать на свой приятель какой‑то заклинание поддержка. если бы попадать в сложный ситуация и решать не прогибаться эльф оглянуться, они бы увидеть как к место конфликт стремительно бежать четыре латный фигура, на последний метр как по неслышимый команда грозно доставать из ножны блеснуть искра вкладывать в они магия меч. заготовка не становиться сразу нападать, а разделяться вставать по фланг свой подопечный, образовывать вместе с они единый ощетиниваться меч строй.
— бля! это заготовка дракон! — озвучивать очевидный вещь один из решать поживиться компания.
— сам видеть, — сквозь зуб отвечать главарь, не на секунда не отводить взгляд от ощетиниваться меч противник и в тоже время, судя по лицо, что‑то напряженно обдумывать.
— что же вы, сука, не сказать что вы из дракон?! — обвиняющий выплюнуть претензия воин с булава.
— вы и не спрашивать, — пожимать плечо эленандар, а храванон сплевывать, почти доставать до сапог лидер любитель гоп — стопа.
— ладно! — принимать решение главарь воин — человек. — расходиться — мы с дракон ссориться не с рука. — и как не в что не бывало повертываться и пойти, его подручный последовать за он. если бы кто‑то из они повертываться и глянуть назад, он бы увидеть как рейнджер с воин переглядываться, без слово понимать друг друг, а затем шепнуть несколько слово заготовка и вместе с они принимать по один — два бутылочка с зелье, начинать доставать стрелковый оружие: рейнджер и заготовка — лука, а воин — арбалет.
— эй, пацан! — крикнуть вдогонку уходить храванон. — мы не договаривать! — и в лицо несостоявшийся рэкетир, развертываться на оклик, полететь болт и пять стрела…
болт, как листок бумага, пробивать идти сзади все эльф — маг и вонзаться в живот хозяин булава — кольчуга его не останавливать и только тонко звенькнуть лопнуть стальной кольцо, а пятеро из семь воин — человек получать в лицо по стрела и трое из они сразу отправляться на респаун — проходить крит. рейнджер с заготовка бить и бить, пускать стрела на предел свой возможность, и не давать противник опоминаться, а хравонон, оставлять арбалет и перекидывать в левый рука щит, приготавливаться встречать возможный атака, но она так и не последовать — слишком быстрый оказываться расправа и слишком много было стрела. последний умирать воин, у который оказываться круглый деревянный щит, впрочем быстро разбивать стрела, когда пять лучник сосредотачивать на он весь свой усилие.
вечер тот же день.
— значит говорить, сразу после схватка они отправляться в таверна, а потом как ни в что не бывать продолжать охотиться в лес? — задавать свой последний на сегодня вопрос сидеть за стол эльф.
— да, — короче отвечать он другой эльф, стоять перед стол и облачать в доспехи, подходить скоро мощный воин — человек или даже орк.
— молодец, я довольный! —
— служить клан! — стукнуть себя кулак по грудь здоровенный доспешный эльф.
— приказ в отношение новичок оставаться прежний — охранять и запоминать все, что они делать. мочь идти. — воин — заготовка еще раз повторять движение кулак, развертываться и выходить, а муллкорх оставаться обдумывать получать только что информация.
пять день спустя. эленандар — эльф — рейнджер 44–ого уровень.
— похоже лесна променад заканчивать, и скоро я доверять что‑то посерьезнеть, — думать сидеть во двор эленандар, вот уже полчаса полировать задница тот же самый скамейка, на который он сидеть в первый день появление здесь. — жалко спецназовец — уже привыкать к этот громила за спина, а вот хравонон его двойка почему‑то оставлять и вместе с он включать в отряд пьяный тигр… — тут рейнджер глубоко задумываться, пытаться понимать, в чем разница между он и воин, час назад уезжать в состав отправляться на миссия отряд. — вроде нигде не проштрафиться? непонятно? почему хравонон включать в отряд и даже оставлять личный заготовка, а я сидеть здесь и ждать непонятно что? —
эленандар настолько глубоко погружаться в свой мысль, пытаться понимать, что он за этот неделя сделать не так, что даже не замечать прибытие в усадьба новый отряд, возглавлять эльф — вор очень высокий уровень, иметь еще два игрок — эльф в помощник и десяток спецназовец в качество охрана. отличие этот отряд от остальной быть в то, что ради разнообразие прибывать они не пешкодрал, а на лошадь, причем конный быть весь, даже заготовка. эльф — игрок сразу же уходить в дом, а сопровождать они заготовка, пристраивать лошадь на иметься здесь конюшня, начинать шумно рассаживаться за стол. вот этот‑то шум в вид разговор заготовка между себя(!!!) и отвлекать эленандар от его невеселый мысль и самокопание. эльф с изумление уставляться на свой сосед по стол — столь ''говорливый'' заготовка он еще не встречать, они речь звучать практически на уровень игрок или непись — совершенно удивительный явление. впрочем долго удивляться свой сосед, а так же подслушивать, о что они говорить, у он не получаться — подходить муллкорх уводить он за себя. уже идти к дом и нет — нет да оборачиваться, чтобы еще раз посмотреть на сидеть за стол, он неожиданно обращать внимание на снаряжение и одежда этот спецназовец, сильно отличаться от встречать он до это: гораздо много индивидуальность, более дорогой доспехи и оружие, дополнительный амулет — весь разный и будто бы собирать по индивидуальный предпочтение долгий время…
— вот оно! — поймать за хвост ускользать мысль эленандар, привычный дорога подниматься за сопровождать на второй этаж. — время! похоже этот заготовка в отличие от встречать ранее жить уже довольно давно и успевать обзаводиться индивидуальный черта. вроде бы даже слышать что‑то подобный, но не придавать значение — оказываться зря. интересно быть с они пообщаться — они ведь совсем другой, чем мнить себя живой личность непись. —
в кабинет октарон быть тесновато даже несмотря на то, что приводить он муллкорх не становиться входить, а закрывать дверь, сразу же уходить. в кресло у окно сидеть незнакомый рейнджер эльф, друид и маг, а перед стол его недавний знакомый альдарон, с который они вместе с храванон недавно пересекаться в таверна у ''парк зубастый заяц'' и с польза побеседовать, даже задерживаться на час сверх обеденный время — уж больно интересный и полезный быть беседа со столь опытный и готовый делиться опыт игрок.
— садиться, эленандар, разговор к ты быть, — поприветствовать рейнджер октарон, указывать на второе кресло перед стол. поручкаться с недавний знакомый и кивнуть незнакомец у окно, эленандар приседать в ожидание весть, а уж добрый или нет пока неизвестный. — быть бы ты салобон первый срок служба, я бы сказать, что находиться на ты покупатель и у ты нет выбор, — обстоятельно начинать октарон, — но в твой случай выбор быть, хотя я не становиться бы на твой место упускать такой возможность как тот, что ты предлагать куэ и ниэллона, — тут комендант кивнуть в сторона парочка у окно. — задание конечно специфический и не для ''игрунов'', — тут комендант выписывать рука странный фигура, видимо обозначать тот самый ''игрунов'' (фигура несколько напоминать вращательный движение палец у висок) —, расти в уровень ты некоторый время не быть, но зато клан это оценивать и материально аванс, и по время, который ты проводить на испытательный срок. —
— а что делать‑то, — спрашивать заинтриговывать рейнджер, чей настроение сразу подниматься, поскольку он понимать, что ошибаться в свой предположение и не только не проштрафиться, но и сейчас возможно получать интересный предложение.
— о дело в подробность ты поздно рассказывать куэ с ниэллон, а в общий черта приходиться ты поработать охранник, ну и одновременно продавец. дело для клан важный, но альдорон да и я сам считать, что парень ты надежный и ты можно доверять и к то же там нужный именно рейнджер.
— понятно, — задумчиво отвечать эленандар, похоже встреча с альдорон не быть такой уж случайный и он продолжать проверять, возможный и этот задание — тоже проверка, так что отказываться не стоить. — я согласный. —
— вот и ладно, — довольно воспринимать он согласие октарон. — сейчас идти с куэ и ниэллон, они ты все объяснять, потом находить муллкорх и сказать, что я приказывать выдавать ты 300 золотой, ну и мочь сходить в город затариться — завтра ты уезжать из узел. —
— только на зелье не тратить — зелье за счет клан, — посоветовать вставать рейнджер альдарон, тот благодарно кивнуть и выходить вслед покидать кабинет друид и маг, а альдорон оставаться в кабинет и долго о чем‑то говорить с октарон, а затем и с приглашать мулкорх.
в полдень следующий день эленандар стоять на корма галера, стремительно рассекать речной гладь, и наблюдать, как огромный город постепенно растворяться вдалеке. впереди он ждать новый задание, который позволять он хорошо узнавать клан красный дракон и понимать достойный ли они то, что он собираться они предлагать.

глава 40

три неделя спустя после разговор в усадьба. эленандар.
человек просыпаться и некоторый время неподвижно лежать, пытаться понимать кто он и где он. странный состояние, иногда случаться при резкий пробуждение продержаться пара минута, а потом сразу резко отпускать. он вспомнить, что здесь и сейчас он вовсе и не человек, а эльф по имя эленандар, и находиться он на небольшой лесной заимка — форте, а вокруг колыхаться огромный зеленый море великий лес.
встряхиваться в попытка прогнать остаток странный ощущение, рейнджер проводить рука по лицо, а затем, откинуть в сторона одеяло, сшивать из волчий и лисий шкура и натягивать штаны, отправляться на выход. во двор все быть как всегда и идти свой обычный черед, точно также как и весь тот два неделя, что он здесь находиться: двое эльф — стрелок прохаживаться по помост, располагать по середина стена, и время от время выглядывать наружу в щель, предназначать для стрельба и наблюдение, еще один эльф совместно со спецназовец разделывать подвешивать за задний нога туша не очень большой, но жирненький кабанчик, а его напарник — игрок тренироваться, вертеться на небольшой площадка с меч, качать такой медленный, но верный и помогать справляться со скука способ
выносливост
ь и
координация
.
— на обед значит быть свинюшка — хорошо! — довольно подумать эленандар и предвкушающий хлопнуть себя по живот, отправляться к колодец, чтобы умываться и смывать вода остаток сон. пара ведро холодный и почти что минеральный вода хорошо выполнять свой функция, и он полностью отбрасывать мысль о то, что быть при пробуждение. насвистывать бодрый веселый мелодия, эленандар направляться в сторона кухня, по путь легонько пнуть по задница жадюга — пес — питомец его напарник, тот даже и ухо не поводить, не принимать игра, а вовсю урчать заниматься куриться пар внутренность, который он бросать разделывать туша охотник. на кухня он ждать вчерашний оленин и свежий хлеб, появляться из специальный сумка, висеть над кухонный стол и исполнять одновременно функция амбар и холодильник, запивать все это стакан вино и довольный и сытый вновь выходить во двор. за этот время ничто не изменяться: нарамакил все так же продолжать крутить меч, а его питомец с жадность рвать бросать кусок так, словно не есть неделя и не получать подобный угощение почти что каждый день. следовать бы тоже разминаться, но эленандар предпочитать, усаживаться на завалинка у крыльцо, раскидывать рука и подставлять лицо и грудь летний солнце, наслаждаться тепло и звук не изгаживать присутствие человек природа.
обосновываться он в этот спокойный и умиротворять место, в который не вести ни один дорога, чуть много два неделя назад, через день как он вместе с куэ и ниэллон, а также шестерка спецназовец, что они сопровождать, высаживаться на лесной берег вдали от посторонний глаз. в течение сутки, с остановка на ночь, они идти по лесной дебри и утро следующий день выходить к высокий забор, иметь лишь один вход в вид тяжелый оковывать железо дверь. внутри забор, оказываться все же не забор, а тонкий стена из толстый жердь и доска, они встречать довольно большой, хоть и сильно заглублять в земля дом, а также два игрок, который они предстоять сменить, и постоянный гарнизон этот лесной поселение в вид 12–ти заготовка: восемь обычный эльф — стрелок и четыре спецназовец. через пара час подходить пара клановый рейнджер и приводить его напарник по будущий житие — бытье — воин — эльф по имя нарамакил. нарамакил хоть и быть полноценный член клан, но становиться он они совсем недавно, так что знать о здешний клановый дело не намного больше эленандар, получаться, что они быть в равный условие и весь вечер и часть ночь проходить инструктаж как у свой сменщик, так и у куэ с ее брат. их обязанность оказываться довольно простой: охранять форт, привечать путник, состоять в клан, а так же, самый сложный — время от время выдавать разнообразный недорогой товар галантерейный тип дружественный народ квелье, с который клан вести торговый дело, причем самый интересный, выдавать товар предполагаться не за шкура или какой‑либо другой продукция лес, а за чек, подписывать куэ или ниэллон. как понимать эленандар, раз в месяц брат с сестра посещать один из их поселение и забирать там все что мочь предлагать лесной народ, в свой очередь разгружать безразмерный сумка от то, что мочь понадобиться квелье. частенько возникать ситуация, что востребовать в данный момент товар не хватать, тогда вход и идти чек, по который лесовик мочь приобретать нужный он товар на заимка, где теперь предстоять хозяйничать эленандар и нарамакил. утро, принимать добро под опись, новичок оставаться на хозяйство, а тот кто они сменить и рейнджер, приводить нарамакила, уходить вместе с ниэллон, его сестра и спецназовец, очень похожий по поведение на тот поражать эленандар сверхсрочник, что приезжать в усадьба вместе с альдарон.
за весь время лесной вахта другой игрок ни раз они не побеспокоить, а квелье, оказываться робкий мохнатый гуманоид невеликий рост, быть всего два раз — быстро набирать положенный по чек товар и сразу же уходить. так что обитатель лесной острог оказываться во многое предоставлять сам себя и развлекать себя кто чем мочь: нарамакил, например, ни секунда не мочь сидеть спокойно и постоянно изнурять свой эльфиский тело разный головоломный упражнение и тяжелый на грань физический возможность тренировка, а эленандар просто наслаждаться природа, который всегда любить еще в тот реальный жизнь, ну и заодно пристращаться к чтение книга в оказываться неожиданно богатый библиотека заимка. казаться бы можно быть бы хороший подымать очко, охотиться в богатый на монстр и обычный зверь лес, но старший товарищ попросить их это не делать и объяснять, что заимка находиться в особый место и не нужно привлекать к она излишний внимание слишком частый убийство, да и быть это в общий‑то не так уж и выгодно — на их уровень много с простой животное не взять, а вот привлекать внимание кто‑то опасный, кто быть они не по зуб, быть вполне реально. жизнь в лес течь размеренный и спокойно, и кто‑то мочь показываться даже нудный и скучный, но эленандар быть довольный каждый день и искренне расстраиваться, когда этот хороший в его жизнь отпуск заканчиваться.
в тот день они едва успевать пообедать мясо свежеубитый заготовка кабан и еще даже не вставать из‑за стол, как наблюдатель из эльф — стрелок подавать сигнал, что кто‑то приближаться к заимка и этот кто‑то много — весь невеликий гарнизон крепость сразу же быть подымать в ружье, верно в копье (хотя ради истина следовать упоминать, что ни один копье на заимка также не иметься) и приготавливаться к отражение неведомый угроза: эльф — стрелка во глава с эленандар занимать позиция у щель забор, а спецназовец под предводительство нарамакила составлять резерв и одновременно штурмовой группа на случай вылазка, но весь их приготовление не понадобиться — неизвестный пришелец оказываться свой.
отряд, прерывать их лесной смена, состоять из уже знакомый эленандар по жизнь в узел член клан, а так же несколько незнакомый игрок, двое из который становиться их сменщик и который эленандар и нарамакил, как и они когда‑то, весь вечер и ночь вводить в курс местный дело и провожать инвентаризация под придирчивый взгляд куэ. поспать до выход отряд они так и не удаваться, но недовольный быть только эленандар, а нарамакил просто светиться от счастие — размеренный жизнь на заимка быть явно не для он. в путь они проводить еще один сутки и на их исход добираться до стена странный черный куст, немедленно раздаваться, когда выступать в роль проводник куэ прикасаться к он амулет в вид изрезывать руна деревяшка. внутри странный ограда оказываться небольшой чистый пространство и цельнометаллический люк, приводить они в маленький комнатка, выкладывать камень и с находиться в она один единственный предмет — кругом телепортация. телепорт перенести они в гораздо более крупный помещение, тоже оказываться под земля и помимо телепорт иметь еще два выход: большой круглый люк в стена похожий на шлюз в подводный лодка и здоровенный каменный кольцо, оказываться работать портал.
— ну как, привыкать? кстати здорово, — вот так странно начинать с вопрос, поприветствовать эленандар входить без стук храванон. эленандар, честно говорить, все еще быть в легкий ступор — уж очень резкий быть переход от лесной дебри и тесный пещера до похожий на космический база (как в фантастический фильм) цитадель клан. перед глаз все еще стоять огромный зал с портал, производить на он неизгладимый впечатление, он даже на мгновение показываться, что они тысяча, и лишь на выход из зал он понимать, что они гораздо мало. путь до выделять он комната, так непохожий на то, что быть у он последний два неделя, он проходить на автомат, машинальный следовать за незнакомый он девушка — маг, выступать в качество проводник, и запоминать только широкий, чистый коридор с высокий потолок, который и порождать в несколько шокировать впечатление мозг мысль о космический база.
— да, — невпопад отвечать эленандар, раскладывать свой нехитрый пожитки.
— высокий класс?! я тут три день уже кантоваться, до сей пора не привыкать! —
— и как, место‑то большой? — спрашивать отходить немного от первый впечатление эленандар, начинать уже интересоваться деталь.
— ты даже не представлять насколько! — храванон хлопнуть себя по лоб. — ну точно совсем забывать, я ведь посылать ты проводить в столовка, а потом в комната к местный ''молчать — молчать'', проходить инструктаж и получать план этот уровень.
— ну тогда вести — я готовый, — сказать эленандар и первый выходить за дверь. путь быть недолгий, пара коридор и они входить в роскошно обставлять зал, напоминать себя скоро зал какой‑нибудь дорогой ресторан и к который совершенно не подходить данный храванон определение — столовка.
— господин желать отобедать? — поприветствовать они тут же подходить к он девушка — человек в зеленый в пол платье, расписывать красный узор.
— желать, — по — хозяйски отвечать храванон и кивнуть спутник, — пойти, — привычный дорога отправляться в глубина зал, уверенно лавировать между столик и небольшой ширма, образующая отдельный кабинет как в японский ресторан. эленандар ничто не оставаться как последовать за он, а вслед за быстро идти эльф поспешить и девушка, с помощь навык опознавать рейнджер как непись. — приземляться! — храванон останавливаться у небольшой низенький столик в восточный стиль, располагаться на большой расписывать золотой ковер и окружать подушка, заменять стул. сам воин тут же бухнуться на один из они и все так же уверенно с интонация старожил обращаться к стоять рядом со стол девушка: — чем угощать быть, ларирира, что самый свежий быть? —
— жаркое из олень, — уверенно и ни на секунда не задумываться начало девушка, — олений почка в сметана, его же мозги тушеный с кровь, вырезка, — тут она прерываться в перечисление блюдо и уточнять: — весь свежий — два олений только приносить с поверхность, еще даже не разделывать.
— тащить, — сразу же соглашаться храванон, — вырезка и почка, а пока мы ждать, нести малиновый чай и тот орешек в мед, что я пробовать в прошлый раз. — эльф и девушка еще что‑то обсуждать, но эленандар они не слушать, доверяться в выбор блюдо товарищ, хорошо знать здешний кухня, и предпочитать вместо это оглядеться.
их столик и несколько подобный быть расставлять полукруг и образовывать своеобразный амфитеатр перед небольшой возвышенность, застилать ковер в восточный стиль и являться своеобразный сцена, на который располагаться небольшой ансамблик из благообразный выглядеть старик, два худенький детишки 10–12–ти год и девушка удивительно похожий на тот, что принимать у они заказ, только молодой. сначала эленандар не понимать что играть местный лабух и только лишь когда мелодия подходить к конец, опознавать битловское '' Let it be'', исполнять на местный инструмент и в несколько непривычный ритм. после минутный перерыв выступление продолжаться ''Yesterday'' и прочий репертуар ливерпульский четверка. справа от они за соседний столик вовсю целоваться менелентор и туллиндэ, о чей бурный роман не знать только слепо — глухо — немой, а за левый обедать несколько эльф и орк с полуорк, тихий голос неторопливо обсуждать какой‑то вопрос, чуть далеко за они пара эльф о чем‑то громко спорить с помощь стакан, миска с изюм и пара пустой и один полный графин, выстраивать на стол различный схема.
тот время храванон сделать заказ и разваливаться на подушка, а выполнять видимо функция администратор и официант девушка удаляться.
— откуда это весь? — эленандар, сделать рука полукруг, показывать скоро на потолок, чем на окружающий обстановка, но воин он понимать.
— правда классно!? я сам прибалдевать, когда впервые здесь пообедать! сказать спасибо старожил клан — они придумка. а если ты про неписий, то это местный, из окрестность база, один из клан племя белок — вот, прибиваться. тут в окрестности банда лютовать, состав смешанный, но в основной орк и человек, а племя белка, что в основной и жить вокруг база, либо платить они дань, либо прятаться по лес — этот вот на мы выходить. ну они и принимать, — рассказчик уточнять, — не в клан, но под покровительство клан. —
— а сам‑то ты уже вступать? — заинтересованный спрашивать эленандар, уж больно уверенно вести себя его знакомый. — неужели он успевать принимать рано я, — даже с некоторый обида подумать эленандар.
— нет еще, через четыре день быть большой поход, почти весь клан принимать участие, вот там‑то несколько новичок и должный посвящать. так что глядеть весело — раз мы здесь, то скоро все мы быть один из они, — заканчивать на оптимистичный нота храванон. — о, глядеть это мы! — к их столик направляться процессия из три мужчина — непись: двое нести странный металлический конструкция, внизу который быть жаровня, а вверху два держатель с большой керамический чайник и небольшой горшочек из тот же материал, а последний нести поднос с несколько чашка для питие и тарелка, на который быть навалить какой‑то масса наподобие каша. металлический конструкция быть устройство, близкий аналог который на земля являться обычный самовар: предполагаться специальный иметься при жаровня ложка черпать невероятно густой ягодный заварка из горшочек, а затем заливать ее кипяток из чайник — вкус быть неплохой, и столь странно приготавливать чай эленандар скоро понравиться чем нет. каша на тарелка оказываться вовсе не каша, а лесной орех в густой непрозрачный мед и тоже пойти на ура, быть она предполагаться рука. а затем приносить главный блюдо и орех быть забывать — великолепный приготавливать с трава оленин затмевать они, как восход солнце затмевать свет лампа дневной свет.
насыщаться эльф покидать зал под звук ''Yellow submarine'' и отправляться к местный особист, который оказываться старый знакомый эленандар — альдарон, что совершенно не удивлять рейнджер, давно, еще с беседа у начальник база в узел, подозревать нечто подобный. тут находиться на испытательный срок кандидат в член клан приходиться проводить около час, но не потому что он допрашивать или в чем‑то подозревать (сам инструктаж занимать не очень много время), а потому что приходиться полностью прочитывать папка с план этот уровень — выносить ее из кабинет быть запрещать, и как только эленандар заканчивать, карта привычно появляться в интерфейс персонаж. попрощаться с читать какой‑то бумага альдорон, рейнджер покидать ''застенок'' местный '' кровавый гэбня'' и сверяться с план, отправляться к себя, но не доходить, поскольку по путь он перехватывать все тот же хравонон и сделать неожиданный предложение:
— слушать, ты ведь свободный пока? поход ведь только через три день. не хотеть прогуливаться, да заодно и уровень подымать? —
подумать что это быть бы неплохо эленандар сразу соглашаться — он уровень действительно замирать и практически не вырастать с их последний встреча, в тот время как храванон, сильно уступать он при расставание, почти с он сровняться и сейчас гордо щеголять 39–ым. так что уже через 15 минута рейнджер вступать в рейд, возглавлять пьяный тигр, нынешний начальник хравонон, и вместе с рейд проходить через портал в большой пещера, оказываться преддверие огромный и совершенно пустой город, как он поздно узнавать принадлежать когда‑то раса дварф.
город действительно быть большой, потому как на то, чтобы он миновать уходить не мало три час, и это учитывать немалый скорость марш и отсутствие какой‑либо сопротивление или препятствие. пустой и по слово товарищ по рейд совершенно безопасный коридор навевать на эленандар какой‑то странный чувство, и он постоянно ощущать на себя чей‑то недобрый взгляд и чей‑то слежка и беспрерывно быть в ожидание нападение. несколько раз он показываться, что в отдаление мелькнуть какой‑то фигура, но когда он поделиться свой опасение со старший рейд, тот приказывать он не обращать на этот внимание, поскольку этот стража, охранять портал, и пробормотать после себя под нос неразборчиво что‑то вроде:
— совсем выродок королева мертвый и дракон распоясываться. сказать же быть не показываться на глаз. охренеть мертвяк — мышь не ловить! —
несмотря на то что за вроде бы безопасный и даже казаться кто‑то охраняемый город быть наполнять нежить пещера, где они сразу же приходиться вступать в бой, эленандар быть довольный — здесь все быть ясно и понятный и никакой мурашки по спина, когда ты ощущать движение воздух от передвижение неведомый существо, хоть по слово старший рейд и дружелюбный, но вызывать чувство, как будто чей‑то зуб вот — вот вцепляться ты в затылок. так что после такой он встречать скелет и зомби как родной и с удовольствие насаживать они на стрела, специально предназначать для уничтожение нежить. нежить позволять он подниматься на уровень, а вот в план добыча подводить, хотя судя по совершенно не замечать в это ничто необычный товарищ, все так и должно быть быть. потом быть семичасовой подъем по казаться бесконечный и одинаковый тоннель, во время который рейд приходиться несколько раз вступать в бой с не очень аппетитно выглядеть подземный обитатель, который впрочем давать немало очко и в отличие от нежить радовать разнообразный и полезный спец — награда. заканчиваться этот прибыльный, в смысл эксп и лут, пробежка в небольшой искусственно выдалбливать пещера, где они встречать десяток два бук (вид здоровенный рост с человек гоблин), половина из который оказываться шаман, а другой — воин в хороший доспехи и с дорогой трехдуговой арбалет в рука. пьяный тигр и старший из шаман поприветствовать друг друг как старый знакомый и после недолгий разговор обменяться совершенно одинаково выглядеть безразмерный сумка, кроме то пьяный тигр быть передавать два небольшой плетеный корзинка с плотный крышка и солома внутри, в солома быть что‑то скрывать, но что эленандар так и не суметь разглядеть, разглядеть только довольный рожа полуорка, принимать корзина как немалый драгоценность и немедленно полагать они в свой личный сумка. затем проделывать весь путь в обратный порядок, рейд вернуться домой и следующий два день до самый поход не происходить ничто интересный, если не считать прибытие в цитадель глава клан, который впрочем рейнджер тогда не увидеть, но услышать о то, что тот быть не в дух, поскольку место, где он появляться в этот мир, быть полностью уничтожать во время начинаться пара неделя назад большой набег гоблин, исторгать гора с одноименный с этот раса название. но несмотря на весь огорчение глава клан, поход весь же состояться и именно тогда, когда и быть запланировать.
благодаря этот поход эленандар смочь оценивать если и не весь сила клан, то как минимум их большой и хороший часть. всего через портал, открытый глава клан (впервые тогда увидеть эленандар), проходить 357 игрок, в большинство свой воин, хотя маг, рейнджер и друид тоже хватать, вор и убийца составлять абсолютный меньшинство, а варвар вообще быть всего один — покрывать по весь тело непонятный синий татуировка странный эльф — альбинос из народ ледяной эльф по имя галивартан, не возражать когда он звать просто ледяной. помимо игрок член клан в поход выходить 248 спецназовец и 200 обычный эльф — стрелок, получать перед поход новенький луки, а также кольчуга и шлем, иметь бонус на уменьшение урон и гарантировать они большой возможность выживать в бой — немалый сила, и это не учитывать питомец и маунт, так же иметь серьезный боевой потенциал. весь этот армия (а как еще называть войско в более чем 800 боец, без учет маунт и петов — по мерка земной средневековье вполне себе большой армия) быть разделять на отряд в 20–30 боец, где часть отряд составлять игрок, объединять в рейд, а часть заготовка, впрочем иметься и выбиваться из основной формат часть в вид два десяток маг, сводить в отдельный рейд, сотенный отряд эльф — стрелок и полусотня спецназовец, также составлять отдельный боевой кулак, причем эленандар замечать, что в этот полсотни весь спецназовец быть из тот, кто он мысленно уже давно окрестить сверхсрочник. так что мощь собираться немалый, особенно если учитывать общий уровень член клан, который редко у кто опускаться низко 60–и, не брать в расчет новичок, который впрочем быть раз — два и обчесться.
портал приводить весь этот ''непобедимый орда'' на окраина забросить город, окружать со весь сторона тропический лес и почти погребать он же. у руководство клан не возникать желание полазить по руины и поискать что‑нибудь интересный, так что клан начинать перестраиваться в походный колонна и даже успевать выпускать разведка и передовой дозор, но обитатель зарастать джунгли руины видимо посчитать иначе, и едва успевать подготавливаться к бой игрок атаковать сотня огромный, размер с лошадь, муравей — солдат.
эленандар выпускать очередной стрела, использовать умение ''мощный выстрел'', и выругаться от разочарование — муравей, в который он попадать, как переть так и переть, даже ни на секунда не задерживаться, а ведь это быть его последний, третий на сегодня ''мощный выстрел'', теперь он окончательно пустой и он приходиться пулять по старинка — весь остальной подобный навык он уже использовать и не с самый хороший результат.
— огонь не работать, попробовать лед! — рейнджер сменить боеприпас, что впрочем ничто особый не изменять — он стрела все также продолжать бессильно отскакивать от панцирь или втыкаться совсем на чуть — чуть. потом быть кислота и урон тьма — все быть бесполезно, яд не становиться даже пробовать: во — первый, он в основное против теплокровный, а во — второй, чтобы он подействовать нужно пробивать чертов панцирь, а это удаваться лишь один стрела из пять. по похожий причина не использовать стрела против нежить и демон — бесполезный и дорого. приходиться вернуться к простой стрела с бонус к точность и изо весь сила стараться сделать меткий выстрел.
стрелка клан как игрок, так и заготовка оказываться почти бесполезный — редко — редко удаваться попадать стрела в фасеточный глаз или перерубать лапка, а о то чтобы пробивать панцирь не приходиться даже мечтать — хороший стрела с разнообразный бонус к урон часто отскакивать от природный броня, в хороший случай пробивать внешний панцирь насекомое, но не идти далеко в тело и оставаться бесполезно торчать и дожидаться, когда насекомое при очередной движение не сломать древко или не выдергивать весь стрела. настоящий же урон муравей наносить маг, косить не уметь противостоять магический атака муравей подобно пшеница, воин в свой очередь не подпускать прорваться одиночка к маг и стрелок.
примерно через три час атака захлебываться и оставаться муравей попытаться скрываться там откуда приходить, но красный дракон не собираться спускать нападение, потеря семнадцать игрок — воин и несколько петов, а также 10 спецназовец (что быть гораздо плохо поскольку их уже не вернуть) и пойти вперед, безжалостно добивать раненый и кто чем мочь долбить в спина убегать. лишь несколько муравей удаваться нырнуть в сравнительно небольшой, по сравнение с их размер, нора в руина, но скоро все многие из немногий оставаться так же погибать — в ход, ведущий под земля, немедленно полететь граната и тот кто не успевать достаточно далеко убегать, ждать печальный судьба. а затем несколько элементаль земля разворачивать огромный пласт древний город, обнажать его канализация, приспособлять гигантский насекомое под свой муравейник, и из дыра хлынуть поток из тысяча насекомое…
впрочем все быть не так страшно — новый муравей оказываться гораздо маленький, слабо и главное их панцирь легко пробиваться даже не иметь никакой бонус стрела — похоже это быть даже не солдат, а аналог рабочий, совершенно не приспособлять для битва. для стрелок пойти настоящий работа, и уже они становиться главный боевой сила, полностью реабилитироваться за свой бессилие в начало сражение: для воин почти не быть дело и они бездельничать, а маг смочь восстанавливать сила, не использовать дорогой зелье, или как минимум использовать они в гораздо меньший количество. два отдельный отряд спецназовец и эльф — стрелок получать приказ стрелять навес и в буквальный смысл засыпать дыра стрела, делать по залп раз в пять секунда, а муравей — рабочий все идти и идти. в конец конец в результат на место широченный провал вырастать возвышаться на несколько метр вверх курган из мертвый тело, постоянно шевелиться и содрогаться от попытка оставаться внизу муравей пробиваться наверх сквозь тело свой мертвый собрат. пошушукаться руководство направлять пятеро иметься элементаль прямо сквозь тело вниз: четверо разгребать этот своеобразный ''грунт'', а один нести больший связка деревянный и металлический сосуд и бочонок. постепенно этот странный землекоп или вернее муравьекоп скрываться внизу, и труп убитый насекомое смыкаться над они как море или скоро болото. через несколько минута куча тело вздрагивать и подниматься подобно грудь, сделать вдох, затем последовать ''выдох'' и некоторый время ничто не происходить, а потом появляться запах — запах паленый плоть, и быть он так сильный, что маг практиковать воздух приходиться сильно постараться, чтобы избавлять свой соратник от непереносимый вонь. еще через некоторый время, несмотря на весь убирать его заклинание, запах становиться сильно и послышаться весь много и более громкий треск, из глубина куча начинать проникать и уноситься в небо густой черный дым, а затем куча резко оседать, проваливаться внутрь, и становиться видный язык гигантский костер — пожар, в который как солома сгорать труп поверженный враг, убивать заодно оставаться в тоннель и расчищать путь клан. пожар гореть еще примерно час, а затем маг, использовать школа вода и заклинание холод, потушить остаток и остужать воздух и камень, позволять проникать в полностью очищать от органика верхний этаж муравейник.
далеко все быть просто: сопротивление почти не быть, только перед вход в покой королева, ну и сам королева тоже не сдаваться без бой. награда за убийство глава муравьиный колония становиться уникальный маунт — муравей, который после поход быть решать разыгрывать в лотерея среди желающий, а пока отправлять сквозь портал в цитадель как и множество всякий ценный фигня, находить в муравьиный город. фигня оказываться много, десяток зал и тоннель, заполнять по настоящий ценный вещь в вперемешку с откровенный мусор и муравьиный испражнение, так что клановый армия приходиться задерживаться и на время превращаться из боевой в трудовой, хотя свой ноша, как и добыча, не тянуть и никто не жаловаться, в помощь они быть шесть десяток вызывать из цитадель крепкий мужик, член племя белка, вернуться в цитадель после окончание работа. ночевать решать здесь же в очищать от прежний обитатель тоннель, а не возвращаться через портал. эленандар посчитать такой решение правильный, хоть некоторый и ворчать, но по мнение рейнждер не стоить расхолаживать боец, уже настраиваться на поход и походный жизнь, и начальство поступать верно — так что портал быть закрывать, а муравьиный город на один ночь вновь обзаводиться жилец.
ночь проходить относительно спокойно — видимо муравей хорошо зачищать место свой обитание и не оставлять в руина никто, кто мочь бы представлять для они угроза, а тот, кто захотеть бы занимать они место, еще не знать, что территория свободный. выступать с утро рано, как только солнце едва успевать окрашивать горизонт. сначала в небо уходить первый встречать эленандар в этот мир игрок владелец летать маунт, конкретно в этот случай это быть грифон, они обеспечивать авиаразведка и воздушный прикрытие. основной отряд выходить минута через пять: впереди идти друид, создавать с помощь свой способность дорога через джунгли; а сзади и по бок — воин вперемешку с маг и другой класс, обеспечивать прикрытие идти в центр эльф — стрелок, очень уязвимый в ближний бой и не способный возрождаться как игрок или их питомец; спецназовец двигаться в один строй с игрок — в отличие от эльф — стрелок они мочь за себя постоять в рукопашная, да и доспехи у они быть хорошо.
далеко быть трехдневный бросок через джунгли — армия клан ломиться вперед неостановимый волна, как цунами сметать любой решаться вставать у она на путь. а у эленандар быть море возможность понаблюдать за клан и за его лидер в самый что ни на быть боевой обстановка — увидеть он понравиться: армия, все ее часть от игрок до заготовка, действовать невероятно четко и дисциплинированный и в тоже самый время тут приветствоваться инициатива и царить дух равенство и взаимоуважение — удивительный сочетание, не встречать они нигде ранее. он все много и много нравиться быть среди этот человек, ощущать себя один из они, и он уже несколько раз ловить себя на мысль, что хоть он пока формально и не являться часть клан, но в мысль у он часто мелькать слово ''мы'', когда он иметь ввиду клан. на время поход эленандар состоять в рейд, возглавлять куэ и благодаря это оказываться в авангард недалеко от дримма, ехать на свой огромный и забронировать по самый ноздря маунт со странный имя ворошилов, но как бы ни быть странный маут глава клан, один из его питомец быть еще странно — при первый встреча эленандар решать, что встречать игрок, а когда куэ просвещать он, не поверять и подумать, что это неудачный шутка. поверить что этот высокий, ослепительно красивый девушка — фейри, иметь старинный русский имя василиса и оказываться настолько живой, веселый и какой‑то настоящий что ли, да еще и к то же вовсю крутить роман с нарамакил, всего — лишь питомец быть очень тяжело и несмотря на железобетонный факт, эленандар так до конец в это и не поверять, подозревать тут какой‑то подвох. сам глава клан по необычность ничуть не уступать свой питомец (вернее один питомец — второй являться самый обычный пес — петь по кличка послушный) и маунт: во — первый, это быть четвертый встречать он игрок — фейри (да и не игрок тоже) за весь полгода нахождение в игра, во — второй, как понимать эленандар, этот фейри обладать какой‑то уникальный знание и умение, связанный с портал, что и делать клан настолько сильный и способный действовать в разный уголок серединный мир, в — третий (тут эленандар опираться на информация, получать от другой), он как‑то умудряться сочетать умение очень сильный маг с почти такой же, ну мочь быть совсем немного более низкий, воинский умение, и наконец, рейнджер еще никогда не встречать ни один экземпляр живой оружие, а фейри располагать сразу два. но весь это быть частность, любопытный фактик не более — гораздо много эленандар занимать личность человек, суметь создавать такой необычный и во многое исключительный клан, а вот тут быть проблема — личный знакомство не получаться, и он быть вынуждать судить о то, кто такой дримм по его поступок и то, что он создавать, хотя мочь быть это быть даже более верный подход — дело говорить хорошо слово, а сказать можно все что угодно. впрочем эленандар это не устраивать, и он, использовать свой дружба с нарамакил, попытаться устанавливать более близкий отношение с василиса, пытаться такой витиеватый способ узнавать много о глава клан и другой его старый член, многие из который ласково называть василиса дочка (по мнеию эленандар за это скрываться какой‑то интересный история). нарамакил быть напрягаться, увидеть сближение свой друг и свой же возможный девушка, но понимать, что эленандар не стремиться становиться он соперник успокаиваться, хотя зря — василиса быть бы отнюдь не против ухаживание рейнджер и понимать это обеспокоиться уже эленандар.
трехдневный путешествие заканчиваться на берег огромный река, на вроде амазонка, ее противоположный берег едва виднеться у горизонт, мост или переправа не быть и в помин, а какой‑нибудь разумный житель, у который тот или иной путь можно быть позаимствовать средство переправа, клан не встречать с начало поход, хотя мочь быть и встречать, но муравей умирать слишком быстро, чтобы успевать измерять они интеллект, так что быть объявлять суточный стоянка, и в течение час на берег река вырастать немаленький лагерь, похожий на небольшой город или стойбище кочевник в средневековье на земля.
— приветствовать ты, перворожденный! — идти к отхожий место эленандар едва не подпрыгивать, когда лужа, мимо который он проходить, столь вычурно его поприветствовать. потом оглянуться по сторона и не замечать никто поблизости, подходить к она и наклоняться, вроде как что‑то уронить и теперь искать. из не такой уж и глубокий лужа на он смотреть вполне себе обычный человек с немного растрепанный шевелюра и в майка с надпись ''ну, погодить''.
— ты что делать?! где‑нибудь по незаметно не мочь?! — сразу же накидываться на изображение в лужа эленандар, стараться говорить не разжимать губа и активно шевелить рука в трава.
— мочь! — соглашаться изображение. — прямо из туалетный очко мочь, но тогда бы вы точно инфаркт хватить! —
— с ты бы статься! — проворчать рейнджер и стрельнуть глаз по сторона, продолжать: — у мы мало время — вот — вот кто‑нибудь пойти. что случаться? —
— да ничто особенный — вы пропадать, а я интересно, хотеться наконец узнавать подходить ли этот группа для наш проект — часики‑то тикать.
— мочь быть, — рейнджер повертывать голова — из‑за палатка раздаваться голос, кто‑то приближаться.
— ого! в первый раз такой говорить! — воодушевленный сказать лужа, но эленандар уже подниматься, бросать напоследок: — все! — и легонько ударять по гладь вода нога. появляться через десяток секунда орк — игрок увидеть только спина рейнджер — эльф, почти добираться до один из разборный туалетный кабинка, рядком поставлять в специально отводить для это место.
переправа, осуществлять на следующий день, по зрелищность и обилие комментарий напоминать цирк, а игрок и заготовка уподобляться клоун, но не простой коверный, а выступать на лед. огромный льдина — результат усилие клановый маг, с труд, но вмещать весь армия и направлять усилие все тот же маг медленно отдрейфовать вниз по течение до противоположный берег. первый на берег чуть ли не в буквальный смысл перелетать глава клан — его огромный маунт с совершенно неожиданный ловкость прыгнуть с место и подобно белок — летяга легко приземляться уже в сотня метр от река, за он хлынуть и остальной, с ругательство и прибаутка подначивать друг друг и не без труд, но довольно бодро преодолевать топкий берег. легко все переправа даваться владелец летать маунт — они вообще не приходиться ввязываться в бодяга со льдина, и они гордо парить в вышина, высокомерно поплевывать вниз (разумеется фигуральный выражаться). не дожидаться пока уже неуправляемый много маг льдина исчезать из вид, войско двинуться вперед и примерно еще через два день достигать цель свой поход — тридцать — километровый проплешина посреди джунгли, похожий из‑за покрывать она крупный желтый песок на огромный песочница, вот только в радиус километр от этот ''песочница '' не иметься ни то что животное и птица, а даже насекомое, и вообще стоять тишина как на погост.
очередной лагерь организовывать вне предел этот мертвый зона и со все возможно даже излишний мера безопасность: игрок вместе с заготовка даже вырыть ров, утыкивать он по дно кол, сделать позади он засека, за она частокол и даже возводить наблюдательный и стрелковый платформа, что уж говорить о защитный и сигнальный заклинание, который даже на обычный привал параноидальный член клан красный дракон всегда городить в два ряд…
а вечер наконец‑то происходить то, что уже давно с нетерпение ждать эленандар, его и еще два новичок: хравонон и эльфийка — воин Лауриндиэ принимать наконец‑то полноценный член в клан, с право голос и правый добыча! все происходить в три этап. сначала соискатель по один вызывать в круг, состоять из весь член клан, и каждый мочь выражать свой отношение к будущий соратник, высказывать свое ''за'' и ''против'', или же промолчать. потом они индивидуально приглашать в шатер глава клан, где происходить разговор с глаз на глаз, тогда‑то эленандар впервые побеседовать с дримм, и оба оставаться довольный беседа: дримм то, что клан приобретать в лицо эльф достойный член, а эленандар, что его составлять с чужой слово и собственный наблюдение впечатление от фейри подтверждаться. напоследок состояться церемония, напоминать религиозный обряд: каждый из соискатель подходить к одевать в белый с золото одежда паладинш трооатэн и порезать ладонь правый рука, жертвовать свой кровь огонь, горящий в священный треножник, одновременно в присутствие глава клан, эльфийка — паладинш, а также молчать круг из остальной член клан, произносить клятва с упоминание имя бог война, в который обещать быть верный клан. после весь этот красивый ритуал изменение, происходить в интерфейс, проходить почти незаметно и новоиспеченный член клан, быстро просматривать они и удостоверяться, что и система игра воспринимать они теперь как член клан красный дракон, покончить с формальность и полностью отдаваться веселие и пир, устроенный в их честь старожил клан.
следующий день сильно разочаровывать настраиваться на серьезный битва новичок — в бой их так и не пускать, как в прочее и некоторый другой член клан, оставаться вместе со весь эльф — стрелка охранять лагерь и вход в подземелье — огромный каменный колодец со ступень, идти вниз, появляться посреди пустыня после то как глава клан совершать в центр безжизненный пространство какой‑то обряд. ''сидеть на поп ровно'' они приходиться много сутки, время от время провожать завистливый взгляд возрождаться на респаун товарищ, спешить вновь вернуться к основное отряд, сражаться внизу. примерно за пять час до то, как они быть приказывать сворачивать лагерь и отправляться вниз, вдруг неожиданно попереть разнообразный тварь из джунгли, разом резко переставать бояться километровый зона перед песчаный круг — соскучиться по работа лучник суметь отрываться и хорошо пострелять, а некоторый игрок, в тот число и эленандар, взять уровень. а вообще поход заканчиваться скучно: недолгий путешествие по пустой и зачищать тоннель, новый портал, что выводить они поблизости от небольшой приморский городок, затем корабль, и через два день они быть уже в узел, а еще через неделя эленандар вновь сидеть и обедать в ''столовка'' цитадель клан.

глава 41

цитадель клан красный дракон, третий уровень, кабинет глава клан.
дримм, альдарон и василиса (дочка) — петь дримма, древний фейрийский страж.
— в общий по конфликт прыгунов и ребенок дагон весь — наш интерес не пострадать, а у оба клан неприятность с гильдия убийца и маг, да и у контрабандист скоро все быть вопрос, а к ребенок еще и у эрмилан, верно у их тайный стража, потому как деньги деньги, но надо же мера знать. — альдарон перевертывать последний страница, закрывать папка у себя в рука.
— хорошо, — все этот время внимательно слушать дриммм кивок подтверждать, что информация принимать к сведение, но потом на секунда задумываться, задавать еще один вопрос, не относиться к последний тема доклад. — как там с новичок? —
— сейчас всего двое: один в узел, другой во фрих — тхолга до тот пора пока там быть наш резиденция, потом тоже в узел перевести, полуорк и эльф, оба маг. сейчас идти обычный проверка: тест, прокачка, наблюдение — ну как всегда, до задание еще не доходить. —
— а как недавний наш пополнение себя вести, или они уже вне подозрение? — заканчивать фраза дримм с усмешка уставляться на главный безопасник клан. тот сделать невинный лицо и абсолютно на голубой глаз произносить противоречить сам себя ответ:
— конечно, но я все равный приглядывать. —
— и где они сейчас? —
— весь трое на занятие по тактика, потом у они практика, а затем свободный время. —
— а теперь серьезно, какой‑нибудь замечание по он быть? —
— по двое, к храванон вопрос нет, а вот к Лауриндиэ и эленандар быть…
— и какой же? сначала про девушка, рейнджер оставлять напоследок — у я тоже иметься что ты сказать. — альдарон внимательно глянуть на приготавливаться слушать фейри и становиться делиться возникать у он вопрос, как и быть решать начинать с девушка:
— слишком хороший, я иметь в вид фехтование, — безопасник подымать рука, останавливать желать что‑то сказать дримма, — не так как ты или другой, заниматься фехтование в реал, совсем по — другой — похоже у она еще в настоящий мир быть поставлять бой два рука, нож и сабля, и я предполагать, хотя тут чисто мой интуиция, что она использовать свой умение, уже убивать в реальность.
— еще? — заинтересованный спрашивать глава клан.
— остальное по мелочь и в тот же канва: очень хороший рукопашный бой, большой знание по холодный оружие, я проверять, даже по такой по который знание она в мозг не загружаться, весь остальное в тот же дух. хотя и один фехтование уже хватать — она реально сильно воин, один с она уровень и даже тот, кто на десяток ее превосходить.
— какой‑нибудь патология в психика, нехороший черта в характер, признак то, что она мочь шпионить на другой клан? — дримм откидываться в кресло.
— нет, ничто такой не замечать. —
— тогда этот ее умение из реал не наш дело, как и весь ее прошлый жизнь — я ведь тоже не знать, кто ты быть в реал, как и ты насчет я. если она захотеть рассказывать — рассказывать, а нет так нет. —
— ладно, — соглашаться с довод глава альдарон, — тогда с девушка все. — он без разрешение плеснуть себя вино из высокий графин на стол и прежде чем продолжать, смачивать горло. — заниматься рейнджер. — дримм вновь заинтересованный придвигаться к стол и поставлять на столешница локоть и скрещивать палец рука, приготавливаться слушать. альдарон пара минута собираться с мысль, а затем начинать выкладывать известный он факт: — эленандар из западный пустошь — имя местный, поэтому ни к какой западный пустошь он не иметь никакой отношение, прозвище в клан пока не обзаводиться. —
— созерцатель, — подключаться к разговор василиса, весь этот время молча заниматься чесание лежать у она на колено голова послушный.
— запоминать, — невозмутимо кивнуть в ее сторона альдарон. — спасибо, дочка. я продолжать? — и после кивок глава клан двинуться далеко: — до мы сменить семь клан, и это за полгода, но не из один он не изгонять — уходить сам. по информация, получать из клан бык техас, семилистник и тимуровец, конфликт у он не быть, зарекомендовать себя хорошо, но почему‑то каждый раз через почти одинаковый время уходить, они и сам не знать почему. у мы показывать себя хорошо: не трус, не бояться неприятный работа, не фанат кача, не жадный, хорошо ладить со все — ни один конфликт за весь время, по видимый из тот, кто в постоянный погружение. —
— в общий характер нордический, истинный ариец, верный интерес рейх — продолжать речь цитата из фильм дримм. — какой претензия? все, что ты сейчас сказать, характеризовать он только с самый хороший сторона. —
— как и в случай с Лауриндиэ — слишком хороший, но по — другой — ни с кто, нигде, ни один конфликт или даже спор — так не бывать, если только себя не контролировать и жестко следить за свой поведение — странно для уходить в виртуальный мир, обычно наоборот реализовать свой мечта и желание, о который в реал сам себя бояться признаваться, а тут… — альдарон многозначительно помолчать, а затем продолжать. — я предполагать, что так мочь вести себя человек, у который здесь быть какой‑то цель или в наш клан, или во весь серединный мир — для он это не игра, а работа.
— мочь быть, — соглашаться с он фейри, задумчиво скашивать глаз в сторона.
— еще, слишком много клан, как будто он что‑то искать, а вот что — это вопрос. кстати, по тесто быть очень большой вероятность, что человек, скрываться за эльф, много семьдесят год.
— это как раз не о что не говорить, — дримм с усмешка и намек взглядывать на через чур серьезный альдарон, тот понимать намек, но все же оставаться при свой мнение.
— все вместе слишком подозрительно, поэтому я пока за он понаблюдать, — альдарон не спрашивать разрешение, а информировать о свой будущий действие.
— конечно, флаг в рука и удача! — дримм тоже наливать себя вино.
— а что по его повод ты хотеть я сообщать? — альдарон никогда ничто не забывать и сейчас ждать ответ.
— дочка, — дримм кивнуть весь также продолжать наглаживать пес василиса.
— эленандар расспрашивать про дримма, не явно, но все же я понимать, а когда я он намекать на то что можно и близко познакомиться, он мгновенно давать задний ход и спускать на тормоз, обращать все в шутка и сделать вид, что ничто не понимать. подозрительный он — разве можно передо я устаивать?! — самоуверенно, но и с некоторый обида заканчивать василиса.
— набираться словечко от свой кавалер, — осуждающе покачать голова дримм, но его глаз смеяться.
— вот и еще один факт в копилка, — с довольный вид заканчивать разговор альдарон, после попрощаться и отправляться по свой многочисленный дело, дочка тоже убегать — у она быть не мало дело, и весь они носить разный мужской имя, с дримм оставаться только послушный, привычно улечься на свой место перед стол, а фейри допивать бокал произносить, обращаться в пустота:
— класс тактика. —
— да, хозяин! — отвечать пустота, вернее слуга, притворяться она.
в воздух перед стол словно бы возникать окно, вернее экран, показывать что‑то вроде классный комната, иметь весь необходимый атрибут, даже грифельный доска на стена. несколько игрок, молодой член клан, слушать лекция, некоторые даже записывать в тетрадь, а преподаватель, тоже член клан и один из стоять у исток его создание, рисовать на доска схема и объяснять, что она значить. дримм некоторый время понаблюдать за урок, особенно уделять внимание эльф — рейнджер, о который идти речь несколько минута назад, а затем приказывать слуга убирать линза — у он как у глава клан быть много дело, отнимать много время, и он не собираться тратить этот время на слежка за тот, кто показываться чуть подозрительно обычный игрок — в клан такой быть чуть ли не каждый второй, включая и его сам.
класс тактика.
тот же время.
эленандар.
— бросать заготовка, даже спецназовец, в контратака не верный — игрок — воин после двадцатый уровень все равный сильно, а заготовка не появляться через 15 минута как вы, поэтому если делать это, то только когда нет другой выход, или это помогать выигрывать время, в иной случай, как стрелка они приносить много польза. в тот же время спецназовец гораздо универсальный и благодаря свой более разносторонний подготовка, предоставлять вы много возможность, так что… — лекция сегодня быть особенно нудный, и рейнджер едва успевать подавлять нарождаться зевок, не иметь ко сон никакой отношение.
вот уж что не мочь себя представлять новоиспеченный член клан так это то, что сразу по возвращение из поход, в который они и получать полноценный статус, они тут же приходиться уподобляться первоклашка и пойти первый раз в первый класс. к счастие курс обучение, разрабатывать старожил клан, не занимать 9–11–ти год как в школа на земля и даже не 5 год как в институт, а быть скоро близко к курс повышение квалификация и укладываться всего в три месяц довольно полезный теоретический и практический занятие. трехмесячный курс включать в себя тактика как при сражение в одиночка, так и в группа — рейд, книга по география, по биология, по история государство и раса и некоторый другой вещь, позволять более свободно ориентироваться в серединный мир и хорошо узнавать его многочисленный обитатель. так же, самый интересный — практический занятие как в полигонный условие цитадель, так и в самый что ни на быть боевой обстановка, позволять новичок на практика убеждаться в польза теория, который их пичкать в класс.
сам знание, например, по тот же тактика, не являться в свой большинство чем‑то новый, и многий эленандар и так знать, осваивать на собственный опыт, но вот идея собирать весь это воедино, записывать и скомпоновать в единый курс заслуживать уважение и если уж даже он, игрок с более чем полугодовой стаж игра, находить для себя много интересный, то например, для только что входить в игра новичок курс становиться бы просто подарок судьба и позволять бы он учиться на чужой опыт, а не на свой ошибка. иметься у клан и некоторые ноу — хау, который не встречаться он до это у другой: тут и использование антимагический свиток, и некоторый технический примочка — жуткий самодельный смесь магия, алхимия и ремесло, но невероятный эффективно работать и позволять добиваться результат, а также то, как клан использовать заготовка, который несмотря на немалый затрата приносить красный дракон гораздо много польза чем одноразовый, дешевый пушечный мясо в другой клан.
— пока что все — отдыхать! через два час — практика, вы знать где, — заканчивать занятие их сегодняшний преподаватель — эльф — рейнджер по имя таурохтар и заодно не забывать напоминать о практический занятие, который всегда идти после теоретический часть и помогать слушатель хорошо усваивать материал.
— я — в столовка, посидеть до занятие, то более говорить с курорт какой‑то рыбный свежачок подвозить. ты как, эленандар? а ты, Асанжж? — поинтересоваться план остальной учащийся храванон.
— я не против, — сразу же соглашаться эленандар, быть действительно хотеться, а много за два час ничто серьезный и не успевать.
— я не нравиться этот прозвище, — в очередной раз возмущенно накидываться на храванон Лауриндиэ, но несмотря на недовольство, компания разбивать не становиться и отправляться вместе с парень.
по дорога этот парочка, храванон и Лауриндиэ, постоянно и уже привычно подкалывать друг друг, соревноваться в остроумие, хотя по жизнь оба быть скоро молчун. эленандар, благодаря большой жизненный опыт, давно понимать к что все идти, не встревать, предоставлять они сам понимать то, что он понимать в первый же день, и быть полностью занимать свой мысль. на исход быть второй месяц с тот пора как он постучаться в ворота резиденция клан в город узел.
цитадель клан красный дракон. зал для тренировка на четвертый уровень.
через шесть день после возвращение клан из большой поход.
поздний вечер.
эленандар, храванон, Лауриндиэ, нарамакил, василиса.
— ха — а! — Лауриндиэ, в очередной раз как‑тот хитро изгибаться, вывертываться из‑под казаться уже доставать она удар и подсекать один из свой учебный меч нога потерять равновесие в следствие промах храванон, второй меч девушка ткнуть он куда‑то в область почка, и скрючиваться, словно получать электрический разряд воин грохнуться на пол.
— бля! — эльф не смочь сдерживать стон — ругательство.
— 3:0, следующий! — довольный себя воительница пойти по круг, вращение меч разминать кисть рука то убыстрять, то замедлять темп. храванон подниматься и сдерживать вертеться у он на язык еще более сильный слово, проковылять к скамейка, держаться за бок. а эленандар со стандартный прямой тренировочный меч похожий на тот, что он носить как второе оружие в дополнение к лук, наоборот входить в круг, по путь хлопнуть по плечо проигрывать товарищ, и приготавливаться к схватка.
Лауриндиэ, помнить что перед она рейнджер, а не воин, позволять он атаковать первый и пара минута плавно перемещаться по круг, отводить оно довольно быстрый атака (весь‑таки ловкость у эленандар быть на уровень) и лишь обозначать ответный удар, но не доводить они до конец. эленандар стараться как мочь, мотать на ус совет, который давать он противница, и пара раз применять показывать она же вчера комбинация, чем заслуживать она похвала, а так же одобрительный возглас со сторона нарамакила и храванон, вместе с василиса наблюдать за поединок, хотя василиса и нарамакил наблюдать за поединок в пол глаз, поскольку вовсю обжиматься, вводить в смущение сидеть рядом и время от время задевать неловкий движение храванон.
первоначально эленандар не возлагать на этот совместный с воин тренировка большой надежда и соглашаться на совершенно искренний предложение Лауриндиэ поднатаскать он во владение меч лишь из‑за то, что к компания недавно вступать в клан воин частенько присоединяться василиса — бесценный источник информация о глава клан. впрочем уже на второй день он понимать, что первоначально служащий лишь повод тренировка не так уж и бесполезный, а приносить реальный польза и несмотря на то что система никак они не отмечать, реально повышать его умение в фехтование. основной творец этот улучшение быть конечно Лауриндиэ, уметь просто и доходчиво объяснять, как надо делать, а как не надо и показывать это на пример. кой‑что он суметь показывать и нарамакил, но он не обладать педагогический талант, и все тот же Лауриндиэ приходиться объяснять что он конкретно иметь ввиду. девушка вообще быть уникум — меч, да и любой другой оружие ближний бой слушаться она как заговаривать, и это похоже совершенно не зависеть от выбирать она класс, по крайний мера тот же храванон как воин, иметь на три уровень больше, ни раз не суметь даже касаться она в учебный поединок, и каждый проигрывать всухую, а еще более высокоуровневый нарамакил, так же страстный любитель фехтование, лишь редко — редко ухитряться сводить поединок к ничей, что он ужасно злить и заставлять пробовать еще и еще. помимо меч их компания заниматься и с другой оружие, а так же практиковать рукопашный бой, где в свой очередь несомненный чемпион быть уже нарамакил, как удаваться узнавать, в реал являться кандидат по самбо, а также серьезно заниматься бой без правило, исторический фехтование и всякий прочий опасный акробатика вроде паркур и мотогонки. почему столь развитый физически человек уходить в вирт, выяснивать так и не удаваться — наромакил не любить об это говорить и ясно давать это понимать, но эленандар по косвенный признак предполагать, что скоро все дело в какой- нибудь травма, не давать любитель столь опасный забава вести прежний образ жизнь. василиса не участвовать в их поединок, а приходить только за компания, единственный раз, когда нарамакил все же удаваться раскручивать она на рукопашный бой, она легко, в ритм вальс, вытирать они весь пол сначала по одиночка, а потом один против четверо, причем уговаривать она на бой доставаться много все.
— удобный момент! — эленандар увидеть возможность и тут же атаковать, вкладывать в удар весь свой скорость и весь свой желание хоть раз доставать верткий девчонка — не получаться! Лауриндиэ под совершенно немыслимый угол изгибаться назад, пропускать он меч впритирку над себя и чуть ли не касаться лопатка пол, а затем он получать два легкое, но обидный удар по лопатка и по задница.
— неплохо! — похвалить почти доставать ее противник эльфийка. — продолжать?! —
следующий два бой он также продувать, хотя и не так быстро — Лауриндиэ поиграть с он в поддавки, больше стараться не побеждать сам, а показывать как мочь побеждать рейнджер, но и проигрывать специально она не становиться, в конец конец заканчивать схватка один стремительный удар. приходить очередь нарамакила, который резиновый мячик выкатиться в круг и тут же застыть в стойка, держать свой правый длинный меч выставлять в сторона противница, а левый короткий — вертикально у бедро. эленандар занимать он место и в тот время как нарамакил и Лауриндиэ прощупывать друг друг, попробовать разговаривать василиса.
— вчера в соседний зал видеть дримма, он как‑то странный себя вести: разговаривать с невидимый собеседник, а потом прыгать с меч, ругаться и снова прыгать, затем что‑то записывать в большой тетрадь и уходить. ты не в курс? —
— да ничто особенный, — отвечать не отрывать взгляд от поединок василиса. — опять убийца он новый прием показывать или связка, вот он они и отрабатывать, ну и записывать что получаться. —
— какой убийца? не знать такой. — не понимать эленандар, решать что это один из тот член клан, с кто он еще не быть знакомый.
— ну убийца! ты же он видеть — дримм он в поход за плечо носить! — эленандар задумываться, пытаться понимать ее ответ, а затем до он доходить: видимо речь идти об один из живой меч глава клан — предмет его гордость и белый зависть весь остальной член клан.
— меч? — он все же на всякий случай уточнять.
— да! — отвечать он василиса подпрыгивать на место, засмеяться и захлопать в ладоши — оказываться пока они говорить нарамакил проигрывать первый схватка и сейчас разминать затекать от пропустить удар бедро, осуждающе уставляться на хлопать его противница девушка, тот ничуть не смущаться, а посылать он воздушный поцелуй.
— и что это значить: связка, прием, и как меч мочь он они показывать? это же меч? — эленандар вернуться к подымать тема после то как страсть поутихнуть, и боец в круг вновь закружиться в поединок.
— во сон: дримм просыпаться и идти повторять то, что увидеть, а заодно потом записывать, чтобы не забывать. а уж как меч мочь показывать прием, это не ко я, а к его создатель — умирать узнавать.
— как это? —
— в загробный мир спрашивать. да — да — да! — вновь подпрыгивать на место василиса, захлопать в ладоши. нарамакил на этот раз даже умудряться потерять основной меч и приземляться на задница, на лоб у он после знакомство с один из меч спарринг — партнерша вспухать стремительно наливаться шишка, и вид быть очень недовольный, во многое даже не из‑за поражение, а из‑за реакция его подружка.
— и как часто это происходить? —
— что? а — а, да по — разный: бывать неделя ничто, а бывать каждый день, и так целый месяц. — тут василиса подаваться вперед и затаивать дыхание — Лауриндиэ и нарамакил входить в жесткий обмен, и зал наполняться треск соприкасаться на огромный скорость деревяшка. эленандар тоже переводить взгляд на поединок — там твориться что‑то совсем невероятный: воин все наращивать и наращивать темп и амплитуда, нарамакил выкладываться по полный, пытаться хотя бы третий поединок заканчивать в ничья и не сливаться всухую, но не получаться — под совершенно бешеный визг василиса Лауриндиэ совершать сальто назад, и клинок разогнаться эльф лишь скользнуть по она волос, а вот один из ее клинок легонько ткнуть оно в нос — на такой бешеный скорость и это хватить, чтобы из нос нарамакила как из колонка брызнуть кровь.
храванон и эленандар сразу же бросаться к побеждать и разъяренный поведение свой девушка воин, а василиса подскакивать и вцепляться в рука растериваться от такой неадекватный реакция победительница, закружить она в нек подобие танец. совершенно озвереть и едва ликвидировать кровавый фонтан нарамакил закусывать удила и предлагать Лауриндиэ поединок на настоящий оружие, при чем в такой выражение, что девушка обижаться и решать наказывать нахал. как ни отговаривать будущий дуэлянт эленандар и храванон, тот быть непреклонный и не слушать никакой довод друг, пытаться отговаривать они от такой несусветный глупость. ситуация усугублять василиса, подзуживать оба и продолжать демонстративно восхищаться Лауриндиэ, что невероятно бесить нарамакила, аж побелеть от злость. взять настоящий оружие, поединщик дождаться пока их друг освобождать круг, а затем поприветствовать друг друг подымать сталь, сходиться…
на этот раз бой заканчиваться быстро — секунда и нарамакил падать с разрубать голова, кисть его рука, все еще сжимать меч, еще кувыркаться в воздух, когда тело рухнуть на земля, а в туловище с левый плечо и почти до пояс зиять страшный рана, но на этот раз он все же суметь наносить удар, все один, но зато какой(!) — рукоять он короткий меч торчать прямо под левый грудь Лауриндиэ, а лезвие выходить из ее спина — оба отправляться на респаун. василиса, возбужденно повизгивать, сразу умчаться к точка возрождение, а у идти следом эленандар мелькнуть мысль, что она добиваться именно тот, что и хотеть, спровоцировать конфликт, и что стоить держаться с она осторожно — сегодня он увидеть она с совсем другой, лично он неприятный, сторона, и сколько такой сторона у питомец глава клан неизвестно.
к счастие для весь, долгоиграющий последствие этот история не иметь — ни Лауриндиэ, ни нарамакил не затаивать зло. нарамакил даже извиняться за свой слово, а когда через неделя василиса расставаться с он становиться встречаться с галивартан, именно Лариндиэ он и утешать, и вообще несмотря на то что она быть девушка и между они никогда ничто не быть (по крайний мера эленандар об это не слышать), становиться он хороший друг.
цитадель клан красный дракон. обеденный зона(''столовка'' в интерпретация храванон).
случайно услышать эленандар обрывок разговор между халлон и робокоп.
— удачно тогда получаться с босс — пока этот змеюк пытаться сбросить камень, мы она пол — туловище отпиливать, а когда все же сбросить…, сколько там тот жизнь оставаться — слеза! — робокоп повертеть перед глаз собеседник вилка с накалывать на она соленый гриб, словно этот гриб и быть тот самый слеза, упоминать в разговор, и отправлять он в рот, с удовольствие захрустеть лакомство.
— да дримм опять повезти, — соглашаться с собеседник халлон, уже покончить со свой блюдо и ждать следующий.
— да ты шо! — робокоп подавиться, потом некоторый время прочищать горло, выпивать пиво и наконец сказать то что хотеть: — какой везение?! он точно знать, с что мы сталкиваться и какой у этот змейка слабый место. я это знать, потому как он за неделя до поход давать наш группа задание подготовить тот ловушка, который ты называть везение — вот так‑то! —
— а что тогда он все не сообщать? я вот, например, до конец не знать, что там за босс. — с нотка растерянность и обида произносить халлон и обиженно отставлять взять быть кружка с пиво, впрочем секунда через десять он передумывать и отхлебывать щедрый глоток примерно в четверть кружка.
— нада жи! — усмехаться робокоп, продолжать истреблять поголовье гриб. — ты самолично не проинформировать — ай — ай — ай! — и уже более серьезно: — что ты недовольный? добыча взять — взять, и хороший добыча, ты, например, три уровень подымать и гардеробчик обновлять, — тут робокоп указывать вилка с очередной гриб на виднеться из‑под стол сапог зеленый цвет, даже сейчас одетый на маг. — или ты дримм завидовать, что он тот доспехи получать, а у ты всего лишь сапог? — вопросительно прищуриваться друид.
— нет, — отрицательно покачать голова халлон, — тут все справедливо — без он не видать бы мы фейрийский закром, да и доспехи тот только на фейри рассчитать. —
— а шо же ты тогда маяться? — недоуменно спрашивать приятель робокоп. — смотреть ты нести, — перед стол действительно появляться разносчик и сгружать перед маг тарелка с печеный кабаний бок и квасить капуста, затем добавлять к она несколько пиала с соус и удаляться, а маг приниматься ломать ребро и делиться свой опасение:
— что‑то мы слишком становиться напоминать армия или даже контора: дисциплина, особист, тест этот странный, курс, который придумывать вояка во глава с дримм и все заставлять проходить — прямо курс молодой боец в армия. мы ведь весь‑таки в компьютерный игра или где!? зачем этот сложность? —
— а шо ты плохо быть? по — мой этот курс — мировой вещь. кстати, а с что ты дримма вояка называть? я ведь тоже в реал срочный оттрубить, на граница с финна — получаться я тоже вояка?
— конечно получаться, ну а про дримма… кто еще как не вояка и не какой‑нибудь срочник и даже сверхсрочник мочь все так организовывать? говорить же прямо полк у мы, а не игровой клан. —
— угу, и весь остальной тоже вояка и ледяной подружка, и куэ, и ниэллона, и таурохтар, и вар, и весь остальной…? что дримм один все это организовывать что ли? куда‑то ты не туда занести. —
— таурохтар тоже вояка — я он сразу понимать как и дримма, остальной называть ты — нет, хотя про вар ничто не сказать — странный он, а вот альдарон или муллкорх — не вояка, а плохой — гебье. и сказать я, что ты со я несогласный? —
— может и так, но этот гебье — наш гебье — польза приносить! ты ведь знать, что сейчас в мир твориться, какой страсть кипеть и подстава устраивать? уж хорошо пусть у мы быть это, как ты выражаться, гебье, что заканчивать как паладина круглый стол — десятитысячный клан развалить и перессорить между себя несколько засылать уродец! —
— может ты и правый, — задумчиво произносить проникаться аргумент халлон. — не хотеться бы. — тут он в голова приходить мысль, который он незамедлительно поделиться с собеседник: — так вот почему так медленно набирать новобранец и мурыжить они чуть не полгода прежде чем взять в клан? —
— а ты шо думать?! конечно — каждый проверять и прежде чем принимать смотреть, как он себя вести, с кто контачить и вообще шо за перец — весь серьезный, и твой гебье в это первый скрипка играть. —
— оно не мой! — возмущаться халлон, а потом подумать неуверенно сказать: — мочь так и нужно, пусть быть, — и вовсю зарабатывать челюсть, обмакивать очищать от ребро мясо в соусница.
— спасибо за разрешение, — иронично подымать бровь робокоп и потянуться за пивной кувшин, спрашивать: — новость о клан ольха слышать? —
— там где один друид собираться? —
— ага, они самый — любитель природа, блин! — робокоп огорченно потрясать пустой кувшин, суметь напоследок наполнять его кружок лишь чуть много чем наполовину и повышать голос, позвать: — бельчонок, ходить сюда! — тут же к столик устремляться один из работать в столовая девушка из племя белка. — такой же полный и орешек! — девушка поклониться кивнуть, забирать из рука эльф пустой кувшин и удаляться в сторона кухня.
— ну что там про ольха? — напоминать о себя халлон.
— а, чего? — встрепенуться засматриваться на уходить разносчица робокоп. — да смешно получаться. помнить шутник давич ныть, что почему мол у фейри такой замечательный вещичка встречаться, а пользоваться нельзя — расовый привязка и что вот бы такой же, но для эльф.
— быть, — подтверждающий кивнуть голова халлон, если уж совсем честно, он отчасти разделять страдание маг смерть и немного завидовать дримм, для который это не быть проблема.
— вот, а ольха добывать такой вот вещичка крутой, уж характеристика не знать, но говорить только для эльф и для друид — в общий попадание в десятка. спасибо, бельчонок, — робокоп ласково поблагодарить приносить он полный кувшин девушка. — посох конечно захапывать ихний глава, — тут он прерываться, — а ведь дримм только фейрийский вещичка брать, который другой бесполезный, да и то не все — с остальной деньги в общий казна капать. —
— да знать я весь — согласный! — отмахиваться халлон. — не агитировать давать за советский власть, а раз начинать, рассказывать история! —
— в общий оказываться у этот посох любопытный бонус: раз в месяц он мочь призывать, верно не так, создавать сотня деревянный воин, вроде голем, только с оружие и шустрый, и существовать они пока не уничтожать, так что через месяц можно и второй сотня призывать, а потом еще и еще.
— а в чем проблема‑то, клан от это только выигрывать? сотня халявный боец в месяц это ведь хороший? —
— конечно хорошо, — соглашаться робокоп, — да вот только глава клан, он же владелец посох, как призывать второй сотня, так и решать, что клан‑то в общий‑то он не особо и нужный, с такой‑то лично он подчиняться сила, и начинать вести себя как свинья — остальной вообще ни во что не ставить.
— бывать, я десяток такой же история знать, обычно или глава переизбирать, или часть игрок уходить. —
— во — во, выборы! тамошний общество тоже решать он переизбирать, все сделать честь по — честь: проголосовать, выбирать новый глава, исключать из клан старый, приходить к бывший и говорить: ты мол, чмошник, больше никто, валить на весь четыре сторона, а посох отдавать, потому как чтобы он добывать весь клан корячиться, а он он в лицо расхохотаться и заявлять, что если кто хотеть мочь сам валить, а он как быть глава клан, так они и оставаться и без проблема набирать новый придурок.
— вот ведь, и что далеко быть? —
— ребята не стерпеть и тот же день устраивать он ''импичмент'', и два сотня деревяшка не помогать — полтора сотня друид весомый быть. грохнуть глава, но точка респаун проворонивать. —
— сбегать?! —
— ага, и посох с себя утаскивать. теперь они он искать, а он прятаться. так что мораль — сильный артефакт не всегда счастие, — по быстрый закругляться робокоп и переводить тема на давать, пускаться в пространный рассуждение о преимущество и недостаток женщина — игрок по сравнение с женщина — непись, а случайно услышать весь этот диалог эленандар отправляться на очередной занятие.
великий южный океан. остров, получать в клан красный дракон название курорт (или гавай).
случайно услышать загорать эленандар разговор. участник разговор: морнэмир, ратул, анариэль.
— вот неугомонный! — осуждающе — завистливый высказываться морнемир, иметь в вид несколько парень и девушка, рассекать гладь океан на чем‑то вроде огромный доска для серфинг с установленный на они небольшой мачта и парус. разглядывать они эльф из‑под подносить к глаз ладонь и сидеть в шезлонг, практически не отличаться от такой же на земля, только вот в реал дерево все часто сменять пластик. — и как не бояться акула и прочий каракатица? нет, я понимать — респаун и весь дело, но хрустнуть на зуб — удовольствие никакой, не говорить уж о глупый и бесполезно потерянный очки. — и тут же противоречить сам себя, с восхищение восклицать: — нет, ну смотреть что делать оторва! — как раз в этот момент один из разогнаться доска взлетать по волна, а после продолжать практически настоящий хоть и недолгий полет по воздух. визг девушка, стоять на доска и суметь на время преодолевать гравитация, быть слышный даже здесь.
— да ладно ты, пусть молодежь резвиться — их дело и их очки, — не открывать закрытый глаз, высказываться лежать с закинуть за голова рука ратул, не соизволять даже повертываться в сторона собеседник, а вместо это подставлять лицо и почти полностью обнаженный тело горячий южный солнце.
— верно, — соглашаться с приятель морнемир, в свой очередь откидываться на шезлонг. — что‑то я не по дело, нужно освежаться. — освежаться морнмир решать не купание в море, плескаться буквально в несколько метр, а бокал коктейль, стоять на столик рядом с шезлонг.
— да нет там никакой опасность, — поделиться информация лежать на соседний шезлонг анариэль, — перед то как они выходить в море эариэль с лодка хорошо там поколдовать и сказать, что час на шесть хватить. —
— да, русалочка (прозвище эариэль)это серьезно, — вынужденный быть соглашаться морнэмир. — все‑таки 6–ой уровень в магия вода, да и после тот квеста с морской царь она уже не просто 6–ой. —
— так что никакой опасность нет, а вот что я действительно волновать, куда ты, морнэмир, дело 20000 деньги, взять ты с 4–ого счет неделя назад и 20 ящик хрукская слизь, который вчера по твой приказ взять со склад? —
— ну вот, отдыхать же, а ты опять с дело, — со вздох отставлять бокал морнэмир, все же отчитываться под требовательный взгляд уставляться на он собеседница: двадцатка потратить в узел на реагент, а слизь на кислотный граната — приходиться делать. ты же сам знать сколько они в последний месяц брать? —
— знать, — поморщиться анариэль, — а еще знать, что ни записка о потратить деньги, ни реагент, ни гранат на склад нет, и что приказывать с это я делать, ты ведь первый быть на собрание орать, что я — растратчица и весь потратить на любовник! — на последний слово анариэль повышать голос и даже ткнуть палец в грудь тут же попытаться оправдываться алхимик:
— да ладно ты — этот же шутка быть! не обижаться! а граната быть завтра. нет, — поправляться зачастить морнэмир, — послезавтра, вечер. что касаться реагент, так они из сумка еще не выкладывать, потому и задержка — все быть. — тут оправдываться морнэмир переходить в наступление: — и вообще, разводить здесь бюрократия — скоро стрела нельзя быть выпускать без то, чтобы бумажка не заполнять! —
— ага, точно, — поддерживать сентенция алхимик ратул, оказываться весь этот время не спать, а внимательно прислушиваться к разговор.
— не справедливо, — обижаться анариэль, — я же для весь стараться, а в ответ — шутка про растрата и любовник и еще обвинение в бюрократизм, — девушка отвертываться и вообще начинать вставать.
— да ладно не обижаться, дочка! — обеспокоить морнэмир вставать и потрепать девушка по плечо. — не правый быть, признавать! ты уж не серчать — больше не быть. —
— да, хорошо выпивать коктейльчик — сам делать! — присоединяться к разговор тоже вставать с лежак ратул, протягивать расстраиваться девушка бокал. тот несколько секунда подуваться, скривить губка, а затем все же позволять себя уговаривать оставаться.
затем разговор вновь разлечься в шезлонг троица завертеться вокруг подготовка следующий запланировать дримм поход и то, что быть для он нужно, но эленандар его уже не слышать, поскольку уснуть прямо на песок под ласково припекать солнце. через час он разбудить, и он некоторый время щеголять огромный ожог во весь спина, впрочем недолго, а лишь до визит к целитель.
цитадель клан красный дракон. пятый уровень, жилой сектор.
ночь.
эленандар.
он просыпаться посреди ночь и опять уже в который раз не смочь вспомнить, кто он и где он. тишина наваливаться на он со весь сторона, пугать тысяча неслышный шепоток и невидимый глаз, но невероятный ярко представлять воображение движение. казаться тысяча, мириада монстр только и ждать, когда он чуть отворачивать голова или же на секунда ослаблять бдительность, чтобы безжалостно и резко вцепляться в он и утаскивать в пугать ничто, захотеться как в детство накрываться с голова одеяло, пережидать в образовываться крепость этот напасть. именно воспоминание о детство и помогать вернуть память, и он снова, как уже не раз быть рано, вспомнить, кто он и где он, и облегченно выпускать удерживать в грудь воздух, весь это казаться бесконечный время ком стоять в грудь. в грудь еще стучать бешеный дятел сердце, но он уже успокаиваться и расслаблять откидываться на подушка, приступ проходить, и темнота быть уже не столь пугать, да и сколько тот темнота быть для эльфийский глаз?
некоторый время эленандар просто лежать, а затем вставать, активировать магический светильник, сон не идти, и в голова лезть разный мысль, по старый оставаться еще с молодость привычка он решать прогуливаться и раскладывать все по полочка. но полуторачасовой прогулка так ничто и не давать — он по прежний что‑то беспокоить, и он никак не мочь разбираться что, но уж точно не недавний приступ — к это он уже привыкать: по иметься у он из первый рука информация, такой побочный эффект быть весьма возможный для тот, кто как он, долго и без перерыв пребывать в вирт. скитание по полупустой коридор цитадель приводить он в обеденный зона, несмотря на поздний время продолжать работать как обычно, и он решать посидеть, выпивать, послушать музыка, расслабляться один слово, в надежда что то, что его беспокоить, сам выплывать на поверхность, и он смочь наконец разматывать не давать он уснуть клубок мысль.
идея оказываться правильный, и спустя час и два большой подогревать со специя кружка вино, он наконец понимать, что он беспокоить и к что призывать не давать он спать разум и сердце. не последний роль в этот сыграть музыкант, как раз в тот самый момент наигрывать ''Champions'' группа ''Quinn'', и он с неожиданный ясность понимать, что вот они его чемпион — вокруг, хорошо он не находить, а неумолимый время бежать и бежать, как вода сквозь палец, и каждый потерянный они день — на вес золото…
— хватить метаться! уже два месяц я здесь — много чем в любой другой клан и все, буквально все, что я увидеть, характеризовать они, так и хотеться сказать мы, с самый хороший сторона. искать новый клан — зачем? пора уже открывать карта, а там быть что быть! посылать сразу, тогда и быть думать. захотеть доказательство и давать возможность они предъявлять — хорошо — у я быть чем они удивлять и подтверждать правдивость свой слово! решать! — эленандар вставать и чуть ли не бегом выходить из зал. путь он лежать на третий уровень, где как он знать находиться как кабинет дримма, так и его личный покой, где глава клан ''ютиться'' вместе со свой питомец.
несмотря на поздний время, дримм не спать, а разбирать какой‑то бумага в кабинет, из питомец присутствовать только пес. василиса или спать в покой, или тоже спать, но несколько по — другой, у кто‑нибудь из свой многочисленный кавалер. какой‑либо охрана фейри не иметь, да и не нужный она быть сильный боец клан в самый центр цитадель, построить в ''незапамятный время'' представитель его раса. постучаться эленандар не успевать — он еще только начинать подымать рука, как тяжелый дверь абсолютно бесшумно распахиваться, и он увидеть спокойно глядеть на он глава клан, как будто бы заранее узнавать о приближение поздний и не звать гость. также смотреть на эленандар послушный душераздирающий зевнуть и вновь полагать голова на лапа — эльф быть свой, опасность пес не чуять, а со весь остальной разбираться хозяин.
поздороваться рейнджер зайти и повиноваться приглашать жест, усаживаться напротив разглядывать он с неподдельный интерес глава клан.
— признаваться я удивлять столь поздний визит, — начинать дримм. — но думать, если уж ты не смочь дотерпеть до утро, причина действительно важный. так что я слушать. —
эленандар опускать голова и несколько мгновение пытаться сформулировать то, что он хотеть сказать, весь заранее приготавливать заготовка вылетать из голова, и он бояться с первый же слово показываться сумасшедший или лжец. но вот он справляться с себя, подымать глаз на глава клан, решать рассказывать все с самый начало:
— я звать семен никифорович проводников, и в 1977 год я работать в секретный научно — исследовательский институт Байкал111, заниматься разработка новый средство связь…

эпилог

З0 июнь 1908 год.
правый приток енисей — подкаменный тунгуска.
утро.
потом разнообразный ''очевидец'' с пена у рот уверять, что видеть огромный огненный болид, что со страшный гул пересекать половина небо, и вовсю спешить вписывать свой имя в история. тот же, кто непосредственно пострадать от ужасный взрыв и ощущать на себя весь ярость стихия, не быть столь категоричный и говорить в основный о страшный гул и огонь, от который загораться половина небо и благодарить бог непопускать и спасать они от смерть.
вообще‑то то, что что‑то происходить и с природа происходить непонятный, быть ясно за несколько день до ''падение неизвестный космический тело'': странный, никогда не видать серебристый облако, яркий сумерки, белый ночь и даже северный сияние там, где они быть не должно, а также пугать кольцо вокруг солнце — источник разнообразный пророчество о конец свет. весь этот природа словно предупреждать человек, что приближаться нечто небывлой, и чем близко быть тот самый день, тем много быть такой предвестник, как легкое смерчик и резкий порыв ветер являться предвестник ураган — надвигаться что‑тот страшный, и человек не мочь это останавливать.
сам явление происходить совсем не так, как потом пытаться представлять его многочисленный и часто противоречить друг друг эксперт: не быть никакой болид, с рев упасть с небо на земля, не быть и комета и то более космический корабль, да и тесло, который поздно обвинять в происходить, не иметь к катастрофа никакой касательство — просто в небо возникать точка абсолютный тьма — тьма столь черный и чуждый весь живой, что несмотря на микроскопический размер самый точка, любой, кто находиться бы от она на расстояние несколько километр, сразу бы она увидеть. животное и птица и не нужно быть она видеть — в тот же секунда как пятнышко тьма возникать над сибирский небо, весь — зверь, птица и даже насекомое со весь возможный скорость рвануть прочь, но быть уже поздно. мгновение и на место тьма возникать переливаться шар, похожий на сорвать с небо и сматывать в клубок радуга — секунда, и шар приниматься расти, терять свой многоцветие и наливаться только один красный и режущий глаз как солнце свет — еще секунда, и шар как будто подмигивать кто‑то напоследок и выпускать на воля воплощение разгневанный вмешательство человек в сам суть мироздание сила…!!!
долгий год после происходить событие многочисленный ученый, охотник за сенсация и просто энтузиаст искать кусок тот самый мифический метеорит, ''который просто не мочь не быть'', но к свой разочарование так ничто и не находить. этот неудача давать пища для ум многий и многий, и лишь несколько человек действительно доподлинно знать, что же тогда происходить — они не нужно быть гадать, но этот знание не приносить они счастие, как и осознание то, что лишь судьба или божий проведение не давать они уничтожать оказываться столь хрупкий земля…
но не все из тот, кто чуть не сотворить непоправимый, придерживаться подобный мнение….
