
никита герасимов
кэп

вроде все ляп исправлять.выносить на суд окончательный версия!

глава 1

позволять представляться я звать таутина 72 и я являться, точно являться капитан — пилот неплохой эсминец арварский производство- дешево и сердито. серьезный бронирование, неплохой вооружение и объемный трюм, в который частенько находить себя место неучтенный таможня груз. ну а что, многий капитан грешить контрабанда, неплохой способ зарабатывать лишний копейка не сильно рисковать. вот и я крутиться как мочь- что только в мой трюм не быть, начинать от оширский травка и заканчивать образец тяжелый арварский вооружение. я делать хороший бизнес стараться не вылезать за черта, но от последний предложение отказываться быть невозможно. со я связываться старый приятель по летный академия, эск, перед который у я быть должок, и предлагать неплохо подзарабатывать, и когда я говорить «неплохо» это значить в пятикратный размер. кто же знать что ящик, который он загружать на борт, быть битком набивать ненормальный культист из секта илгус всемогущий, который планировать взрывать причальный станция на вега 21. впрочем, почему планировать- у они все получаться.
виноватый искать не долго, новость о взрыв настигать я на точка выход из система, опережать группа захват на пара час. если этот два час у я быть какой‑то иллюзия относительно свой будущее, то с приход десантный бот они развеиваться как дым.
несмотря на то, что я, как законопослушный гражданин, по первый требование диспетчер заглушать двигатель и передавать управление системный искин, ворваться устраивать настоящий штурм по весь правило воинский искусство. администратор система, опасаться реакция метрополия, решать долго не заморачиваться и свой приказ объявлять я пособник террорист и организатор взрыв, уносить жизнь много чем 20 тысяча разумный. реакция население вега 21 оказываться предсказуемый; даже если бы я судить и оправдывать, доброхот из число космический рейнджер или просто идейный мститель не позволять бы я выходить живой из система.
так что теперь я, преступник 1 ранг таутина 72, гражданин федерация ниво третий категория, ждать когда консул федерация отрабатывать тот 40 миллион кредит, что я выручать за продажа свой эсминец…черт, хитрый дилер понимать безвыходность мой положение сильно понижать его реальный стоимость. еще неделя назад за мой корабль на торговый площадка Веги21 с радость бы отдавать все 80, а то и 90 миллион. чертов шакал. весь то что я создавать свой пот и кровь, неоднократно рисковать жизнь во фронтир, рухнуть из за неудачный сделка, от корабль я оставаться только искин 8 класс «грегор».
разумеется после этот событие я неоднократно пытаться связываться с заказчик, но…искать ветер в поле. подозревать что он прочищать мозги, сколько помнить эск, он всегда относиться с ирония ко всякий род религия и секта, в это мы быть похожий. чертов система, как чувствовать что добро этот рейс не заканчиваться, но повестись на старый дружба, подкреплять неплохой деньги. злость сменяться тоска по утрачивать будущее, потом накатывать апатия, после который снова всплеск злость, и весь по новый. если консул федерация смочь вытаскивать я из этот задница, я готовый…да черт взять я готовый на весь! опаздывать он на неделя, и спасать быть бы уже некого, но слава урш он успевать…полагать я бы казнить в «священный пламень» — это такой местный обычай- заживо сжигать преступник. в общий когда обо я наконец вспомнить, я быть на грань нервный срыв, продвигать нейросеть конечно помогать я, удерживать от глупый поступок, потому что каяться, ждать решение наспех собранный судебный комиссия пора становиться совсем невмоготу, и хотеться оборвать душевный терзание.
я вспоминать размеренный голос консул, человек аристократичный внешность с военный прошлое, и решать давать он шанс спасать я… в наш беседа через голонуть он пообещать как можно скоро вылетать на Вегу21 и зачем‑то рассказывать о тот событие, что он доводиться переживать, быть полковник в конфликт с директорат ошир. тогда я истерять, я хотеться услышать о то, что я ждать, я быть нужный надежда на спасение. только спустя неделя я понимать, зачем он я рассказывать, как месяц дрейфовать в неисправный спасательный капсула среди обломок нивейский флотилия, без надежда на спасение, рассчитывать только на себя. каждый раз как в мой голова приходить мысль о самоубийство, я вспоминать холодный взгляд его глаз, взгляд человек, переживать ужас куда много мой, я становиться стыдно за свой слабость, и я бороться.
и вот наконец, спустя два неделя в одиночный камера без всякий связь с внешний мир, раздаваться презрительный голос конвоир, сопровождать тычок шокер в подреберье, приглашать в судебный зал.
приводить себя в порядок я возможность не давать, и я представать перед судебный комиссия в состав пять человек во глава с то самый системный администратор что объявлять я террорист, как быть- грязный, небритый и окружать облако непередаваемый аромат. я понимать что мой судьба уже решать, и пытаться оправдываться быть бесполезный, и если по путь в зал я судорожно пытаться придумывать что я мочь помогать, какой слово смочь доказывать мой непричастность к этот инцидент, то сейчас, сковывать наручник и окружать плотный строй тюремный охрана, я ощущать только пустота. словно выгорать изнутри, на весь быть наплевать.
так что представлять мой удивление когда я понимать что я приговаривать к…игра. сперва я подумать что это мой неделя уж два как протекать крыша давать о себя знать, но оказываться я не ослышаться- приговор звучать странно и абсолютно непонятный- заключение на десять год в какой то онлайн игра полный погружение, с ограниченный аккаунт и без возможность удо. подвох быть, он не мочь не быть, но я откровенно не понимать откуда он ждать- это же игра! всего десять год игра, и я свободный! никогда не увлекаться онлайн игра, у я на это просто не быть время. а теперь благодаря собственный неосторожность я предстоять близкий год проводить в один из они. я знать что существовать практика, когда одаренный, то быть человек, обладать какой то способность, проводить весь свой время в такой вот онлайн игра, пока их дар использовать, и это очень неплохо оплачиваться…в общий в мой голова царить сумбур.
судебный заседание транслироваться на весь планета, думать и на система тоже, так что легко отделываться я не ожидать, человек не понимать если бы я, террорист, ненормальный сектант и убийца, наказывать игра на десять год. в общий, я готовиться к плохой. уже потом, когда я отводить в специально оборудовать номер, давать помыться и приводить себя в порядок я смочь подробно прочитывать приговор, и вот тут- то я понимать глубина тот задница, в который попадать.
консул смочь настаивать на смена приговор со смертный казнь на заключение, но вот условие этот заключение… перечислять самый «вкусный» момент: время в игра идти свой черед, и 10 реальный год превращаться в 60 виртуальный год. далее, в игра присутствовать возможность уменьшать болевой ощущение, некоторый игрок подымать этот значение до максимум в 200 %. так вот я какой‑то образ увеличивать этот порог со стандартный 100 до 400 процент…но это еще не все- так же я как заключенный быть лишать даже тот маленький радость, что игра быть готовый предоставлять рядовой игрок, я говорить о разный род удовольствие.
весь то, что доставлять телесный удовольствие в игра теперь проходить мимо я, ощущение уменьшать с обычный 100 до мизерный 10 процент. а это значить что быть в игра и попадать под дождь я оказываться будто под град…и это в течение 60 год. с ум сходить, этот садист таки находить, как сделать мой заключение незабываемый.
пока я сидеть с потерянный вид, пытаться представлять что же я ждать в будущее, дверь комната, в который я знакомиться с приговор открываться и зайти консул. я торопливо вскакивать с кресло, в мой голова тут же промелькнуть десяток претензия и вопрос, который рваться наружу, я попытаться подавлять этот порыв, понимать, что сейчас у я быть время во все разбираться и получать информация, так сказать, из первый рука. но сдерживать эмоция весь же не удаваться и приглашать жест выходить нарочито церемонный. консул предпочитать не обращать на это внимание и осторожно усаживаться в предлагать кресло. я же оставаться стоять на место, силиться сфокусировать взгляд на собеседник.
он видеться я существо из другой мир, привычный я, но такой далекий теперь. мир, в который место для таутина 72 больше не быть, на я накатить волна бессильный злоба на этот влиятельный и богатый человек, для который я всего лишь очередной проблемный гражданин, и харш с то, что я угрохать на он куча деньги, они я быть уже не жалко, за два неделя я успевать свыкаться с мысль о их потеря. больно все быть осознавать что после, когда он быть покупать свой жена, любовница или черт знать кто новый цацка за мой деньги, обо я он даже и не вспомнить. теперь, стоять напротив этот холеный и надменный чиновник, я понимать что он на я наплевать. тишина кабинет неожиданно прерывать его голос, такой же какой я он помнить по связь через голонуть- размеренный и успокаивать:
— рад видеть вы в добрый здравие, гражданин. надеяться, я не помешать? — он указывать глаз на бумага, что я разбрасывать на стол. весь его вид выказывать живой участие, желание хоть чем‑то помогать я. я вымученно ухмыляться:
— прекращать это уже, плавать, знать. вы сделать все что мочь, я вы премного благодарный за это. давать обходиться без ненужный фальшь и ханжество, а то тошнить.
консул удивленно вскидывать бровь:
— о что это вы? я тут для то чтобы помогать вы. и я сделать весь от я зависеть для облегчение приговор. — он подымать ладонь перебивать зарождаться во я протест, — постоять, постоять. то что вы читать перед мой приход- это правда, но это не весь правда. как вы понимать, отношение у федерация нивэй и директорат ошир на данный момент далекий от идеальный, они все еще вспоминать о конфликт на церея трехлетний давность, а это соседний сектор, не так далеко отсюда. так что вы в какой‑то степень оказываться не в тот место и не в тот время. — он беспомощно разводить рука; — с этот факт я сделать ничто, к сожаление не мочь. но у я для вы быть и хороший информация: как вы должный знать, федерация нивэй являться один из лидер в область разработка онлайн игра полный погружение. и хоть я в это не сильный, не мой профиль, знать ли, — он смущенно улыбаться; — но мой внук очень это увлекать- каждый месяц новый игрушка, а уж понимать о что они разговаривать…этот сленг, гм… — он подымать глаз на я, и видимо понимать что я глубоко побоку на его прекрасный внук, на их увлечение и их жизнь в общий.
— я рад что у вы, консул, такой замечательный внук, у который такой замечательный хобби…но харш его драть- я не понимать при чем тут я?! я приготавливать полвека персональный ад, из который не выбираться как не крутиться, а вы я рассказывать о… — я попытаться сглатывать кто в горло и, схватывать стакан с вода со стол, один глоток опрокидывать он в себя.
— просить я прощать, забываться… — извиняющийся тон проговаривать консул. — вернуться к дело. с момент ваш прошение об участие федерация нивэй проходить уже два неделя, и пока я лететь на Вегу21, специалист пытаться облегчать ваш наказание за тот взрыв, и хотеть замечать…
— эй, эй! постоять, я уже говорить вы, что никакой я не террорист, и что о груз я не быть известно ровный счет ничто! по накладной там точный электроника, какой‑то система наведение, если не ошибаться! я просто воспользоваться, неужели никак нельзя докапываться до правда?! неужели вы я не верить?!
консул снисходительно улыбаться:
— ну вы же понимать что ничто уже не доказывать…системный администратор, спасать свой шкура, представлять весь в такой свет, будто вы чуть ли не правый рука илгус всемогущий, и действовать по его прямой указание, а к этот секта на Веге21 весь таки прохладный отношение, мягко говорить. да и церей… — задумчиво пробормотать он. — кстати, вы в курс что по местный новость только вы и показывать? давать‑ка я продемонстрировать; — он доставать из нагрудный кармашек миниатюрный голопроектор, и, полагать он на поверхность стол, активировать.
я увидеть студия, в который девушка- диктор в национальный оширский костюм, бурно дискутировать с какой‑то толстяк о допустимость политеизм в цивилизованный общество. толстяк вяло отбиваться от ее нападки — складываться ощущение что он куда‑то опаздывать, но от излишний скромность не решаться об это сказать. наконец, в качество очередной довод в польза монотеизм вести ссылаться на психический неуравновешенность сектант, и их фанатичный преданность свой духовный лидер, в этот момент на весь экран выплывать мой перекашивать физиономия, с пена у рот кричать о то, что илгус покарать весь неверный и наказание грясти. откровенный подделка, голос абсолютно не мой, в некоторый особо эмоциональный момент речь у актер даже прорезаться легкий оширский акцент, но внешне очень похожий.
после показывать нарезка якобы с визор десантник, штурмовать якобы мой эсминец, пробиваться через бесчисленный толпа боевой дроид и, наконец, брать якобы я в плен. причем я быть наряжать в нелепый мантия с нашивать звезда и обороняться с помощь кальян, источать клуб зеленый дым. финал… затем кадр разваливаться на часть причальный станция, многочисленный вопль в эфир под тоскливый мелодия, и снова студия, где вести, уже без толстяк, украдкой вытирать слеза и с придыхание говорить о необходимость усиливать оборона для предотвращение подобный инцидент. и диктовать номер счет, на который патриотичный оширец должный перечислять средство для обеспечение этот самый оборона…
консул откидываться на спинка кресло, скрещивать рука на грудь:
— это официальный версия событие, предоставлять мы власть Веги21. вообще- то я даже не ожидать, что вы удаваться отвоевывать у этот… — он пожевать губа: — этот бюрократ. ах да, я говорить о то что мы добиваться помимо смена мера наказание… так вот, игра, в который вы предстоять проводить заключение являться новинка на рынок развлекательный индустрия, она всего несколько год, и это разработка нивэйский игродел. разумеется, никакой помощь от администрация вы ожидать не следовать, это запрещать. но облегчать себя участь игровой метод вполне реально, и на этот флешка; — он жест фокусник извлекать откуда‑то пластиковый прямоугольник и полагать он на стол, — иметься все для это необходимый, просить ознакомляться как можно тщательный. этот знание спасать ваш игровой жизнь, и не раз. — он откидываться в кресло и довольно улыбаться, будто к многократный спасение мой жизнь прикладывать рука лично он со свой внук.
я нерешительно взять карта память:
— и это все? весь что вы мочь я помогать? несколько ободряющий фраза и этот флешка с какой- то непонятный данные?! — чувство что я сминать и выкидывать вернуться стократно, нога подгибаться и я едва успевать опираться на стол чтобы не упасть. стакан, неосторожно задеть я опрокидываться и медленно покатиться по столешница к край…как и мой жизнь. я подымать взгляд на консул:
— вот так? вот так кончаться мой жизнь? на вега, в роль презирать преступник- наркоман? это то, что я достигать за тридцать год? это- оно?
я быть уже плевать на все, хотеться просто садиться и умирать, сила воля, который держать я над пропасть вдруг становиться такой ненадежный опора, и я проваливаться вниз…

глава 2

бум — бум — бум — бум… голова раскалываться, как после знатный попойка, вставать нет никакой желание. я попытаться открывать глаз, но открываться только один, и в он тут же вонзаться яркий луч свет. второй оказываться залеплять непонятно чем. из горло вырываться сиплый хрип побивать жизнь бомж наркоман при смерть.
— твоюжежмать…что со я…где я? — глаз привыкать к свет и я становиться различать очертание окружающие предмет, а они, этот самый очертание медленно но верно проплывать мимо я. неожиданно сзади раздаваться матерный вопль и кто‑то втыкать я в поясница нож, отчего второй глаз резко открываться и я наконец приходить в себя.
резко развертываться я автоматически попытаться нащупывать кобура с трещотка на бедро, но палец скользнуть по кожа. попытка связываться с помощь свой нейросеть хоть с какой- то устройство проваливаться по очень простой причина- она не отзываться на запрос. а вот это уже плохой, очень плохо, потому как без нейросеть…в этот момент я, наконец, смочь осмысливать картина, что открываться у я перед глаз.
я находиться в повозка вроде тот, что использоваться абориген на отсталый планета. она тянуть за себя какой- то диковинный зверь с перекручивать вокруг голова рог и несколько хвост, покрывать костяной, по — видимый, пластинка. мы двигаться по разбивать дорога в сторона поселение, который уже выглядывать из‑за близкий поворот. первый что несомненно привлекать внимание, это мой сосед по повозка- трое мужчина диковатый вид. и сейчас они как раз шумно выяснять отношение. стараться не привлекать их внимание, я ощупывать поясница, но след кровь не обнаруживать, впрочем, это не приносить облегчение — головной боль снова давать о себя знать. тут один из попутчик решать переходить от слово к дело, и резко двинуть оппонент нога в пах, отчего то сгибать пополам, и ловко парировать выпад третий выворачивать он рука, отчего последний с вой упасть на колено. я присматриваться к это медведь- здоровенный, около два метр рост хмырь, наголо стриженый, один глаз прикрывать тряпка, под который нырять глубокий, ужасающий вид шрам. одежда на он, как и на остальной пассажир, включая я, состоять только из рваный бриджи. он взглядывать в мой сторона и махнуть голова, как бы приглашать поучаствовать, но я отрицательно покачать голова и прижиматься к борт телега, пытаться приноравливаться к трясучий езда. весь свой вид я стараться показывать как этот инцидент я неинтересный, чем заслуживать презрительный ворчание со сторона медведеподобный мужик. край глаз я наблюдать как он пара рад давать нога под дых лежать на дно мужик, я он обозначать для себя «рыжий» по цвет косматый борода, а вот тот третий, кто бугай отвешивать оплеуха, посоветовать держаться правильный парень в цель взаимопомощь, заинтересовывать я свой ухо- они у он быть удлиненный и заострять на конец. я припоминать, что подобный видеть на один из планета арварский рабовладелец, мода что‑ли такой. чемпион повозка садиться на дно, отпихивать нога скулить рыжий, и с интерес взглядывать на я:
— слышь, чудак? ты чего молчать? ты язык вырывать что‑ли?
нужно быть вливаться в коллектив, и судя по все я везти проходить этот процедура в «щадить» режим:
— да нет, просто в горло пересыхать. а где это мы? — я с показной любопытство приниматься ветреть голова. верзила задумчиво подергать металлический цепь, который быть приковывать за щиколотка к повозка, как и весь остальной «пассажир», и исподлобья глянуть на я:
— а ты типо не в курс, да? мы, друг мой дорога, ехать в каменоломня, королевство нужный гранит, и мы быть он добывать. ты что, спать когда приговор читать? — он подозрительно прищуриваться: — какой‑то странный ты. не любить странный, от они всякий можно ожидать…
я тут же поспешить развеивать его опасение, не хватать еще оказываться третий тело на дно повозка с отбивать причиндалы:
— что ты, просто уставать, перенервничать, со я такой бывать.
в мой голова наконец приходить мысль о то что окружающий я мир как- то не так ощущаться, да и мой тело…быть какой‑то не мой- пропадать шрам на ребро, приобретать в первый мой серьезный бой в космос, черт, я ведь специально они не выводить- хвастаться шлюха что это след от коготь пещерный харш…
неужели я уже отбывать свой наказание? в качество проверка я ущипывать себя за предплечье…о чем тут же пожалеть- ощущение быть будто кожа прижигать раскалять дуло бластер. только то, что я быть готовый к подобный, помогать не заорать. вдали замаячить тень безысходность, преследовать я последний день, но неожиданно пульсировать боль проходить, словно она и не быть. больно быть примерно секунда, и я сделать вывод что при прекращение воздействие исчезать и боль. этот новость я порадовать, я быть не знакомый с игровой механика и ожидать, что ушибать без должный лечение быть долго напоминать о себя, а тут такой сюрприз! настроение, секунда назад готовый проваливаться в преисподняя, увидеть свет в конец тоннель. выходить, чтоб не испытывать боль я нужно мало подставляться под удар…или что тут мочь служить источник боль…
кстати, если это игра, то где‑то должный быть и игровой интерфейс, верный? только я подумать об это, как передо я проявляться висеть в воздух 3D таблица:
кэпэкс эко Вега21…я уже слышать этот имя в новость, который смотреть с консул. на диалект Веги21 этот слово буквально обозначать «убийца невинный Веги21». замечательный имя я давать, сразу понятно, что к что.
под таблица находиться несколько другой вкладка, большинство из который быть неактивный. я решать разбираться с они поздно, так как замечать в верхний уголок таблица мигать пиктограмма непрочитанный сообщение с цифра 2. наверняка от администрация игра… так и оказываться- в первый сообщение быть приветствие от создатель игра и цветистый пожелание приятный игра с ненавязчивый реклама другой продукт компания. я по диагональ просматривать текст, и закрывать окно.
а вот второй сообщение быть от консул. в он он пояснять, что пока я быть без сознание, я помещать в капсула длительный погружение, и что весь информация с тот флешка, о который я уже успевать забывать, он перенести в мой игровой журнал.
м — да, вот ты и справедливость- полагать беспомощный человек в пластиковый гроб на 10 год; точно на 60 год. теперь для я единственный реальность- тот что окружать я, и нужный быть привыкать к она как можно скоро, если я не хотеть сходить с ум.
я постараться выбрасывать из голова пораженческий настроение, и оглядеться по сторона- поселение, окружать каменный стена быть уже в два шаг, и вот наконец телега въезжать через настежь распахнуть двустворчатый ворота на территория рудник, и со скрип останавливаться у грубый кладка стена. тут уже стоять один телега, как два капля вода похожий на тот, из который мы приказывать выгружаться подходить охранник. на он быть одетый панцирь из толстый кожа, металлический поножи и наручи; все это крепиться какой- то хитрый образ с помощь множество тонкий кожаный ремешок. на они же висеть короткий меч, лезвие просовывать в металлический петля так, что металл лезвие оставаться открытый.
выбираться из повозка я удивленно подумать что игра, копировать реальный мир, причем судя по все довольно отсталый, пользоваться большой спрос. это я понимать не мочь. нет, тут и воздух чистый, и трава зеленый, и возможность погибать не грозить, но все же… охранник выстраивать мы четверо по рост, и критически оглядывать, брезгливый кривить губа:
— очередной гнилой мясо…эй, ты, толстяк! — он ткнуть палец в верзила, стоять первый в строй, — ты чего такой огромный, неужели мамка с пещерный огром согрешать? ахахах!
он постоять секунда, ожидать реакция, и не дождаться, повертываться к ушастый- второй в строй:
— а тут у мы кто? длинноухий ублюдок…ненавидеть ваш племя- слишком много мнить о себя. тут ты никто, и звать ты никак, ты понимать, выблядок?! я за ты быть присматривать, и как только ты совершать ошибка… — он кровожадный оскаливаться.
следующий в строй быть я, рыжий мужик едва доставать свой макушка до мой плечо. стражник впиваться в я взгляд, видимо пытаться находить в мой внешность что то, к что можно прицепляться, но не находить, а я старательный отводить от он взгляд. наконец он сплевывать я на штаны, пробормотать, что такой гнилой мясо попадаться раз на миллион, и шагнуть к рыжий. окидывать он презрительный взгляд он покачать голова и отходить в сторона:
— бесполезный сборище мусор… учитывать, тут вы не курорт- это каменоломня, принадлежать его королевский величество дарий щедрый, и вы еще долго предстоять отрабатывать свой грех в этот замечательный место! я должный быть вы вводить в курс дело тут, на шахта, но смотреть на ваш гнусный рожа высокий мой сила, так что шаг марш в казарма, — он махнуть рука в направление искомый строение, — местный вы все рассказывать, — он на несколько секунда замолчать, выжидающе глядеть на наш неуверенный топтание на место, — что стоять, кто ждать? я сказать марш! живо!
после этот энергичный короткий отповедь он развертываться и пойти прочь, бормотать ругательство.
бородач тут же засеменить к барак, оглянуться на наш тройка. но никто не пойти вслед за он, хотя лопоухий и дернуться. к мой удивление он не становиться догонять рыжий, а повертываться к здоровяк:
— я с ты хорошо. принимать в команда?
тот весело взглядывать на он:
— быстро схватывать, эльф, хвалить. думать проблема ты больше доставлять не быть, так что добро пожаловать, — он протягивать он ладонь, — я наот — тал звать, а ты не хренодриель случайно? — засмеяться он свой шутка. эльф заматывать голова:
— я арден — ил — урш звать, из дом светящийся мох… я мочь быть полезный, я- бета! — он вставать в поза, преисполненный достоинство. мы с наот — тал переглядываться, я пожимать плечо в ответ на его молчаливый вопрос и повертываться к арден, почитатель святой урш:
— слушать, а бета это кто? какой то важный шишка?
в ответ он сардонически хмыкнуть, прикрывать рот кулак, но увидеть наш суровый взгляд, посерьезнеть:
— бета, это бета- тестер, знать про этот игра очень многое- я в она уже седьмой год шпиль. так что если быть какой то вопрос, мочь обращаться ко я- бета плохой не посоветовать.
я кивнуть, уважать человек предавать свой дело и любить он. но наот — тал быть настраивать не так оптимистичный:
— раз ты такой умный, тогда как очутиться на каменоломня? или мочь это часть какой- то хитрый план? — он скептически прищуриваться.
эльф опускать голова:
— иногда быть слишком умный вредно…я решать использовать один фич- оказываться это быть баг. а весь тестер подписывать договор, по который они обязывать докладывать о такой случай…я не сказать, вот и поплатиться. правда непонятно почему на каменоломня- я рассчитывать максимум на социальный работа… жалко что уже пофиксить. — ушастый мечтательный возводить глаз к небо.
снова этот жаргон, вроде и по- наш говорить, а непонятно. но судя по взгляд верзила, он понимать что к что.
— а ты как звать, болезный?
это быть адресовать уже я.
— тау…эээ…то быть кэп, теперь уже кэп.
широко улыбаться наот кивнуть я, махнуть рука в сторона казарма, напротив который собираться группа заключенный, и как танк попереть вперед:
— ну что, пора узнавать о местный порядок, парень! вперед!

глава 3

я внимательно осматриваться: большой и пыльный площадь быть окружать каменный одноэтажный барак без оконный проем и с прямоугольный дыра в стена вместо дверь. у каждый такой барак, а они быть десять по периметр, стоять разумный, одевать хорошо остальной. к один из они мы сейчас и подходить в ожидание инструктаж. как пояснять арден, тот заключенный, что добиваться хороший отношение с администрация рудник, мочь быть назначать смотритель, в чей задача входить контроль над остальной заключенный, как во время работа, так и в остальной время, который к слово оставаться не так и много. норма в 10 кусок гранит заставлять трудиться не покладать рука с утро и до вечер в жесткий режим. после такой работа бодрость восстанавливаться с большой понижать коэффициент, так что народ предпочитать сразу же ложиться отдыхать. арден услужливый пояснять очередной тонкость игра- если садиться, то бодрость восстанавливаться на 10 % быстро, а если ложиться, то на весь 50. но даже так, у слабый персонаж, бывало, бодрость не успевать восстанавливаться полностью на следующий день, и нужно быть тщательно планировать график добыча руда, чередовать она с отдых.
многий заключенная щеголять разный род увечье- некоторый быть лишать один глаз, вроде наот — тал, быть немой, быть заключенный с уродство- вроде ожог на весь лицо или отрезать ухо или нос. весь этот травма, как пояснять эльф в ответ на мой вопрос, создаваться вместе с персонаж на старт игра, и иметь свой плюс и минус. отсутствие глаз прибавлять 10 % бонус к рост опыт, немота или глухота быть втрое полезный, но выгодный все быть увечье. из‑за они сильно резаться репутация со весь нип, вплоть до отрицательный значение, зато бонус заставлять расти опыт наполовину быстро.
я мрачно усмехаться, с мой суммарный бонус в 410 % тут никто и рядом не стоять. зато любой зек в перспектива мочь получать свой положенный порция удовольствие, а я пролетать. ну да ладно, я и в прошлый жизнь не особо гнаться за удовольствие, главный удовольствие быть видеть, как развиваться мой небольшой частный фирмочка… а уж такой род удовольствие администрация не мочь я лишать.
арден посетовать на то, что заключенный при генерация персонаж не давать возможность воспользоваться полный вариант меню создание, и приходиться довольствоваться урезать версия. по его слово, быть у он доступ к нормальный интерфейс, он бы такой герой создавать- закачаться. я на этот выпад в сторона администрация только печально скривить губа: эх, парень- я бы твой проблема…
кстати, о создание персонаж- помниться у я где‑то в игровой журнал должный быть инструкция по создание такой персонаж, который облегчать мой жизнь в заключение. и действительно- довольно объемный текстовый файл начинаться со слово: «только неукоснительный следование инструкция реализовать план» разрабатывать, судя по подпись внизу текст некий жорик. мало что понимать в этот игровой тематика, я решать что по мера надобность быть задавать вопрос арден- он судя по все харш съедать на этот игра.
пока смотритель распинаться перед мы, активно жестикулировать, я углубляться в чтение инструкция. а согласно она я надлежать весь свободный очки вкладывать только в один характеристика- выносливость. если каждый единица выносливость давать +100 к очки жизнь, то по достижение характеристика в 103 на сотый уровень у персонаж быть 10300 здоровье. наверное это много, не знать. на мой вопрос, правильно ли я весь посчитать, арден засмеяться, называть я нуб и помогать сделать правильный расчет. итак, каждый пункт выносливость давать 100 очко жизнь, это так. но при достижение цифра, кратный 10 добавляться еще один пункт. плюс если один характеристика быть выше остальной минимум вдвое, тогда в копилка идти еще пункт, по 1 за каждый вложенный десяток. так же эльф пояснять о возможность поднятие характеристика путем тренировка. он хвастаться что в бытность свой рейнджер он один только тренировка подымать себя ловкость на 37 пункт. способ простой- жонглирование. сперва фрукт, со время их количество увеличиваться, потом идти нож. выносливость должный тренироваться или путем постоянный нагрузка или в бой- получать ранение. второй метод для я быть явно не подходящий- не хватать еще терпеть этот боль. в общий без тренировка можно иметь выносливость порядок 123. арден после подсчет признавать 12300 жизнь колоссальный для голый 100 уровень, а система вкладывание весь пункт в выносливость- мягко говорить недальновидный.
— понимать ли, многий вещь иметь минимальный требование, например любой одежда иметь требование к сила в единица. а тяжелый доспех ты не одевать без высокий ее показатель. нет, одевать- то одевать, но вот бодрость быть падать намного быстро, и двигаться ты в он быть неуклюже. короче, нет смысл.
в беседа вмешиваться наот — тал:
— да, вкладывать все в один навык я бы не советовать. хорошо в пропорция 50/50 в сила и выносливость. для начало самый то. если ты конечно не маг- ты же не маг? — он вопросительно посмотреть на я.
— нет, вроде не маг. но ведь маг может и воин становиться, тут же это реальный? — я вспомнить о возможность сочетать профессия и навык.
арден замахать рука:
— нет нет нет! невозможно быть сразу все одновременно. тут видеть какой дело- или ты быть хороший воин, или хороший маг…или быть оба, но посредственный уровень. для маг важный интеллект и мудрость, воин- сила и выносливость. так что в начало игра следовать быть крайне осторожный в распределение характеристика, вкладывать не туда пяток пункт- считать усложнять себя жизнь на 5 уровень. как то так. хотя конечно быть и тот, кто вкладывать все в один характеристика. но это интеллект, и это клановый маг. они создаваться только для один цель- например организовывать массовый телепорт. потому что при низкий показатель мудрость энергия восстанавливаться крайне медленно, а в бой это очень важный показатель.
наот — тал важно покивать голова, но решать вносить поправка:
— если ты достигать нужный уровень в воинский профессия, то конечно мочь начинать параллельно делать из свой персонаж и маг конечно.
эльф дополнять:
— правда невозможно быть одновременно, скажем, мастер клинок- это высокий ранг у боец ближний бой, вооруженный клинковый оружие, и архимаг- это максимум у маг. большой преимущество предполагать и ограничение- воин неспособный изучать заклинание высокий магия, а архимаг не мочь носить доспехи. но где ты видеть голый воин? так‑то. — он многозначительно глянуть на наот- тал.
тот согласно покивать и обращаться ко я:
— кстати, раз уж мы собираться держаться вместе, давать узнавать о друг друг много? начинать с ты, пожалуй, — он ткнуть в я палец. я нервно сглатывать, рассказывать о то, за что я сюда попадать не хотеться.
— за…эээ…контрабанда- протаскивать на планета запрещать груз, а я поймать, — выкручиваться я.
— эй, ты не так понимать! кто ты быть в прошлый жизнь мы не волновать, рассказывать о то кто ты здесь. какой у ты профессия, кто ты по жизнь вообще?
я развертывать окно персонаж:
— у я нет профессия.
арден покачать голова:
— ты нужно скоро выбирать основной профессия- иначе главный смотритель сделать ты шахтер, оно ты надо? я вот например маг — универсал, — он с вызов посмотреть на наот — тал.
тот покрутить палец у висок:
— в шахта же от ты никакой толк не быть, универсальный ты наш. как ты собираться выкручиваться- то? хороший из ты быть маг с сила и выносливость в приоритет. — на что арден спокойно отвечать:
— а я и не собираться качать сила с выносливость за очки характеристика. они у я во время работа подниматься, а пока я слабый, надеяться на твой помощь, — он поклониться верзила. тот покачать голова, глядеть на это:
— ладно, попробовать. — он повертываться ко я:
— сам то я основной профессия выбирать варвара- быть обоерукий боец с топор, слышать что работа кирка помогать в освоение топор. так что я тут не только отрабатывать быть, но еще и качаться. а ты кто хотеть быть?
я попросить давать я время на обдумывание, и углубляться в чтение журнал в поиск профессия. обилие сленговый термин и непонятный сокращение делать текст какой‑то абракадабра, но то, что я быть жрец я становиться понятно.
насколько я понимать игровой система развитие, персонаж мочь совершенствоваться практически бесконечно- сотня основной профессия, тысяча производная, колоссальный количество умение и навык, плюс перспектива комбинирование весь это… да, для желать весело проводить время возможность предостаточно. и пусть я пока не знать как тут обстоять дело с социальный составлять, нип- надзиратель, как я понимать, не гореть желание разговаривать с заключенный или выдавать он какой то задание помимо прописывать добывание руда и периодический смотр, о чем мы как раз рассказывать смотритель наш казарма. по его слово выходить что добыча руда- это отныне цель наш жизнь, в перспектива можно быть получать статусный плеть надзиратель и некоторый поблажка с она в комплект. он сообщать об один нюанс- главный НПС регион «гранитный каменоломня» — старший смотритель- обладать возможность распоряжаться нераспределенный очки характеристика игрок- заключенный. обычно он бросать весь очки или в сила, или в выносливость, выравнивать они между себя. после это смотритель объявлять перерыв, и предупреждать, что не сдавать норма в срок рисковать увеличивать свой срок заключение.
если главный смотритель действительно каждый цикл осматривать заключенный, я стоить напрягаться и прокачивать сила и выносливость таскание тяжесть, потому как свободный очки характеристика я сильно понадобиться в будущее при создание тот персонаж, что советовать растить жорик. а я сильно рассчитывать что находиться, как он и предполагать в свой план, в капсула нивэйский производство, ибо 400 % болевой ощущение… даже не хотеть думать, что почувствовать, если в я ткнуть нож. брр… мой размышление прерывать наот — тал, дружелюбный хлопнуть я по спина:
— ну что, определяться с профессия? готовый к первый трудовой день? ты вроде казаться парень крепкий, не то что этот дрыщ, — он мотнуть голова в сторона эльф, — так что норма на трое собирать без труд.
он повертываться к эльф:
— эй, идти сюда, нужный совет специалист! — он довольно хохотнуть, — ты ж вроде как ценный специалист, вот и посмотреть насколько ценный.
длинноухий подходить к мы. здоровяк он критически оглядывать, и вынести вердикт:
— нет, не потянуть этот малахольный норма в карьера… приходиться все же полуторный норма работать. — он громко хлопнуть в ладоши, — рассказывать что уметь, что мочь быть помимо совет полезный группа?
эльф задумываться, а наот — тал обращаться ко я:
— ну а твой польза в чем? по вид ты крепкий, но вот хватить у ты сила и выносливость, чтоб в карьера отрабатывать полтора норма? местный говорить, что сила должный быть не менее 10, и выносливость столько же, чтоб успевать и в карьера поработать, и высыпаться. у я в сила 15 пункт, а в выносливость 13… при создание персонаж не давать разгуливаться, но я казаться, неплохой персонаж себя создавать, — он самодовольный ухмыляться, — на начальный этап говорить сила с выносливость край важный, особенно у заключенный.
арден с интерес посмотреть на наот:
— 9 пункт быть у все при создание персонаж, 4 пункт ты за выбивать глаз получать, а откуда еще 9 взяться?
тот с хитреца посмотреть на эльф:
— много быть знать- долго не проживать! это быть секрет!
создавать интрига, он с ожидание уставляться на я. я снова заглядывать в таблица:
сила- 3, выносливость… — я быстро добавлять в она весь свободный очки, — выносливость- 12.
наот — тал сокрушенно покачать голова:
— бля, попадаться же попутчик- длинноухий знаток игра, качать маг на каменоломня, и тугодум, решать что один выносливость хватить для счастие…. и что делать быть? я сам тройной норма никак не потянуть, как не быть стараться.
я поспешить сообщать, что быть усердно тренироваться, для поднятие сила на нужный уровень, и глянуть на арден в поиск одобрение. он подтверждать, что тренировка при должный подход характеристика можно подымать до 10 пункт достаточно быстро, на что наот резонно возражать, что время на это у мы нет, и мы с эльф смущенно смолкать.
варвар пойти к смотритель выяснять, как тут можно подзарабатывать, а арден, поманить я за себя, подходить к шахта. у вход стоять орк- я уже научаться определять основной раса этот мир по внешний признак, и злобно уставляться на мы:
— что надо? сейчас время отдых, шахта вентилироваться! работать нельзя!
арден любезно улыбаться, и глубоко, в пояс поклониться орк:
— о великий воин, прощать за то, что мы свой неуклюжесть потревожить ты, но мы не собираться в шахта, — разгибаться, он ткнуть палец в один из камень, что в изобилие быть раскидывать у шахта, — мы бы вон тот камушек, для тренировка сила.
орк, довольный учтивый обращение, посмотреть на булыжник, затем на арден, снова сгибаться в поклон:
— ну ладно, видеть ты понимать, как нужно обращаться к стражник рудник. мочь взять он.
арден, то и дело кланяться, будто посол на прием у мбамбут третий- великий вождь и правитель арварский империя, засеменить к валун, приглашать я взгляд следовать за он. под заинтересованный взгляд местный старожил мы вставать у камень.
— видеть, как я перед стражник раскланиваться? — тихо сказать эльф, — это не просто так, отношение нип можно- и нужно подымать, так что если быть возможность сказать что‑то приятный- не тормозить! — он обертываться на стоять в несколько шаг орк и дружелюбный помахать то рука:
— большой вы спасибо, это именно такой камень, который мы нужный!
орк пожимать плечо и отвертываться, а арден довольно усмехаться и продолжать инструктаж:
— мы с ты нужный сила, и конечно- она быть расти от простой махание кирка, но быть один тонкость: чем много нагрузка, тем быстро расти сила. а у мы каждый час на счет. я же правильно понимать- у ты, как и у я быть какой‑то план, ведь не просто так ты спрашивать о выносливость? — он подмигивать, глядеть как я вскидываться на его слово, — видеть так и быть. так что давать‑ка помогать друг друг: этот камень один ни за что не подымать, но вот вдвоем можно попытаться, правда у я выносливость маловато- быстро сваливаться.
я кивнуть, и мы, приседать, схватывать камень с разный сторона, эльф замечать мой реакция на смешок со сторона толпа заключать:
— не париться, наплевать на они- главное рост наш характеристика! готовый? тогда на счет три. раз… два… триииии!
мы одновременно рвануть булыжник вверх, и, хотя камень даже не шелохнуться, уровень бодрость начинать падать, одновременно с это резко побежать цифра прогресс сила в таблица персонаж: 4 %, 9 %, 17 %… на 44 % эльф рухнуть на земля как подкашивать. я отпускать камень и облокачиваться на он- разгибаться я не смочь, так как поясница неожиданно скручивать такой боль, словно каждый позвонок заживать собственный жизнь и решать покидать мой тело. к счастие она проходить через пара секунда бесследно, и я, выдыхать, подскакивать к арден. он лежать, на его взмокать лицо блуждать улыбка:
— 22 % сила подымать, еще пяток заход, и единичка в сила мы зарабатывать. приносить я водичка из колодец- в центр площадь. у ты кстати как- все нормально?
я подумать о свой бонус при получение опыт и кивнуть в ответ голова. жорик безапелляционно требовать, чтобы мой чувствительность к боль быть абсолютный тайна, ибо всегда находиться разумный, готовый помучать я, пусть даже и за просто так.
по путь к колодец я задумываться- отчего я зарабатывать только вдвое много опыт характеристика, ведь рост должный быть четырехкратный? ответ на это я решать выведывать у эльф поздно- нужно быть продумывать вопрос такой образ, чтоб он не смочь ни о что догадываться. к мой приход арден уже сидеть у камень и довольно щуриться:
— благодарить за вода, давать секунда передохнуть, и продолжать. — он мах выпивать вода из плошка, который я взять на край колодец, и отбрасывать она в сторона, — продолжать, кэп!
я еще трижды успевать сбегать за вода для эльф, и разок прикладываться сам к плошка, когда раздаваться гонг, о который предупреждать смотритель- он обозначать начало работа в шахта. оставлять арден отдыхать около камень, я пойти вслед за подходить наот к стол с инструмент. сила у я подниматься на 2 пункт, и хотя каждый раз как я отпускать камень, я парализовать на несколько секунда боль, представляться, что это неплохой прогресс. арден хвастаться сила, вырастать на 1 пункт. он пояснять, что при обычный работа в шахта сила подниматься намного медленно. что ж, у я впереди прекрасный возможность проверять- так ли это на самый дело. я подхватывать кирка среди другой такой же, навалить груда на стол, вглядываться в характеристика:
«обычный кирка рудокоп», урон 4–8, прочность 100/100, необходимый сила 3, предмет не для продажа,
закинуть она на плечо, и потопать за наот.

глава 4

шахта внутри быть поделить на освещать факел штрек, за каждый из который быть закреплять заключать, такой образ я не видеть свой «сосед», но прекрасно слышать стук их кирка по гранитный жила. в темнота шахта, под неверный свет факел гранит выглядеть очень красиво- это здоровый отвлекать от посторонний мысль. но не сегодня, ведь я должный быть как можно скоро выполнять первый часть план жорик, а именно- становиться жрец.
согласно план, я должный быть проводить таинство посвящение бог мардук, покровитель боль и страдание.
адепт этот бог получать благодать от разный род ритуал, единственный цель который быть причинение боль во слава мардук. чем много боль он посвящать адепт- тем высокий он подниматься в жреческий иерархия, а там уже появляться другой вкусный жреческий бонус.
немаловажный тот факт, что причинение боль себя удваивать прирост благодать- важный характеристика жрец, с помощь который они творить свой божественный магия. а учитывать степень боль, обеспечивать я власть Веги21, уровень благодать должный расти довольно быстро. теперь первоочередной задача становиться проведение ритуал, а для его осуществление быть необходимый некоторый особый ингредиент. кровь добровольный жертва- в ее роль как я надеяться, выступать наот — тал или арден, ритуальный круг, этот самый кровь начертать, и ритуальный свеча. к мой радость, на роль свеча вполне подходить факел.
главный проблема быть отсутствие ритуальный нож. ритуальный можно быть довольно легко сделать вообще любой оружие, хоть камень- описание сей процесс быть подробно излагать в мой журнал, но вот где тут на рудник можно находить нож?
неожиданно перед глаз выскочить сообщение:
«вы приобретать профессия „шахтер“ текущий ранг- 1. сделать ее главный? „да“ „нет“
я уверенно вжимать кнопка „нет“. главный профессия расти быстро чем вторичный, и давать бонус к навык профессия, но я- жрец. черт побрать, очень надеяться жорик знать свое дело…
скашивать глаз на шкала бодрость, я замечать что пора бы отдыхать, и со вздох поплестись к выход из шахта. снаружи ярко светить солнце, мерзко скалиться смотритель у пустой стол, на который заключать складывать кирка, и негромко беседовать отдыхать у колодец от работа зек. при мой приближение разговор затихать, а навстречу я выходить невысокий, коренастый гном- это можно быть определять по борода и характерный пропорция тело:
— эй, новичок! ты вода приходить выпивать? уставать поди? — он улыбаться я, протягивать плошка с вода, — на вот, хлебнуть, заодно познакомиться все, а то в один казарма жить, а друг друг не знать- непорядок!
я с благодарность взять вода:
— спасибо, я кэп звать, сегодня тут первый день и быть рад новый знакомый. а вы как звать? — я прильнуть к плошка, ожидать ответ.
коренастый представляться первый:
— я варга звать, я тут вроде как заместитель смотреть. следить чтоб в казарма и на рудник всякий дерьмо не быть- воровство там, идти нападение. этот парень, — он обвести группа за он, — мой помощник, если что случаться, или вопрос быть- смело мочь обращаться ко я или к они.
я отдавать опустеть миска варга и благодарно кивнуть, наблюдать как бодрость быстро восполняться:
— еще раз спасибо- я запоминать к кто идти если что. пойти работать, норма за я никто не выполнять! до встреча!
ну надо же, и это тюрьма… возможный ли что тут находиться человек вроде я, не совершать ничто ужасный, но попадать под раздача сильный мир сей…или уже то, как посмотреть. настроение подниматься- шкала жизнь гранитный глыба, который я уже столько время долбить, проседать на ¾, еще недолго- и я приносить первый кусок гранит в копилка команда.
я подходить к жила и картинно поплевать на ладонь. так, где кирка- этот камешек не жить! он у я…а где кирка‑то? я посмотреть на стена, у который я оставлять кирка- она там не быть. я вынимать факел из крепление на стена и освещать место где она лежать- пусто… вот черт, куда она подеваться‑то? неужели кто‑то украсть? так это предмет не для продажа.
чертыхаться, я торопливо пойти к выход, надеяться что варга еще не уходить от колодец. он действительно стоять там же где в прошлый раз, на этот раз в компания только два разумный, и вопросительно дернуть бровь при мой приближение.
— просить прощение, но я нужный помощь, куда‑то пропадать мой кирка, — выпаливать я на один дыхание. варга нахмуриваться и переглядываться со свой друг:
— неужели снова воровство? я, конечно же, не мочь оставлять это так просто- идти парень, разбираться что к что! — он решительно зашагать к шахта. я догнать он и пойти сзади, довольный что все так быстро разрешаться. никакой уговор, требование с их сторона- мужик просто взять, и помогать фактически посторонний человек.
наш процессия сопровождать взгляд шахтер из штрек, мимо который мы проходить, некоторый особо любопытный пойти следом, работа приостанавливаться.
в итог, когда мы подходить к место мой работа, мы сопровождать целый толпа, из который раздаваться возмущенный возглас, призывать разбираться с наглый воришка. такой единодушие быть, мягко говорить, подозрительный, а тщательно скрывать некоторый улыбка заставлять настораживаться. так что когда весь этот толпа заваливаться в пещера с жилой, я почти не удивляться, увидеть кирка на место. после секундный пауза со весь сторона раздаваться громкий хохот, а варга похлопать я по спина:
— добро пожаловать в наш бригада! ты не думать что лишний, это у мы такой своеобразный приветствие, церемония принятие в наш дружный коллектив! ну же, весело! — и он заразительный рассмеяться.
на сердце отлегать, и я засмеяться в ответ. нагибаться, я подымать кирка с земля:
— эй, да это не мой! вот этот царапина я на она не припоминать! возвращать мой великолепный кирка!
народ отреагировать очередной взрыв смех, а варга добродушно проговаривать:
— ну вот и познакомиться! а теперь давать все по место- дело время, а потеха час! расходиться!
человек становиться потихоньку расходиться, бросать на я оценивать взгляд, и через минута рядом уже никто не быть. я вдыхать полный грудь затхлый воздух шахта, и ударять по гранитный валун кирка, намереваться подсчитывать за сколько удар я смочь приканчивать он.
сзади раздаваться шаг- оглянуться я увидеть наот- тал.
— чего это тут за веселие быть? — настороженно спрашивать он.
я охотно пересказывать о подколка и предупреждать он, чтобы не обижаться, если что‑то подобный приключаться и с он. в ответ он взглядывать на я исподлобья:
— не знать… никогда не слышать о подобный на рудник, быть настороже. — он помолчать секунда, затем переводить взгляд на жила:
— ты весь еще первый долбить? я уже второй заканчивать ломать. ты бы поторопиться, до конец смена нужно набивать как можно больше гранит- лишний не быть.
я согласно кивнуть, и продолжать долбить камень. наот постоять пара мгновение, наблюдать за мой работа, и молча выходить. со счет я сбиваться, так что решать начинать со следующий- свежий жила.
наконец полоска жизнь камень мигнуть в последний раз, и на пол откалываться солидный кусок гранит. я взвешивать он в рука- килограмм 15, не мало, и откладывать в тележка, что стоять в мой штрек, и служить для сбор и вывоз руда наружу, на склад.
передыхать минута, и порадоваться высокий показатель выносливость и хороший скорость ее восстановление, я продолжать:
— ииии рррраз! ииии два!.. со время я обращать внимание на то, что бодрость тратиться неравномерно, какой‑то удар тратить 1 единица, но иногда на удар приходиться цафра гораздо много, и чем меньший быть уровень бодрость- то часто такой удар проскакивать. именно из- за они я быть вынуждать останавливаться для отдых.
наконец кирка последний раз ударять во второй камень, и я удовлетворенно подбирать очередной кусок гранит. на она я потребоваться около 900 удар, после 400 я сбиваться со счет и точный цифра не иметь.
гранит отправляться в тележка, а я- к колодец. там я находить арден- он ловко жонглировать два камешек, и я понимать что он занимать тренировка ловкость. вокруг собираться небольшой группка зевака, среди который присутствовать даже нпс, а эльф подзадоривать они:
— ну же, весь два кусок гранит и вы увидеть, как я справляться с три камень! спешить, только сегодня- ровно три камень! не два, не четыре- а ровный счет три!
я вставать сбоку от он, похлебывать вода:
— ну как- процесс идти? много уже зарабатывать?
не прекращать выкрикивать о супер акция, он продолжать подбрасывать камень один рука, а второй показывать я 3 палец. значит он…он зарабатывать 3 кусок гранит?! в прошлый раз когда я выходить из шахта, он валяться в тень скала, восстанавливаться после силовой тренировка, и вдруг на ты- 3 гранит. это пока я только второй выбивать. то глядеть- еще он я спонсировать быть, а не наоборот. я допивать вода, и быстро направляться к шахта- гордость не давать я проигрывать в этот состязание, который я только что выдумывать. впереди быть долгий день, и хотя добыча наш первый, неполный рабочий день не учитываться, нужно быть создавать задеть на „черный день“. и снова полумрак подземелье, и снова мерный звон кирка…
когда наконец раздаваться звук гонг, я опускать гудеть рука. бодрость оставаться около четверть, и она уже не восстанавливаться с прежний скорость. в мой тележка на этот момент быть уже 6 кусок гранит. я вытирать цифровой пот и заглядывать в таблица персонаж:
интересно, как там дело у наот. сказать- сделать! я пойти вглубь по проход шахта, высматривать в выходить из свой штрек рабочий знакомый лицо со шрам. его площадка оказываться совсем близко- за три от я, и при взгляд в его тележка я уважительный присвистывать- дно в она быть не видно за камень.
он гордо мотнуть голова:
— видать, как надо пахать? это вы не в цирк выступать, камушек бросать!
я понимать, что он о затея арден, и решать вступаться:
— а что, за несколько час он зарабатывать 3 камень, вполне неплохо, как я казаться.
наот — тал подниматься и закинуть кирка на плечо, направляться на выход:
— через пара день на его кривляние никто и не посмотреть, вот увидеть- если конечно что‑то новенький не придумывать, — усмехаться он.
снаружи разговор отдельный человек превращаться в неравномерный гул, то набирать оборот, то затихать. я вспомнить о необходимость проведение ритуал и, чертыхнуться, подзывать варвара в сторона от остальной. там я как можно деликатный попросить он о помощь в получение профессия, немало удивлять он: он понятие не иметь что на рудник можно получать какой‑то профессия, помимо тот, что быть связанный с добыча или обработка камень. наот пообещать подумать и сообщать о свой решение вечер, перед отбой. я облегченно выдыхать- не удивляться бы отказ.
остаток свободный время до отбой я решать посвящать поиск нож. ингредиент играть важный роль в любой ритуал, отсутствие хотя бы один из они или неподходящий качество мочь сводить весь усилие на нет, и в итог мощный волшебство вполне способный становиться бесполезный трата время. это если повезти, в ведь бог способный и наказывать нерадивый разумный за пренебрежение в такой непростой дело. в общий, с этот ритуал я буквально пройти по лезвие нож во весь смысл, вероятный ошибка нужно исключать любой метод.
после осторожный расспросы среди остальной заключенный, я удаваться выяснивать, что нож здесь быть в столовая, у стражник, и сам себя у старший смотритель. вот только доставать они не представляться возможный.
такой, задумчивый и мрачный, я и находить арден:
— ну, что, как ты первый рабочий день? сколько гранит насобирать? — он любопытно оглядывать я, — а ты вроде как мускулатура наращивать? неужели сила еще подымать?
я вспомнить о свой желание разузнавать о формула расчет характеристика, но решать не форсировать, слишком этот эльф шустро соображать к что я вести. так что ограничиваться насущный вопрос:
— да так, все 20 кусок- этот наот вообще машина- наколачивать 14 камень за половина день. думать мы справляться какой‑то время вдвоем. я смочь добывать 12 штука, да он не мало 25. еще и запас оставаться на всякий случай… слушать, тут такой дело…помнить я говорить что собираться становиться жрец? — дождаться утвердительный кивок я продолжать: — так вот, быть один загвоздка- для посвящение я нужный нож, хоть какой- главное чтоб острый! местный не знать где он можно доставать, а он нужный уже сегодня, крайний срок- завтра. смочь помогать?
арден задумчиво проводить взгляд стражник, проходить в этот момент мимо мы:
— а это обязательно должный быть нож? или мочь меч подходить? и как долго он должный быть у ты?
я перехватывать его взгляд:
— ты чего- стражник задумывать ограбить?!
эльф успокаивающе взмахивать рука:
— просто рассматривать весь доступный вариант, не беспокоиться. так…нож, нож, нож…где же ты… — он приниматься бормотать, осматривать человек на площадь, казарма и другой строение, расположенный уровень высоко- в они жить стражник, местный начальство и прочий персонал. я терпеливо ожидать его вердикт.
наконец его взгляд приобретать осмысленный выражение, и он хитро посмотреть на я:
— так, насколько я понимать ты нужно, условно говорить, оружие, который можно резать, так? — я кивнуть в ответ. — тогда, думать я смочь ты попытаться помогать! но если дело выгорать- за ты должок, договариваться? — я снова кивнуть:
— ты что‑то придумывать? рассказывать!
довольный эльф захихикать:
— смотреть что я думать- на рудник сам себя быть стража, а у она сам себя быть доспехи и оружие. а для их содержание в нормальный состояние нужный кузнец- весь оружие и доспехи производиться на место. ты кстати в курс, что кузнец заниматься скупка железный руда у заключенный?
я отрицательно заматывать голова.
эльф снисходительно посмотреть на я:
— эх ты, а еще жрец! ха — ха! в наш шахта у заключенный быть шанс выбивать помимо гранит еще и железный руда, шанс правда маленький, но профессия шахтер его неплохо подымать. этот руда принимать кузнец- на переплавка для ремонт весь металлический что тут быть: оружие, петля ворота, даже подкова рогохвост заниматься. к что я вести- у он наверняка можно находить что‑тот подходящий для ты! думать сегодня ночь можно рискнуть и наведываться в его кузня, что сказать?
я сказать ничто не мочь- выглядеть все настолько авантюрный и рискованно…уж скоро меч у стражник спирать, чем затевать этот ограбление век. но арден весь прямо светиться- казаться, стоить давать отмашка- и он побежать к кузня.
— слушать, как‑то это…рискованно, что ли? может хорошо у стражник попробовать? — я неуверенно покоситься в сторона кузня, окутывать клуб черный дым, и в свет заходить солнце выглядеть весьма зловеще.
арден с подозрение посмотреть на я:
— ты чего- испугаться? слушать, это не я надо, а ты. ты просить совет- я он давать, даже много то- я помощь предлагать! так что не ломаться- сегодня ночь идти на дело, — он оглядеться по сторона, будто выискивать шпион, и кивнуть я- быть готовый.
странный он какой‑то, этот маг- универсал. быть боязно доверять свой в какой‑то мера судьба в его рука, но иной выход я не видеть, главный профессия шахтер ставить жирный крест на план жорик, а значит и на мой. тяжело вздыхать, я направляться в казарма- нужно быть отдыхать перед миссия.

глава 5

лежать на койка в казарма я, наконец, находить время для детальный ознакомление с план жорик. он весь строиться на мой высокий значение боль. тут стоять обращаться к технический характеристика капсула нивэйский производство- их особенность состоять в возможность автоматический настройка множество параметр, в тот число и болевой фильтр. игровой механика по умолчание выставлять болевой порог в 100 %, этот значение можно быть увеличивать или уменьшать- в зависимость от то, что ожидать игрок от геймплей: веселый прогулка или жесткий хардкор с полный погружение в мир и отыгрыш взять на себя роль. я выставлять значение фильтр в 400 %. но дело в то, что большинство современный нивэйский капсула оснащать система предохранитель, не зависеть от то, в какой игра и с какой условие играть пользователь, и значение боль, после который происходить сброс аппаратный настройка, равный 500 %. жорик рассчитывать именно на это при составление свой план.
выходить, для то, чтобы уменьшать боль, я нужно она увеличивать еще на 100 % от норма, и давать капсула зафиксировать этот величина. после это должный проходить сброс капсула на значение по умолчание. правда этот эффект носить временный характер- когда капсула синхронизироваться с игровой база данные, где перепроверять заданный игра значение для персонаж- весь фильтр вернуться к исходный значение. жорик подсчитывать что эффект от сработка предохранитель быть длиться около сутки.
сутки нормальный игра против несколько мучительный минута, наполнять ощущение 500 кратный боль. великолепно.
в любой случай это хорошо чем ничто, к то же скорость получение опыт на этот сутки у я оставаться прежний- ведь отключение проходить не в программный режим… ладно, видеть жорик постараться решать мой проблема с боль, а что насчет прокачивание персонаж?
совет быть весь свободный пункт характеристика вкладывать в выносливость, дабы максимально подымать количество жизнь. у жрец мардук с первый уровень открываться умение "оковы боль", суть который сводиться к появление магический связь жрец и другой персонаж или существо. урон, который переживать персонаж, в процентный соотношение переходить к связывать умение. умение подразумеваться разработчик не как атаковать или защитный, а в качество необходимый при проведение различный ритуал в честь мардук. в общий, процент урон, возвращать он- никак нельзя быть использовать в качество основной орудие нападение, да и ощущение от его применение жрец испытывать в полный мера на себя. первый уровень умение рассчитываться по формула: 1 % получать урон*(уровень боль/100)* вкладывать благодать* ранг жрец.
выходить так, что обыкновенный жрец первый уровень, понести урон в 100 единица жизнь, мочь поделиться 1 %*(100:100)*благодать*1=1. м — да, единица урон от получать сотня, даже не смешно… но жорик утверждать, что для я этот умение становиться основной атаковать. ладно, посчитать: 1 %*(400:100)*благодать*1= 4. и этот основной боевой умение? при это я быть испытывать этот боль? твой мать…
я отключать журнал, в который вести весь расчет, и задумываться- ну не мочь я такой посоветовать, просто не мочь! должно быть быть что то еще, нужно прочитывать гайд до конец! я снова активировать журнал и продолжать чтение.
наконец я понимать в что дело. благодать- важный характеристика любой жрец, и не важно какой божество он служить. благодать быть сложно зарабатывать, но она то стоить. вот что отмечать жорик в журнал:
метод получение благодать:
1. молитва:
— ежедневный молитва +1 в день
— ежечасный поклонение +3 в день
— посещение молебен + 10 за раз
2. аскеза:
— помощь ближний (бесплатно забирать часть страдание посторонний разумный) +1
— проповедь в людный место +1
— изложение святой писание +10
— бичевание (наносить себя 10, 50,100 удар ритуальный хлыст) +2, 4, 8 благодать в людный место, +1, 2, 4 в одиночество.
— посещение святой место, +10 за каждый, обновляться каждый месяц. посещение все в течение месяц давать дополнительный плюшка.
— хождение по мука- повторение мучение святой апостол. цепочка задание, обновляться каждый год, награда нарастать.
3. квеста церковь мардук. награда варьироваться.
4. творение богоугодный дело, разный род случайный ситуация.
это быть самый доступный источник благодать, и рекомендоваться использовать они весь вариант. то быть в день можно быть стабильно зарабатывать до 47 пункт благодать… но я со свой бонус зарабатывать в 2 раз много- расчет быть такой же как и для рост характеристика тренировка, кстати- вот почему сила при тренировка расти в 2 раз быстро обычный. опыт уровень расти на 410 % быстро, то быть в 4 раз, опыт характеристика в 2 раз маленький- то быть на 205 % быстро. выходить что я мочь в день зарабатывать… 94 благодать?! насколько я понимать это весьма приличный значение благодать. ну- ка… если вкладывать этот 94 в "оковы боль", тогда 1 %*(400:100)*94*1= 376 возвращать урон с каждый единица! вот это я понимать! но потом я понимать, что так я смочь поступать раз в сутки, ибо благодать кончаться. я снова приуныть… так, а что там за ранг жрец? каждый служитель бог по мера просвещение повышать свой ранг, от послушник до верховный жрец, всего этот ранг быть 9… выходить что быть верховный жрец я смочь возвращать уже 32 урон, и это без благодать…хорошо конечно, но…маловато быть! каждый уровень умение "оковы боль" повышать возвращать процент на 1. на 10 уровень умение с последний ранг жрец я быть возвращать 360 единица урон. вот это дело- возвращать урон много чем в три раз превышать наносить.
но когда еще это быть… последний ранг жрец, десятый уровень умение- пока что об это рано думать, для начало надо проводить ритуал посвящение.
проходить несколько час, в казарма смолкать разговор заключенный и наконец, наступать тишина. вот тоже странно- в игра предусматривать сон, и если не спать, то начинать накапливаться негативный эффект. питание так же являться необходимый часть игра, хотя арден говорить что‑то о раса, лишенный этот ограничение…надо внимательно он слушать- он знать много полезный информация, глупо упускать такой возможность узнавать что‑то новый о тот мир, где я предстоять жить.
я снова вспомнить мой мир, мой родной звезда, планета, на который рождаться. друг, лицо который я, скоро все уже не увидеть, командный мостик свой эсминец… мысль о то, что я ставить на один уровень живой человек и "грегор", позабавить я. куда я катиться…
— эй, кэп, ты там как- на заснуть? готовый к подвиг?
я вскидываться- так неожиданно прозвучать шепот эльф, подкрадываться ко я, и нервно сглатывать, переживать свой едва не начинаться слабость. преувеличенно бодро кивнуть темный силуэт в ответ, я опускать нога на пол:
— конечно, готовый! долго же ты собираться, я уж думать, не дождаться. ну, какой у мы план?
эльф сдавленно зашипеть:
— тихо, тихо! ты чего раскричаться, мы свидетель не нужный. давать выходить- снаружи поговорить, — и пропадать в дверной проем. я двинуться следом, тот и дело спотыкаться о разный хлам, что валяться на пол; и как это арден видеть куда нога ставить? какой‑то эльфийский фишка?
на улица быть немногое светло, чем в барак- небо, низко затягивать покрывало облако, тщательно скрывать окружающий пространство в темнота. в который уже раз, ударяться нога о камень, я не выдерживать очередной яркий вспышка боль и чертыхнуться:
— тфффа мать! эй, как ты видеть куда идти?! эльфийский штучка?
эльф сдавленно захихикать:
— не угадывать. просто пока ты таращиться в свой инвентарь, я изучать навык "ночной зрение", он у я уже второй уровень. думать, скоро подымать он до третий, — задумчиво добавлять он.
я заинтересованный спрашивать:
— а как я получать этот навык? весь нога уже переломать об этот распроклятый булыжник! сейчас уже поздно, давать после то как мы заполучать то, что ты надо- я весь пояснять? а пока давать так, раз у ты проблема с обзор- слушаться я беспрекословно, если я сказать ложиться- ты без разговор падать на земля. договариваться?
я с готовность кивнуть- куда я командовать, если бы не эльф, я и не узнавать о наличие в карьера кузница. эльф тот время начинать простой инструктаж:
— значит так, кузница должный охранять один стражник. наш задача- пробираться мимо он во двор кузня, в помещение мы сейчас никак не попадать- дверь запираться на замок. но если мы повезти, то он быть играть в кость с остальной в караулка, и тогда задача становиться простой пареный харш! главное слушать мой команда… готовый?
я с готовность закивать:
— готовый, готовый! давать, пойти уже!
эльф хлопнуть я по плечо:
— не отставать, стараться наступать туда же, куда и я, стараться шуметь мало. теперь идти! — он развертываться и, пригибаться, пойти вперед. я двинуться вслед.
— стоп, на земля! — шепот раздаваться настолько неожиданно, что я поневоле замешкаться- но уже через мгновение распластываться на земля, крепко двинуться локоть при падение. сердце громко стучать в грудь- я быть готовый к то, что мы схватывать, но проходить 10 секунда, а ничто не происходить. эльф зашуршать впереди чем‑то:
— отбой, идти далеко!
напряженно выдыхать, я вставать, и продолжать идти.
не знать, быть ли то причина, но тот пятьдесят метр, что мы пересекать до кузница я 20 раз замирать на место, 7 раз падать, и даже растирать лицо каменный пыль- эльф пояснять что это для маскировка. весь маршрут занимать у мы минута десять, и к мой радость, лавка перед распахнуть ворота кузнечный дворик быть пустой.
арден сунуть голова в ворота, и приказывать оставаться на место и не отсвечивать, входить во двор. пока он не быть, я успевать испугаться неожиданно выскочить надпись:
"вы долгий время находиться в темнота, и ваш зрение приспосабливаться к плохой освещение. изучать пассивный навык "ночной зрение".
но то ли уровень навык быть недостаточно высокий, то ли вокруг быть чересчур темно, но только особый разница между то что быть- и то как становиться я не замечать. из‑за забор раздаваться шепот арден:
— эй, кэп! тут шар покатить, один металлолом, но я находить для ты подходить штука, так что валить отсюда, пока не поймать, — с этот слово он прокрадываться мимо я и направляться обратно в казарма. я ощущать, как он, проходить мимо, вкладывать в мой ладонь какой‑то продолговатый металлический предмет, и подносить он к глаз. игровой механика давать я распознавать вещь:
"обломок клинок"
ну…думать для мой нужда он подходить. довольный удачный поход и нужный находка я поторопиться догнать арден. в казарма ничто не изменяться- народ, уставать от работа отдыхать, смотритель, храпеть на кровать у сам выход, так и не замечать наш вылазка. завтра у я намечаться важный день- обретение основной профессия, поэтому я засовывать лезвие под тонкий дерюга, который быть накрывать грубый доска лежак, и постараться уснуть. нужно еще набирать необходимый количество факел…и жертва…и еще…хрррр…

глава 6

выносить мозг звук гонг подымать я с кровать ровно в 8 утро. благодаря неплохой показатель выносливость, несмотря на событие ночь, я чувствовать себя прекрасно. так же настроение подымать обломок меч, дожидаться свой звездный час.
арден намекать что ритуал нужно провожать как можно скоро, пока кузнец не хватиться пропажа, да и светить перед остальной заключенный добыча я не хотеться- не доверять я они настолько. так что после ежедневный инструктаж от смотритель, когда заключенный наш казарма расходиться по участок- обломок быть со я. арден снова оставаться наверху, рассчитывать параллельно с поднятие ловкость подзарабатывать гранит. мы с он договариваться, что во время получасовой перерыв снова заниматься прокачка сила. с наот — тал же я решать поговорить в процесс работа тета — а-тета.
начинаться очередной трудовой день: замах- удар, замах- удар, и так пока выносливость не опускаться до половина, что случаться не так часто- я сильно не напрягаться, стараться рассчитать оптимальный режим нагрузка. когда в мой тележка быть 4 кусок гранит (+16 опыт), я решать пойти поговорить с наот. но когда я подходить к он, мой глаз представать настолько занимательный зрелище, что я решать понаблюдать за он: варвар сжимать в оба рука по кирка, и не просто молотить порода- он с она воевать.
подскакивать к камень, наносить серия быстрый удар разный сила, направленный с разный направление, пригибаться, будто спасаться от ответный выпад, отскочить, закручивать вокруг себя колесо из окутываться красный мерцание кирка, и наносить мощный удар. пока я стараться проморгаться от яркий вспышка искра, он добивать валун, и, слагать добыча в тележка, повертываться ко я:
— ну что сказать? варвар- это сила! оказываться боевой умение можно применять и в мирный ситуация, ха — ха! это я наш мудрый эльф подсказывать. да и мастерство расти- красота!
я покачать голова:
— я конечно знать что ты крутой, но чтобы настолько! сколько ты время тратить на один гранит- не много получас?
наот самодовольный улыбаться: я бы энергия чуток много, чтоб умение часто активировать, тогда бы и за 5 минута справляться. видеть мой последний атака? умение усиление урон, действовать на любой оружие- зверски полезный навык в начало игра. урон увеличиваться почти вчетверо! — он замечать что я не сильно заинтересованный в его цифра- в свой бы не запутываться, и спрашивать:
— ты по дело, или поболтать? а то у я тут- сам видеть, — он мотнуть голова в сторона рудный жила.
я оглядеться по сторона- случайный свидетель хотеться избегать:
— я сегодня нужно проводить ритуал, — я многозначительно поводить бровь, — вот хотеть удостоверяться, что у мы все в сила. без добровольный жертва ритуал не быть- сам понимать.
наот успокаивающе махнуть голова:
— и все? дело- то, я думать у ты что‑то важный! конечно помогать, без проблема!
хм, странный он, я ведь он предупреждать что быть резать по живой- это один из необходимый условие. но варвар держаться абсолютно уверенно, и уже приноравливаться к очередной "противник". я пожимать плечо и побрести в свой сектор- норма на один я надеяться выполнять за этот день.
довольный, я вернуться на участок, где я ожидать сюрприз- кирка снова пропадать. так, не думать что они принимать в коллектив дважды, значит это что‑то другой. вот черт, не хотеться выглядеть маленький мальчик, но кроме варга я не знать никто кто мочь помогать с это. не хватать еще первый обязательный норма проваливать.
варга оказываться у колодец, я вообще каждый раз, выходить освежаться видеть он там, и когда он успевать работать? но смотритель ничто не предпринимать по этот повод, видимо все там в порядок.
— эй, варга, привет еще раз. слушать, не хотеться ты тревожить по пустяк, но тут такой дело- снова кирка пропадать. не в курс?
варга как‑то странно взглядывать на я:
— слушать, я бы рад помогать, но не успевать норма сдавать. вот если бы ты я пообещать подсоблять с это- думать я находить бы пол час на решение твой проблема.
тот — ак, кажется я понимать что к что. конечно 10 кусок гранит не зарабатывать, зависать с кореш у колодец…а ведь еще и они нужно "кормить". я знать как поступать в такой случай в реальный жизнь, но вот что можно сделать в игра, я решительно не понимать. так что я подчеркивать разочарованно вздыхать:
— кто бы я помогать, у сам тот же проблема. ладно, бывать, пойти искать. — я развертываться и направляться к арден, который сидеть в тень под стена казарма, что‑то вертеть в рука. когда я подходить, он с гордость продемонстрировать я какой- то загогулина:
— видать что я мочь? попробовать- ка разбираться! — он протягивать я нечто, состоять из два изогнутый кусок проволока, хитрый образ связывать между себя, — ты должный распутывать она.
— а что это? и нахрен я распутывать она? слушать, я по дело приходить, в общий‑то…
эльф откидываться на стенка:
— ну, и что у ты за дело? только давать быстро, у я тут прокачка простаивать, — он довольно подмигивать, — за пол день почти уровень интеллект подымать, нельзя останавливаться на достигать!
я задумываться- у он же все в интеллект и в мудрость быть, насколько я помнить, значит и тренироваться навык по идея должный медленно… любопытно как он это добиваться.
— почти уровень? за пол день? поделиться секрет?
арден молча указывать глаз на железка в мой рука. угу, понятно. выходить тут можно выдумывать сам себя задачка, решать они- и подымать интеллект? странно…но попробовать обязательно стоить. в академия помниться мы задавать много интересный задачка- по навигация, расчет курс…так что пространственный мышление у любой выпускник развивать быть здоровый. я по- новый взглядывать на проволочный ребус. с нейросеть этот задачка для я быть бы на секунда, теперь приходиться рассчитывать только на свой мозги, мама и папа даденый.
эльф вынимать из карман несколько новый кусок проволока и приниматься что‑то из они плести:
— ну так что там у ты за дело, излагать! повосхищаться мой гениальность ты еще успевать, но поздно.
я постараться вкратце пересказывать ситуация- рассказывать и о вчерашний "принятие" в шахтер, и о то, что я показываться подозрительный… к конец мой рассказ арден откладывать головоломка в сторона и внимательно слушать я. наконец я заканчивать и выжидательно уставляться на он.
— у я ощущение, что ты вообще не инструктировать при вход в игра. ты не знать элементарный вещь, который знать любой начинать игрок. давать‑ка я ты пояснять: помнить, во время вчерашний маленький мероприятие я заставлять ты выполнять мой команда? со сторона мочь показываться, что я просто решать помогать ты, но на самый дело я параллельно преследовать свой цель- открывать себя характеристика лидерство, который как раз можно открывать управлять один или несколько человек. на высокий уровень лидерство подчиненный получать очень неплохой баффа, а я рассчитывать быть именно лидер. я ты использовать- но ведь оплачивать за этот помощь, а этот парень скоро все просто хотеть поиметь с ты как можно много ништяк. кусок гранит, деньги, услуга… возможно они просто хотеть видеть ты член свой группировка, кто знать? я так понимать у ты быть план, и я не думать что в этот план предусматривать место для варга или подобный он. до пора до время мы помогать друг- друг, но кто знать, что быть далеко- возможно я или ты завтра переводить в другой игровой зона. нужно уметь брать по максимум, это я четко усваивать за тот семь год, что играть в этот игра.
все это конечно интересный, и нуждаться в обязательный осмысление на досуг, но:
— а сейчас‑то я что делать? не выполнять норма- попадать в черный список.
эльф посмотреть в сторона стоять у колодец варга сотоварищ, и задумчиво произносить:
— быть бы здорово узнавать что они затевать. пожалуй я помогать ты…снова, — он повертываться ко я, — давать порассуждать. этот варга судя по все представлять на карьер фракция тот, кто смочь договариваться с начальство в лицо смотритель- который точно такой же игрок как и мы, и заставлять тот или иной метод работать на себя лопух вроде ты, уж прощать. доля от этот выработка попадать к смотритель, и я что‑то не казаться, что начальство в лицо главный смотритель в курс происходить. следовательно, мы мочь попытаться связываться с он, и рассказывать об этот ситуация в выгодный для мы свет. думать, этот план реализовывать… — он бросать взгляд на дом главный смотритель, — но у я другой предложение.
я с ожидание уставляться на он.
— нужно извлекать максимум выгода из ситуация, и я знать, как это можно сделать! — он полагать я рука на плечо, — у я быть для ты задание!
я понимающе кивнуть:
— нужно снова побыть подчинять?
эльф, презрительно фыркнуть:
— с один человек в подчинение давать очень уж мало опыт. но вот если они быть десяток…я нужно чтобы ты походить по заключенная, якобы в поиск свой инструмент, и приглядываться, кто еще работать на варга, мочь среди они быть его агент- они нужно находить. для мой гениальный план я необходимо знать, кто быть кто, — он наклоняться ко я, — я решать устраивать тут небольшой революция, итог который должно становиться смещение весь смотритель и всемирный справедливость в вид возвращать хозяин кирка. ну и сам себя мой поднятие ранг лидерство. справляться? а я ты помогать с расспрос, чтоб быстро быть.
я недоверчиво покачать голова:
— если все так просто как ты говорить, почему никто так рано не сделать?
арден вытягивать ладонь и приниматься забивать палец:
— не знать, не хотеть, надеяться на изменение, бояться варга, бояться смотритель…в конец конец если один подымать голова, смотритель он легко заставлять молчать. тут поодиночке нет смысл дергаться, но вот если быть лидер, что поводить десяток согласный человек…, — он подмигивать.
и хотя это, на мой взгляд, прозвучать излишне уверенно, у я не быть достойный альтернатива, так что я соглашаться.
наконец я начинать знакомиться со свой "сокамерник". на знакомство с каждый заключенный уходить до 5 минута, большинство не гореть желание общаться, и непрерывно долбить руда, представлять какой у они сила и выносливость чтоб обеспечивать гранит помимо себя еще пятеро бездельник…да, и о смотритель забывать не нужно. только один с готовность откликаться на мой расспрос- он представляться камдер и предлагать я свой помощь в поиск кирка. честно говорить, я уже и не ожидать, что хоть кто- то откликаться на призыв о помощь, и предложение камдер я настораживать, видимо сказываться паранойя, который я начинать испытывать после разговор с арден. так что я поблагодарить он за понимание и, пообещать поздно подходить, пойти к эльф.
тот уже заканчивать с обход, и вопросительно мотнуть голова:
— ну, что выяснять? у я весь чисто, народ жаждать месть, в перерыв начинать. смотритель у себя, так что он докладывать о беспорядок быстро. думать, все занимать двадцать минута, максимум час. потом вмешиваться стража и отправлять все на перерождение, а потом быть выяснять в чем причина бардак. вот тогда то и показываться все что скрывать, — он хохотнуть, — жаль терять опыт конечно, но это ерунда- главное устанавливать тут свой порядок.
я поддерживать его план, и вдруг понимать, что пока он быть играть в войнушка, я вполне мочь успевать проводить ритуал посвящение. о что он немедленно и сообщать. арден, подумать, соглашаться на это, ведь нужда в мой непосредственный участие в его план не быть.
я посмотреть на время, до отдых оставаться час время- это должно быть хватить для мой цель.
наот, как и в прошлый мой визит отрабатывать связка удар. он окутывать переливаться свечение, и с каждый удар кирка по камень от они отлетать кусок порода, жизнь жила таять на глаз. я с зависть посмотреть на его перевивать мышца тело- в сила он вкладывать немало очки характеристика, и это сказываться на внешний вид персонаж. интересно, что быть со я, когда я раскачивать выносливость хотя бы до сотня? как внешне проявляться жизненный сила?
— наот, отвлекаться на минутка- быть разговор, — я дождаться когда он развертываться ко я:
— а, это ты… я как раз нужный перерыв- совсем выматываться… некоторый умение здорово просаживать бодрость, хорошо выносливость хватать. что там у ты?
я постараться скоро доводить до его сведение план арден по захват влияние в шахта, и появляться возможность проделывать ритуал для я. он с радость поддерживать оба мысль:
— ну наконец‑то ты взять профа, а то говорить наместник приезжать- а это значить что сегодня- завтра начинаться принудительный раздача пряник. я тут кстати подумать- у я быть замечательный возможность открывать стойкость- для это нужно переживать боль в двукратный размер, и для это быть специальный задание на 50 уровень. но если то что ты там рассказывать, и ритуал мардук реально мочь подымать значение боль до 200 %- правда…тогда стойкость у я в карман! а арден‑то молодец, так посмотреть- слабак слабак, а смотреть ж ты- уже власть пытаться взять, — он хохотнуть, — с нетерпение быть ждать что это заканчиваться, авось он становиться большой шишка, взять я в начальник, ха — ха!
я вежливо поддерживать он смех, и добавлять:
— я начинать подготовка к ритуал, думать, минута за десять управляться. никуда не уходить, у мы быть минута двадцать, должный успевать.
сердце колотиться как бешеный, жить с четырехсотпроцентный боль я не собираться ни при какой обстоятельство, и собираться использовать любой возможность для осуществление план жорик.
несколько раз, по неосторожность и неопытность, кирка соскакивать с камень и удар приходиться на нога. урон здоровье быть незначительный, особенно учитывать выносливость, но вот боль…длиться она недолго, секунда- два, но я это хватать за глаз. я поторопиться в свой сектор- пока арден заряжать человек, я предстоять поработать, если я хотеть чтобы все заканчиваться так, как я планировать.
наконец для ритуал все быть готовый: достаточно большой участок штрек тщательно очищать от камень, факел расставлять в надлежащий порядок.
любопытствующий наот тот и дело заглядывать в пещера поторопить, удовлетворенно покивать:
— ну наконец все готовый! оставаться только немного потерпеть, и ты становиться жрец свой бог, а я заполучать стойкость.
я указывать он место, куда он должный быть ложиться, и, пока он устраиваться, побеседовать с подходить проверять как у я дело довольный эльф, который собираться за сегодня добивать уровень лидерство до 2:
— ну что, все по план? ты договариваться с заключать? я нужно всего минута пятнадцать, постараться никто не пускать в ритуальный зал, для я этот профессия очень важный.
арден снисходительно кивнуть:
— да не напрягаться ты так, все быть отлично! не стоить недооценивать мой семилетний опыт- нужный человек осведомлять и проинструктировать- грясти революция! ладно, глядеть- наот уже рука махать- начинать как услышать шум снаружи. и не высовываться, там у мы намечаться потасовка. как заканчивать- действовать по план. все, я побежать!
он быстро пойти к выход из шахта, а я снова подивиться как тут все хитро устраивать- польза за выполнение задание можно быть получать намного много- главное правильно все спланировать. вспомнить о то что отныне отыгрыш роль- наш все, я развертываться к ожидающий наот- тал, и замогильный голос, подвывать, приниматься возносить молитва, текст который придумывать на ход. наот с улыбка следить за я.
пока снаружи все тихо, я пытаться достигать нужный состояние- вздымать рука к низкий потолок пещера, молить мардук о снисхождение, дабы я смочь нести свет…точно боль его учение весь разумный, и самонадеянный называть себя "глас его". через минута я уже начинать повторяться, о что я ехидно сказать жертвенный варвар. я шикнуть на он: эльф задерживаться со свой гениальный план, и тут от я ничто не зависеть.
наконец, когда я уже собираться прерывать свой пятиминутный монолог и выходить проверять, как там дело снаружи, оттуда доноситься едва слышный за толща камень крик, и я понимать- время наставать.
наот прислушиваться и прекращать улыбаться:
— черт, кэп, я надеяться что ты не быть сильно зверствовать- давать скоро заканчивать с этот.
я согласно кивнуть. я приходиться видеть, как пытать разумный- зрелище, сказать я вы не для слабонервный. кто бы мочь подумать что когда- то и я приходиться примеривать на себя роль палач? я усмехаться, чем зарабатывать подозрительный взгляд наот — тал. успокаивающе кивнуть он, я доставать обломок клинок, который вскоре должный становиться ритуальный кинжал боль. для это он нужно окроплять кровь заклинать- я, то быть, и проводить несложный ритуал.
сцеплять зуб, я резко полоснуть себя лезвие по ладонь. боль приходить не сразу, как бы давать я мгновение подготавливаться, а после мир вокруг потемнеть, а сердце забиваться в грудь как несбалансированный резонатор, грозить разбиваться о ребро.
дыхание перехватывать, и я рухнуть на колено. на какой- то секунда я даже забывать, где я, что делать и зачем. но боль быстро отходить, и проясниваться взгляд сфокусироваться на клинок, по который тонкий струйка стекать мой кровь. я торопливо зашептать выучивать молитва:
— боль свой, кровь свой, заклинать: мардук, благословлять это оружие!
с огромный облегчение я увидеть, как надпись
"обломок клинок"
меняться на
"ритуальный обломок клинок мардук" эффект: +100 % к страдание во время ритуал.
я удовлетворенно улыбаться- весь как жорик и описывать. ну а теперь наставать черед наот, я вставать с колено и направляться к он. он круглый глаз следить за я:
— слышь, кэп, не переигрывать, от порез еще никто не умирать, что орать как оглашенный?
я снова шикнуть на он:
— серьезно! у мы тут между прочее магия! — я прочищать горло, — готовый ли ты, варвар наот — тал, добровольно становиться жертва мардук, бог боль и страдание?!
— готовый конечно! так же, как готовый получать свой новый характеристика! — снова он за свое…вот же неугомонный. ладно, надо торопиться- к людской крик снаружи прибавляться звон оружие.
я подходить к лежать на спина варвара, и, дождаться разрешать кивок, один движение втыкать кинжал в его грудь- прямо в сердце. тело наота выгибаться дуга так резко, что я отлетать от он, грохнуться на задница. он касаться каменный пол только макушка запрокидывать голова и пятка нога, его тело судорожно подрагивать, а из горло вырываться страшный хрип.
я доводиться убивать- пора пират набираться наглость атаковать мой эсминец, тогда я показывать на что способный старенький плазменный излучатель, но там быть не так. там смерть быть далеко, и не быть мой непосредственный участие, а тут все происходить прямо перед глаз, и клинок, что торчать у наота между ребро, я вонзать свой собственный рука. так- это игра, всего лишь игра… я отсчитывать секунда, необходимый для активация пентаграмма…
наот — тал говорить что у он стоять стопроцентный значение боль, как и у весь заключать, не хотеть бы я оказываться на его место…
досчитывать до тридцать, я выдергивать кинжал, и быстро начерчивать пять символ на конец каждый луч звезда, в центр который лежать варвар. черта его лицо заостряться, взгляд словно быть направлять в пустота. не знать, то ли он отходить от ощущение, то ли уже копаться в характеристика персонаж.
я надрезать себя палец, и, сцеплять зуб, выдавливать по капля кровь на каждый символ: call, pact, infinitum, dolor, deus- именно на такой порядок настаивать жорик. на грудь, прямо напротив сердце, кончик лезвие клинок я процарапывать символ мардук- пятиконечный звезда, похожий на снежинка, и произносить фраза, оканчивать ритуал:
— о великий мардук, повелитель боль и страдание, снисходить до твой слуга, даровать мой твой благословение!
мгновение ничто не происходить, а затем на я со весь сторона обрушиваться яркий, обжигать свет. адский боль накрывать я с голова, и уверять, быть это реальность, нейросеть в тот же секунда вырубать я, чтоб я не сходить с ум. но, к сожаление, я находиться в игра, и тут такой легкий шанс на избавление от боль не существовать. кожа словно намазывать яд, медленно ее разъедать, а внутри тело поселяться плотоядный таракан, выжирать мой потроха. возможность закричать не быть- горло перехватывать плотный обруч боль…
боль, терзать весь мой тело, отступать, как отступать волна прибой, оставлять на песок улов со дно морской. сила пошевелиться не быть, воспоминание о переживать боль заставлять усомниться в то, что я вообще смочь выдерживать это.
жорик упоминать, что инициация обычный метод предусматривать выполнение незатейливый квеста, но путь для желающий усложнять себя жизнь быть всегда. альтернативный посвящение, мать он…
я уже заочно проникаться недоверие к мардук, заставлять свой жрец испытывать такой мучение. бог всегда помогать свой слуга- это аксиома, и жорик говорить что мардук решать мой проблема, если я набирать достаточно доверие с его сторона. я передергивать плечо и осторожно подниматься на нога. перед глаз повисать надпись:
"вы проходить ритуал инициация мардук, приобретать профессия жрец". репутация +20, благодать +2", текущий ранг профессия- 1. сделать ее главный? "да" "нет",
и чуть низко
"находить старший жрец для изучение профессиональный умение, доступный для ваш уровень".
сердце забиваться, я решительно нажимать "да" и вызывать окно характеристика персонаж:
облегченно выдыхать, я бросать взгляд на варвара, сосредоточенно пялиться в стена перед себя- видимо тоже что‑то смотреть… ладно, пора наружу- что то там все затихать.
к момент когда мы выходить из шахта все веселие заканчиваться- лужа кровь на площадь красноречиво показывать что бывать с бунтовщик, который скоро вернуть назад на рудник от камень воскрешение. до он, как я слышать из разговор, минута двадцать пешком, через близлежащий лес.
сбегать оттуда не представляться возможный- обитать там тварюшка быть не по зуб зек, чей уровень варьироваться от первый до пятый. создатель игра поступать разумный, и после достижение определенный уровень в профессия шахтер, опыт за низкоуровневый гранит падать переставать, так что потолок уровень для этот локация быть пятый.
конвой из стража для их сопровождение уже собираться на выход из локация, у ворота шахтерский городок. выживать единица, и сейчас они стоять в окружение смотритель. я приглядываться- это быть трое из группа варга, вот только его самый я не увидеть- видимо и он под шумок отправлять на тот свет.
пока все проходить так, как предсказывать арден- быть надеяться что так пойти и далеко. наот выходить из пещера вслед и передергивать плечо:
— вот смотреть я на это и радоваться что я нет среди тот неудачник что попадать на перерождение и просрать опыт, но с другой сторона… — он оглянуться на я, — мочь стоить умирать как и все, быстро и безболезненно.
я отчего то смущаться:
— ну стойкость же открывать себя?
варвар расплыться в довольный улыбка:
— конечно получать! и даже подымать немного. больно быть адски, но оно то стоить! стойкость вещь нужный, особенно варвар вроде я.
я согласно закивать- стойкость давать многочисленный бонус, вроде прибавка к защита от все. полностью прокатить стойкость срезать урон и много что еще практически втрое. варвар иметь несколько крайне полезный талант, но иметься и свой минус- например довольно большой штраф к использование тяжелый доспехи. профессия не для слабак, сказать я вы.
в этот игра изначально профессия подразумевать роль, который быть играть персонаж. например варвар- это ДД- персонаж, наносить большой урон, а жрец вроде я- это поддержка. только вот какой дело, от путь развитие зависеть очень много, и в итог варвар мочь становиться даже танк, а жрец занимать место ДД. это вносить немалый толика неразбериха в мой понимание игра…
пока я размышлять об это, отряд стража под руководство десятник начинать марш к точка воскрешение. наот вставать рядом, исподлобья глядеть на стража:
— через час все вернуться, и тогда посмотреть, насколько хороший план арден.
я согласно закивать голова. профессия я удаваться получать, и это не мочь не радовать, но отсутствие кирка мочь доставлять неприятность. если у заключенный регулярно пропадать инструмент, следовать санкция, от повышение норма вплоть до увеличение срок заключение. в итог мочь получаться так, что игрок оставаться тут навечно. но это в теория конечно, на практика такой "проблемный" переводить в другой локация. жорик утверждать, что быть несколько вариант, как выбираться из тюремный локация, но я быть озвучивать только вариант с побег. сбегать можно быть два вариант: первый- во время этап, когда в сопровождение быть пара- тройка стражник невысокий уровень, или во время перерождение- бежать прямо с камень воскрешение. штука в то, что лес быть населять моб на много уровень высоко заключенный. да и кирка много урон не наносить, как не стараться.
вот тут то я и должный быть начинать действовать- я для нанесение урон не нужно оружие- враг сам убиваться об мой тушка, оставаться только прокачивать свой единственный умение хотя бы до 10 уровень.
жорик подсказывать я еще один финт- игрок мочь посвящать себя только один бог, это означать что другой божество быть с безразличие смотреть на его попытка налаживать контакт, но вот наказывать за прегрешение быть как и весь остальной игрок. все плохо, но вот репутация с то самый, избранный бог- расти вдвое быстро, как и весь навык, связывать с он. на выход получаться эдакий отшельник- одиночка. в группа он быть практически бесполезный, так как его благословение быть конфликтовать с благословение другой жрец, магия гасить магия- как‑то так.
ладно, вернуться к расчет: на 1 уровень умение я быть возвращать: 1 %* (уровень боль/100)*благодать*ранг жрец, то быть минимум 4 % от наносить я урон. если я вкладывать, например 5 благодать, тогда урон прыгнуть до 20 %. ну, вроде уже неплохо, только благодать‑то не бесконечный! а вот и нет, ведь этот умение предусматривать как раз для получение благодать в ход различный ритуал.
это конечно не вечный двигатель…но это пока! благодать рассчитываться исходить из формула: 1 благодать за каждый отнимать 10 % жизнь жрец. то быть можно быть рассчитывать на +9 когда я наносить 1260 урон. значит, я мочь без потеря вкладывать 9 благодать в навык, наносить такой образ…ммм… 454 урон… м — да. зверь с урон за тысяча быть иметь здоровье под десять тысяча. но ведь это только начало- далеко навык должный расти, причем из‑за значение боль и бонус от "единобожие" скорость рост увеличиваться в 4 раз. звучать неплохо, надо пробовать.
что ж, думать, наставать время возносить хвала мардук в ежедневный молитва- благодать теперь наш все. отыгрыш взять на себя роль, быть то роль жрец, рыцарь или еще харш знать кто- хоть белый пянчекряк- оценивать соответствующий искин, он же отвечать за последствие отыгрыш. например жрец со скучный и недолгий проповедь, никто не заинтересовывать, вряд ли в перспектива мочь рассчитывать на какой‑то приятный бонус, но тот кто с пена у рот доказывать преимущество путь его бог, диспутировать на этот тема- вполне возможно игра поощрять он. я не собираться заниматься чем то подобный, несмотря на весь возможный плюшка, так что просто подымать взгляд в небо, и пробормотать первый слово, что приходить я в голова:
— мардук, к ты обращаться с благодарность за весь хороший, что со я происходить, и за весь плохой, что происходить с мой враг! аминь…
в уголок интерфейс мигнуть надпись "ежедневный молитва +2 благодать".
что ж, отлично! теперь нужно каждый час возносить он хвала, и проводить прочий ритуал. благодать много не бывать.
умение "оковы боль" применяться на один цель, к сожаление, и действовать не так долго, как хотеться бы. а впереди тысяча враг, и на каждый уходить благодать. нужно срочно качать умение, только с высокий уровень оно выходить на самоокупаемость, и тогда это становиться имба. но до это еще доживать нужно.
жрец боль не самый мягко говорить популярный персонаж- чересчур специфичный у он умение, так что весь его возможность и перспектива мало кто знать. а если и знать, то молчать. из открывать у он быть еще один способность "самоистязание" — просто лупить себя и получать способность зарабатывать благодать и репутация у мардук через боль причинять сам себя.
к сожаление иной умение для я закрывать- в этот локация нет учитель. возможность популярный профессия по самостоятельный изучение способность тщательно описывать тысяча игрок, в отличие от непопулярный жрец боль. печаль.
итак, у я быть один умение " оковы боль" на данный этап практически бесполезный, и быть считать что быть "самоистязание" хотя даже думать о его применение не хотеться. ну, допускать, быть такой. первый способность тут не на кто применять, от применение второй я, пожалуй, воздерживаться. жорик предполагать, что я некоторый время быть подымать себя благодать, и за счет это покидать локация. черт, приходиться задерживаться тут надолго.
мимо проходить стражник, окидывать подозрительный взгляд мы с наот. варвар сыграть интеллигент:
— совершенный беспорядок твориться, вы не находить? и куда власть смотреть…
стражник сплевывать мы под нога и, развертываться, пойти к свой коллега у дом главный смотритель.
наот пояснять:
— большинство заключенная отбывать сравнительно небольшой срок, год- два. игра для они становиться потеря время, они бы добивать срок, да выходить. а тот кто жить игра, я иметь ввиду из заключенный, стараться пробиваться в этот жизнь- взять хотя бы смотритель- чем не карьерный рост? так и получаться что тут быть тот, кто легко управлять, и тот кто не прочь поуправлять. ты тут надолго кстати? профессия ты выбирать явно заранее, правда не мочь понимать почему именно этот- значит надолго. я тоже надолго… так что давать договариваться, пока вдвоем- держаться вместе. ты хоть и странноватый, но я ты доверять. и с арден переговаривать по этот повод надо, парень соображать что к что.
я согласно закивать- без поддержка наот я бы не смочь уделять столько время себя, получать профессия в конец конец, а совет эльф казаться крайне полезный в перспектива. мы скреплять договор рукопожатие, и я решать уточнять вопрос, который как то не подниматься до этот момент:
— слушать, а вот допускать арден шлепнуть кто то на рудник- что он за это грозить?
наот задумываться:
— ну вообще то нарушитель наказывать, но это игра- и смерть тут это только потеря опыт…не мочь сказать точно, давать дождаться эльф, этот умник должный знать.
я согласно кивнуть, и вернуться к разглядывание толпиться на площадь человек, орк и прочий нелюди.
к момент когда створка ворота поселение распахиваться, пропускать бунтовщик в окружение стража внутрь, мы с наот пытаться договариваться о своеобразный взаимопомощь.
он понравиться скорость, с который расти стойкость, и он решать перетерпеть следствие такой быстрый прокачка- боль, помножать на два. я лелеять мысль о многократный принесение варвара в жертва мардук на ритуальный площадка в свой секция шахта, единственный загвоздка заключаться в то, что за преступление, как водиться, следовать и наказание- а это я хотеть бы избегать. так что когда к мы подходить ухмыляться арден, первый дело я попытаться уточнять этот вопрос. в ответ он удивленно посмотреть на я:
— тут решаться судьба весь смотритель, связанный с банда варга, а ты волновать такой мелочь? не волноваться, если я удаваться проталкивать наш кандидатура на должность смотритель, возможность быть масса! кстати я придумывать один штука- если срабатывать, быть приятный сюрприз ты. так что давать действовать последовательно. через минута десять быть разбирательство, там все решаться!
я представлять себя в роль надзиратель…отличный кнут, который я быть подгонять ленивый работяга…куча свободный время…красота? наверное.

глава 7

на небольшой крыльцо свой дом, в окружение охрана, стоять тучный лысый мужик, обряжать в белоснежный тога. с брезгливость, заметный даже снизу, с тот место где я стоять, он смотреть на заключенный. взгляд его медленно скользить по наш неровный ряд, пока не останавливаться на эльф, который стоять в первый ряд- сам специально выходить вперед. главный смотритель разрешающий взмахивать рука, и десятник страж, учтивый он поклониться начинать доклад:
— уважаемый герр воппилифф, начинаться накануне бунт подавленный, потеря в личный состав нет, на перерождение быть отправлять 42 заключенный бунтовщик, в тот число 3 смотритель, — он схватывать арден за рука и выталкивать он перед строй, — этот эльф быть предводитель бунт. что с он и с остальной делать?
главный смотритель кровожадный ухмыляться:
— сперва поговорить с презренный бунтовщик, а после решать, какой наказание применять, чтоб остальной неповадно быть. эй, длинноухий мразь! какой же мысль бродить в твой глупый башка, коли ты решаться на подобный глупость?!
арден неожиданно рухнуть на колено, и, несколько раз звучно стукнуться лоб в каменный поверхность площадь, пронзительно взвывать не свой голос:
— о великий и добросердечный господин старший смотритель герр воппилифф! только мысль о твой благо преследовать я, когда я решаться рискнуть пойти против предавать ты человек, ибо только так смочь я заполучать толика твой драгоценный внимание!!! — под конец фраза его голос вещать чуть ли не на ультразвуковой частота, каждый слово он сопровождать удар лоб в земля.
воцаряться звенящий тишина…и видимо не у один я звенящий, так как некоторые приниматься разевать рот в попытка избавляться от звон. наконец главный смотритель приходить в себя, и вытягивать палец в сторона арден:
— ты, грязный червь у мой нога, сметь обвинять мой слуга в измена?! держать свой язык при себя, пока он на место! — смотритель пожевать губа, задумываться, — предательство, этот сильный обвинение! отчего в твой голова приходить мысль о то, что кто‑то хотеть предавать я, бессменный и великий хозяин гранитный рудник? и вставать с колено, я ничерт не слышать, что ты там бормотать.
арден подскакивать с колено, быстро отряхивать свой рваный штаны, приниматься раскрывать начальник глаз: и про то, как он нагло обворовывать варга со свой бригада, в тот число и воровать рабочий инструмент- подводить под угроза со сторона король из‑за нехватка гранит, и о то как он вовлекать в свой преступный бизнес некоторый смотритель, слабый воля, и о то, что стоить выбирать на их место более достойный представитель зековский братия… короче петь соловей, стараться показывать кто тут белый и пушистый, а кто- черный и лохматый. и, судя по внимать он слово герр воппилифф- тот проникаться. заканчивать свой пламенный спич арден предложение вызывать из город жрец боль, дабы выпытывать у подлый изменник деталь они несомненно хитроумный, дьявольский план- ведь неизвестно, как глубоко пускать корень измена и растрата имущество.
я с сомнение посмотреть на главный смотритель- история быть шитый белый нитка, и если в укрытие часть доход варга и можно быть заподозривать, то измена…харш он знать, но смотритель замолчать надолго. наконец он взмах рука подзывать к себя старший стража, и что- то он сказать- удаляться в дом. стражник, поклониться уходящий начальство, развертываться к толпа, в который уже начинаться тихий шепоток- народ желать скоро посплетничать на тема кто виноватый и что ждать.
— а ну затыкаться! марш в карьер, работа сам делаться не быть! и только попробовать я не выполнять дневной норма!
человек начинать потихоньку расходиться по свой участок, я тоже решать лишний раз не отсвечивать, и последний что я увидеть, быть арден, что то бурно доказывать десятник. да, насыщенный выдаваться денек, но плодотворный- профессия я зарабатывать, избавляться от непонятный проблема в вид варга, появляться перспектива, правда на мой взгляд туманный- становиться смотритель. ну и конечно становиться понятный сюрприз- прибытие жрец боль давать я прекрасный шанс на изучение так необходимый я навык.
кирка у я не быть, так что я усаживаться рядом с наотом- приятно смотреть как другой работать, особенно если работа спориться. и весь- таки варвар- прекрасный профессия. самодостаточный персонаж с хороший ДПС, приличный запас жизнь и высокий шанс на критический урон. но много все конечно я восхищаться красота исполнение удар. бледный сияние атаковать аура, мерцать на его кирка, вкупе с остальной визуальный и звуковой спецэффект, вызывать какой‑то детский восторг. и это у я- человек, который четверть жизнь проводить в космос со весь его красота. но там это быть далеко, и время любоваться не быть, а сейчас рядом со я разворачиваться волшебство…
я задумываться- от прошлый жизнь я отделять несколько день, проводить в игра, но никакой дискомфорт я не испытывать, вопреки весь ожидание. непохожий на я, с какой это пора я становиться восторгаться красивый картинка, нарисовать компьютер? я вновь взглядывать на наот- тал: окружать бледный свет мощный силуэт, с легкость откалывать кусок порода от стена тоннель один за другой в сноп искра. Хмм, зрелище конечно занимательный, но…не более. чертовщина какой- то.
решать откладывать этот мистика на потом, я дождаться, когда энергия у варвара кончаться, и он переходить от спецудар к простой долбежка. через пара минута он отходить от стена штрек и с вид художник, написать шедевр, осматривать дело свой рука.
я не удерживаться:
— великолепный работа- какой линия, какой глубина!
наот не оглядываться, хмыкнуть:
— маловато энергия- это единственный минус. а умение жрать она неприлично много. ну ничего, сейчас отдыхать пара минута и продолжать. а насчет работа- кто‑то же должный она делать!
— да, это точно. — я смущенно замалчивать.
наот оглянуться на я:
— ха — ха, ты чего такой скромный‑то? не забывать, когда выбираться отсюда- ты становиться тот кто проводить мы через лес. у каждый быть свой задача, пора бы привыкать.
я с готовность кивнуть- он правый, как ни крутить. варвар перехватывать кирка удобно:
— ну, я работать надо, и ты находить бы себе занятие- нечего глаз мозолить! заглядывать ко я поздно, на перерыв- потренироваться! — он подмигивать и развертываться к стена, раскручивать окутываться алый свет кирка.
ну вот, и заниматься нечего… о, я же нужно отрекаться от другой бог в польза мардук- совсем из голова вылетать, сейчас это и заниматься! этот ритуал быть сложно в проведение, но при это не требовать особый ингредиент, так что я полчаса ползать по пол свой маленький пещерка, выцарапывать на скальный основание сложный пентаграмма, разрисовывать ее всякий символ, который я подсказывать жорик в журнал. когда все быть готовый, я вставать в центр рисунок, и пробормотать:
— мардук, отрекаться от иной бог, кроме ты. нарекать ты единый свой покровитель и вверять свой судьба в рука твой!
ничто не происходить, кроме небольшой изменение в мой личный меню- под таблица проявляться иконка, нажимать на который я с грусть увидеть что мой репутация со весь бог, кроме мардук, упасть на 1000 пункт, и теперь я к сожаление не смочь пользоваться услуга жрец иной конфессия. эх, печаль- беда… но добавляться уровень репутация с единственный лояльный ко я бог- а вот это радовать. репутация добываться разный метод, и иметь свой градация: каждые100, 200, 400 и так далее репутация добавлять по 1 пункт отношение божество. каждый 5 отношение увеличивать множитель жреческий навык. а тут я только за отречение даль сразу +1 к этот значение, выходить я перепрыгивать сразу 5 ступень репутация! ну ладно, дело как говориться время, но пойти что ли, кирка попробовать находить, авось вернуть.
в мой секция она ожидать не оказываться, так что я пойти по шахта мимо остальной заключенный, который к мой удивление бросать на я любопытный, и я бы сказать, дружелюбный взгляд, то и дело раздаваться приветствие. на мой несмело озвучивать просьба пара разумный с готовность соглашаться я помогать. оказываться арден неплохо смыслить в этот кухня- он смочь так все продумывать, что при минимальный потеря опыт и риск подымать срок заключение, возникать возможность свергать местный рэкетир. теперь, когда главный смотритель оказываться в курс темный делишки, который провертываться на его шахта, шанс варга на нормальный жизнь в игра стремиться к ноль, как и у его подельник.
м — да, а поначалу все казаться такой простой- быть преступник, быть место заключение- сидеть и отрабатывать. а тут все как в жизнь- каждый стараться урывать от жизнь максимум возможный, даже если этот максимум- кнут смотритель. снова некстати вспоминаться "грегор", плыть сквозь океан звезда к свой цель, нести в свой трюм груз на десяток миллион кредит. капитанский мостик, мягкий подсветка сенсорный панель, привычный скрип кресло первый пилот, обтянутый кожа фиолетовый оттенок какой‑то неведомый животное. а тут- кнут. и не выбираться.
черт, даже подумать о месть этот болван эск не получаться, не удивляться если к момент когда я быть освобождать, он уже двинуть конь… он и на поток в академия быть самый пронырливый кадет, всегда мочь доставать чуть много чем другой, всегда выжимать из учебный тренажер весь возможный. мы с он многое переживать вместе, харш подрать! от дальнейший раздумье я отрывать голос один из добровольный помощник- зеленый орк:
— кэп, мы находить она! твой кирка- она лежать вон там, — он указывать на скальный выступ над вход в шахта, — варга уже использовать он однажды, для тот же цель- тот орк переводить на другой участок, он не смочь справляться с норма без кирка, сам себя. держать! — он протягивать я кирка.
я снова отчего‑то смущаться, и, поблагодарить за помощь в поиск, взять она. ну, теперь у я быть чем убивать время, пока хитрый эльф блатовать за мы перед смотритель воппилифф…ну и имечко он разработчик придумывать. еще раз благодарно кивнуть "коллега", я входить в темный зев шахта. надолго ли она становиться мой новый дом? скоро бы выбираться в большой игровой мир- арден так интересно рассказывать о он, не терпеться свой глаз увидеть весь тот чудо.
ну, ладно, нечего без дело стоять, пора норма отрабатывать и сила с выносливость качать.
через пара час раздаваться гудок, означать перерыв. я замечать что даже не выходить к колодец поправлять бодрость, она не успевать выходить даже наполовину. правда и улов оказываться небольшой- пара кусок гранит. как и быть условливать, я пойти к наот. он все еще бить руда. тележка быть почти наполовину заполнять- и это за несколько час. я никак не мочь примиряться с тот мысль, что умение персонаж неотделимый от игрок. ну например вот наот — тал, набивать уже куча гранит, работать несколько час не прекращать, однако я не мочь он за это искренне похвалить. это же именно благодаря нарисовать циферка напротив слово, сила, и, выносливость, или благодаря ненастоящий навык он смочь так быстро выполнять такой работа. нарисовать этот цифра любой игрок- он сделать так же. после несколько день заключение, когда у я быть возможность пообщаться с другой заключенный, я понимать для себя кой что.
человек, выбирать себя персонаж, где главный навык быть условно говорить вовремя нажимать на кнопка, и человек, принимать в качество основной профессия нечто…другой- по разный относиться к игра. нет, несомненно весь они стремиться подымать уровень, зарабатывать деньги или заполучать редкий вещь, но вот в мелочь… я не смочь играть роль жрец боль, я поневоле приходиться жить это. путь наота отличаться от реальный жизнь только наличие умение, и значение характеристика, который он лишь помогать в достижение цель. я же этот умение направлять по жизнь, я зависеть от они настолько, насколько вообще это возможный.
великолепный роль для человек, желающий ее сыграть. и отвратительный роль для я. если бы не этот чертов 400 % боль… да и отсутствие стимул в вид удовольствие. вот черт, какой то сумасшедший фанатик- аскет получаться!
наот наносить последний удар по камень, и с победный вид отправлять добыча в тележка:
— ну, я пока что заканчивать, мочь начинать свой ритуал! говорить что делать.
я почесать макушка:
— ну, вообще‑то обычно для ритуал нужный свечка там, антураж, но этот навык подобный не требовать. я налагать на ты "оковы боль", а потом ты должный я…бить.
наот округлять глаз:
— ты серьезно? это ритуал такой, при который ты бить жертва? ха — ха, этот ритуал я нравиться! когда начинать?! — он с готовность взмахивать кирка.
— эй, не торопиться, давать я сперва объяснять что к что! в общий это умение возвращать часть урон, что я наносить то, кто наносить. там совсем немного, так что не бояться помирать, бить со весь сила! и еще…когда я сказать- прекращать избиение, умирать я рановато.
на самый дело я не хотеть долго ковырять свой тушка, наот справляться с этот задача намного быстро я, а значит и болеть быть маленький. я закрывать глаз…и открывать. какой черт я заниматься ерунда, я же в инструкция черный по белый ясно написать- достигать барьер значение боль в 500 %. а у я кинжал увеличивать этот показатель вдвое, то быть до нужный цифра я легко доставать, и если жорик знать свой дело, то мой мучение уменьшаться на сутки до стандартный сто процент. сказать- сделать! я предупреждать варвара, что я нужный минута для подготовка к ритуал, собираться с сила, и под любопытный взгляд напарник вонзать кинжал себя в грудь…
во тьма, где нет место ничто, кроме боль, где сам материя соткать из мука, а воздух- быть страдание, распинать на невидимый нить, тянуться из бесконечность в бесконечность висеть человек. его тело покрывать шрам- они жить на он, словно паразит- извиваться, переплетаться между себя, многие открываться и начинать кровоточить, но не кровь истекать оттуда. едкий кислота, капля за капля, прожигать полоса по его плоть, и падать вниз, в бездна, к разевать в беззвучный крик рот, к вылезать из орбита глаз… тело недвижимый, ведь стоить сдвигаться хоть на миллиметр- тут же натягиваться и лопнуть невидимый нерв, и этот мир содрогаться от…
резко открывать глаз, я садиться на каменный пол пещера, на который лежать. рядом валяться мой кинжал, чуть поодаль, у выход, стоять наот — тал, с опаска глядеть на я.
в мой голова всплывать деталь видение- скованный тело, повсюду искаженный боль лицо…это еще что такой быть? я словно побывать в другой измерение, не находиться там. странный ощущение.
— кэп, ты там как, все норма? живой здоровый? — варвар осторожно шагнуть ко я.
я понимать что видимо ритуал пойти нештатный, иначе к что этот вопрос, так что решать напускать туман:
— вот черт, кой что перепутывать, но сейчас вроде все нормально! — я украдкой ущипывать себя, и с радость понимать что ощущать вполне обычный щипок, никакой адский боль не быть- великолепный!
я вскакивать на нога махнуть рука наот, чтоб подходить. он нерешительно подходить:
— ты сначала как заорать, я думать что стража прибегать, но ты быстро выдыхаться и потом только хрипеть. а под конец просто взять- и вырубаться. жуткий анимация обряд, не хотеть бы я быть жрец боль…
я важно кивнуть, мол тут не только вы напрягаться:
— ну что, давать пробовать? готовый? — я дождаться пока наот утвердительно отвечать я, и активировать навык. наот никак не отреагировать на это, продолжать смотреть на я с ожидание. отлично, значит умение не фиксироваться у жертва, как жорик и писать.
— начинать, бить со весь сила самый свой сильный умение, посмотреть так ли ты форма, как любить о себя говорить, — я знать что даже удар нож в глаз, в обычный жизнь убивать одинаково и простой обыватель, и опытный вояка, тут должный всего лишь снимать часть хит, сваншотить персонаж свой уровень практически нереальный.
варвар раскручивать вокруг себя заиграть алый краска кирка, и наносить одновременный удар- один сверху- в голова, втора в бок. удар отбрасывать я к стена, вспышка боль, к который я готовиться, едва не заставлять я упасть на земля, но через секунда эффект боль проходить, и я смочь устаивать. длиться боль ровно столько, сколько продолжаться удар, отличный показатель. ничто запредельный я не ощущать- конечно очень больно, но в сравнение с то, что я ждать бы обычно… я быть наносить урон в 36 пункт жизнь. я взглядывать на наот:
— и это все что ты мочь?
он задорно ухмыляться я в ответ:
— если бы ты не отскочить, я бы еще добавлять! продолжать?
— конечно! — я следить за его движение, пытаться рассчитать, куда он наносить следующий удар. вот интересно- как у он получаться так плавно и красивый двигаться, мочь он и в реальный жизнь заниматься чем‑то подобный? я рефлекторный увертываться от удар, чем зарабатывать недовольный восклицание варвара.
— ну а ты что ожидать, твой враг на место стоять не быть! — выкручиваться я.
наот задумчиво кивнуть, но тут же картинно кровожадный захохотать:
— это правда, но так даже интересно! — он снова закручивать свой мельница…
даже несмотря на отсутствие какой‑нибудь оружие в рука наота, его приходиться пара раз останавливать, чтобы давать здоровье восстанавливаться. спустя полчаса подобный тренировка, когда довольный варвар вернуться к работа, я проверять свой прогресс:
так, "оковы боль" почти на уровень подниматься, это хорошо. ловкость вырастать на единичка отчего‑то, но я не против! и наконец, благодать! радовать глаз цифра в 30 пункт, большой часть который я зарабатывать с наот- тал, точно 22. отлично! варвар не испытывать почти никакой дискомфорт от отдача "оковы боль", значение быть столь маленький, что регенерация покрывать убывающий здоровье. если бы не добыча гранит, который отнимать у наот львиный доля время, мы оба хорошо заниматься тренировка.
наконец, по прошествие несколько часы, который я проводить сначала с наот, а затем в гордый одиночество, выбивать из непокорный скала желанный гранит, вернуться арден. он незаметно зайти в мой сектор, дождаться, пока я не обертываться на он, загадочно улыбаться и поманить за себя. мы проходить до сектор, где трудиться в пот лицо наот- тал, и там эльф, знак показывать я сохранять тишина, горестно вздыхать:
— эх, кэп, ты только посмотреть на он! правда говорить- избыток мышечный масса часто не мочь сочетаться с высокий интеллект. вот находить человек себя занятие по душа- и больше он ничто не нужно, ни сокращать норма, ни кнут смотритель…
варвар уже посреди фраза прекращать махать кирка, насмешливо смотреть на арден, ожидать конец его изобличать монолог. я с нарастать радость наблюдать за довольный эльф и варвар- неужели у арден получаться проталкивать наш кандидатура на замена прошлый смотритель?
спустя пять минута жадный расспросы выясняться что план эльф проходить без сучок и задоринка, именно так, как он он и задумывать. главный смотритель, напугать не столько наличие на свой рудник непонятный махинация, сколько то, что об это мочь узнавать король, решать проводить расследование инцидент. для это он, во- первый снимать весь замешать в этот дело смотритель и назначать новый, и во — второй обещать находить кто‑то для допрос провиниться. арден настаивать, что с этот хороший образ справляться квалифицированный жрец боль, но у герр воппилифф на этот счет быть какой то свой соображение, который он не спешивать выкладывать заключенный эльф.
но, в любой случай, жизнь налаживаться! ибо сегодня мы трое, как отчаянный герой, обнаруживать назревать "измена", надлежать зайти в караульный помещение, который использовать для свой нужда стража рудник, и получать заслуженный награда- плеть смотритель! я же радовать только один- норма сокращаться вдвое, и значит у я появляться свободный время для тренировка характеристика!

глава 8

проходить уже три день с тот пора, как бунт быть подавлять и мы трое: я, варвара наот и эльф арден поставлять смотритель. у каждый теперь в подчинение по 30 заключенный, а у я даже адъютант появляться-, но фактически руководить все процесс арден. он вообще неплохой организатор- умудряться увеличивать добыча гранит едва не вдвое- я еще по прошлый жизнь помнить такой человек: даже в хаос они способный разглядеть закономерность и использовать они в свой польза. он организовывать рабочий день у заключенный, закреплять за мы, составлять график тренировка и вообще наводить мост в коллектив. я узнавать что несмотря на страшный аватара- тут обретаться в основной неплохой народ, осуждать в основа свой за всякий мелочь. из действительно опасный преступник тут быть только несколько человек, и ваш покорный слуга в их число. я все так же не считать себя виновный в подрыв станция, но контрабанда- это тоже преступление. не представлять как бы себя поводить местный, узнавать, кто я такой и за что я сюда упекать- большинство игрок быть оширец, а у они очень развивать чувство солидарность. так что я улыбаться часто и стараться держать язык за зуб.
этот несколько день, относительно свободный от работа, я посвящать тренировка: сила, ловкость, выносливость, интеллект…особенно интеллект- энергия мало не бывать, особенно у маг или жрец. пользоваться без сомнение бесценный подсказка арден, я неплохо подымать свой характеристика:
много все радовать умение "оковы боль", который расти просто на глаз, хоть и сопровождаться крайне неприятный ощущение. но возможность избегать 400 % боль мирить я с данный обстоятельство — выживать‑то надо. ну и вишенка на вершина торт- это целый куча благодать, который я зарабатывать потом и кровь. еще немного, и мардук быть относиться ко я еще на 1 единичка хорошо! до завтра я надеяться добивать репутация до заветный 1600.
появление жрец боль проходить как то незаметно для я, просто в один из день, похожий друг на друг как близнец, ко я на участок подходить угрюмый, и с опаска сообщать что весь заключенный вызывать в дом охрана для допрос. и по слух вести этот допрос приезжий жрец боль.
думать он сильно удивляться мой радость, который я не смочь скрывать, услышать столь долгожданный весть- арден молодчина, весь таки уболтать главный смотритель на вызов столь важный фигура для расследование обстоятельство, приводить к бунт. вот же человек, а?! точно вот же эльф! смочь выворачивать ситуация, в который из главный плохиш он превращаться в фигура с абсолютно противоположный значение, и главное сделать это так, что и не подкапываться. вечно в какой то дело, решение, всегда в курс всего… не понимать как у он это получаться, но иногда завидовать белый зависть, как гладко выходить у он реализовать свой затея. смочь буквально на пустой место так замотивировать заключенный, что тот работать едва не много прежний, однако с охота, а не из- под палка. добыча гранит вырастать наполовину, главный смотритель довольный как урш в сыр, даже с десятник охрана он как то договариваться.
однажды эльф сказать я что решать задача, он одновременно выполнять несколько параллельный цель, например помимо то, что он свой действие завоевывать доверие герр воппилифф, он тот же действие неплохо подымать себя навык лидерство. теперь практически весь заключенный входить в его группа, или как тут принимать называть — "пати", и получать с этот свой маленький, но приятный бонус.
в общий, пока мы с наот заниматься добыча руда и взаимный прокачка, он носиться по весь рудник, решать масса проблема, большой и не очень, возникать тут и там. один его задумка с отлов крыса что стоить, шкала уровень заключенный, застывший уже давно, потихоньку поползти наверх. желать в свободный от работа время мочь заниматься тренировка характеристика, иметь низкий значение, я бы заниматься подобный, но весь потом- сейчас мой график быть простой: подъем, молитва, завтрак, молитва, работа, молитва…и так до перерыв. в перерыв мы с наот заниматься поднятие навык, после что снова работа и молитва до конец день. занудно, но эффективно.
но что‑то я отвлекаться- на рудник приходить мой возможный наставник, и быть бы крайне заманчивый изучать новый умение, или чем черт не шутить- подымать свой жреческий ранг!
так что я благодарно кивнуть угрюм, и поторопиться на выход. на путь к мой светлый будущее я перехватывать арден:
— давать ка угадывать- ты спешить к колодец попить водичка, чтобы с новый сила вернуться к добыча гранит?
останавливаться, я удивленно на он посмотреть:
— какой гранит, арден? ты что- не в курс- к мы жрец боль прибывать!
эльф с важный вид покивать голова:
— и наш наивный кэп решать что стоить он только увидеть такой красивый, подавать надежда осужденный- так в он загораться неуемный желание научать ты весь что он знать? Кэ — эп, але — е! ты заключенный, и для он такой же как и остальной. у ты репутация с он отрицательный! сказать спасибо если он на твой просьба не сильно обижаться. такой дело так не решаться, слушать сюда- бывалый ветеран научать, как себя надо вести, чтоб не опростоволоситься!
я с понимание кивнуть- действительно, как то я не подумать об этот аспект. вот попадос быть бы, вламываться я с подобный просьба без подготовка…
арден начинать в краска описывать приезжий жрец: и имя его сказать, и занимать он ранг в церковь мардук, и ехать какой он любить, и много- много другой бесполезный я сведение. который он потом невероятный образ, виртуозно объединять между себя в общий концепция мой поведение.
в соответствие с она я должный быть немногословный, набожный и почитать мардук много жизнь, смиренный и готовый принимать весь тягота жизнь, что выпадать на мой доля. однако задачка не из простой…
в течение следующий час я под чуткий руководство эльф тренироваться быть именно тот заключать, который жрец боль энтео захотеть передавать сакральный знание. процесс происходить в шахта, так что остальной заключенный, бывший сам себя не в курс наш цель, мочь наблюдать главный актер перед главный премьера.
наконец арден махнуть рука:
— ну все, хватить! хорошо уже не становиться, а мучаться я с ты больше не мочь. теперь ты худо- бедно готовый ко встреча со свой собрат по вера, и смотреть не опозорить я перед он! я договариваться о то, что мы не быть допрашивать, главный смотритель лично прослеживать за это. ну, ты готовый?
я решительно кивнуть- я предстоять серьезный экзамен, и я неплохо, как я казаться, к он подготавливаться. эльф хлопнуть я по спина- ну раз готовый, тогда- вперед! не быть заставлять энтео дожидаться ты!
трижды сплевывать на удача через левый плечо, я пойти навстречу судьба…если бы я знать что я ждать…если бы я знать…
я конечно всякое ждать от жрец боль… но тощий старикан, одевать в костюм бдсм раб…или господин, не разбираться я в это, я не ожидать. худой, весь покрывать шрам лысый дед с выпучивать глаз, с голова до пята быть затягивать в тонкий кожаный ремень, на многий из который быть навертеть тонкий длинный шип. на его пояс висеть множество мешочек разный размер с непонятный содержимое, а на бедро у он в специальный крепление покоиться длинный плеть с шипастый груз на конец. я настолько удивляться этот зрелище, что застыть на порог караульный помещение, открывать рот. приходить в себя я только после окрик десятник:
— чего вставать, проходить, садиться вот тут- напротив господин старший жрец энтео, он очень занятый человек, не задерживать он!
я постараться тут же исправлять свой оплошность:
— господин десятник, я настолько поражать набожность глубокоуважаемый старший жрец, проявлять в его шрам, что я утрачивать свойственный я спокойствие! я, как человек, посвящать весь свой сознательный жизнь служение великий мардук, повелитель боль и страдание, счастливый видеть святой человек, опережать я на путь познание боль!
командир после такой отповедь потерять интерес к мой скромный персона, и приниматься черкать что то в огромный книга на свой стол. зато в рыбий глаз жрец боль промелькнуть заинтересованность:
— неужели я видеть новичок, ступать на путь боль господин наш мардук?
я т готовность подтверждать он слово:
— истинно так, брат мой! я попадать сюда не по свой вина, но не жалеть об это! ибо именно в этот место, полный боль, я обретать для себя смысл жизнь- служение во слава мардук! не иначе как он сам направлять мой судьба, дабы приводить страждущий душа к исток мудрость- к истинный понимание боль!
я ощущать, что я от волнение уже понести куда- то не туда, и решать затыкаться от грех далеко. вот черт, арден же говорить быть немногословный, а я тут устраивать концерт… я с обожание и с затаенный страх взглядывать на выражение лицо старший жрец. то, судя по все, мой речь приходиться по нрав- он благосклонно покачать голова в ответ:
— я видеть на ты знак его благословение, несомненно ты выбирать верный для себя стезя, брат… — я скрипнуть зуб, как же, конечно верный, чтоб ты, весь этот шрам доставаться я не за просто так- но вид сам себя не подавать, а старший жрец тот время продолжать:
— метка мардук являться главный признак твой преданность его путь. показывать я, насколько сильный твой дух?!
метка мардук, как я уже знать, называться ритуальный шрам на тело жрец. и если тело энтео быть покрывать сотня тонкий шрам, явно наносить он себя сам, то на мой тело шрам носить явно насильственный происхождение- наот не миндальничать со я. зарастать дыра по весь тело- от удар кирка, такой быть мой метка… старший жрец внимательно осматривать я и довольно поцокать язык:
— приятно видеть что даже в такой место есть слуга бог наш мардук- это дарить мой душа покой! как давно ты являться жрец его, брат мой?
я быстро подсчитывать, выходить почти неделя. жрец сокрушенно покачать голова:
— ты находиться здесь, в место где как ты верно отмечать сила мардук большой, но до сей пора носить звание послушник? прискорбный… — энтео расстроенно опускать голова, огонь в его глаз, разгораться было, начинать угасать, и я понимать, что нужно срочно спасать положение:
— уважаемый энтео, представлять как я страдать тут каждый день, осознавать что не мочь служить мой бог хорошо! ибо некого помогать я в постижение истина, некого подсказывать путь, по который я надлежать идти! некого научать я…навык, необходимый истинный жрец боль! — я затаивать дыхание и искоса присматриваться к жрец. сейчас решаться, получать ли я новый навык, новый ранг или так и оставаться с то, что уже иметь.
энтео задумчиво поглядеть на я, затем отчего- то взглядывать на десятник, и голос, полный мед, обращаться к он:
— уважаемый, не быть ли вы так добрый, не оставлять я наедине с этот молодой человек? — при это глаз у он странно заблестеть, и в горло у я пересыхать. чуять сейчас что‑то быть… что‑то неприятный. десятник удивленно кивнуть, и, пообещать через пять минута вернуться, выходить. я затравленно посмотреть на закрываться за он дверь, и в караулка снова воцаряться полумрак. старик мерзко захихикать:
— я сразу почувствовать в ты потенциал, я понимать, зачем я здесь! ни бунт тот вина, и не поиск виновный… ты! ты! и только ты!!! являться причина, по который я здесь нужный! редко можно встречать среди свободный такой искренний желание испивать из чаша боль мардук! — он вскакивать со стул и широкий шаг начинать мерять комнатка, эмоционально размахивать рука, пока не останавливаться передо я, — ты, ты готовый принимать мука для служение он?!
черт взять, я бы с удовольствие раскраивать ты твой лысый череп, извращенец ненормальный…но когда еще я выпадать возможность встречать старший жрец? поэтому я голос, полный отчаяние и затаенный злоба, выкрикивать в лицо старик:
— готовый! готовый как никогда больше не быть готовый, бля быть!
видимо этот слово производить на безумный жрец какой- то магический эффект, потому что он выхватывать плеть, и размахиваться она, возопить:
— да прийти очищать боль!!!
глядеть на кончик плеть, лететь я в лицо, я успевать накинуть на жрец "оковы боль", а что- ты жрец боль? так соответствовать!
поставлять на стража у ворота караулка боец вздрагивать, когда изнутри раздаваться один вопль, полный удовольствие, и второй, в который если прислушиваться, можно быть расслышать: ссссссууууууууукааааааааа!!!

6………………………….
— ну ты…это… ранг‑то подымать?
наот, скромно стоять в сторонка, с опаска поглядеть на я. а посмотреть быть на что: если у простой игрок шрам исчезать после заклинание лечение или использование лечебный зелье, то весь мой шрам оставаться при я, плюс любезный жрец оставлять о себя память- теперь весь левый половина мой лицо украшать шрам ужасающий вид, оставлять его плеть, чтоб он на она повеситься. я хмуро взглядывать на варвара:
— да подымать, подымать. теперь даже и не знать, стоить это тот, или нет. из‑за этот старый, маразматичный, сумасшедший фанатик у я репутация со все НПС упасть на сотня пункт!
на самый дело на репутация я быть плевать- никак не удаваться выгонять из голова картина лупить я плеть и распевать псалом старик в кожаный бдсм сбруя- фу, мерзость какой! я в очередной раз передергивать плечо. за пять минута, который отныне становиться плохой минута мой игровой жизнь, я получать не так и мало: следующий ранг жрец- 1 штука и в довесок новый навык- три штука.
"создание алтарь мардук", это первый навык, который я обучать старший жрец энтео. это быть ритуал для создание временный место сила, давать жрец неплохой бонус, с это еще предстоять разбираться. второй он давать я умение "аура боль". с она на первый взгляд все быть просто- вокруг персонаж формироваться некий зона, находиться в который, враг получать урон, тоже нужно разбираться. и третий он давать я основной атаковать заклятие весь начинающий жрец боль — "плеть боль". заклинание, иметь неплохой урон…и бесполезный для я. ладно, в качество поддержка пойти- на высокий уровень оно еще и дебаффа вешать- мочь пригождаться в будущее.
вообще я потихоньку, не без помощь наот с арден, начинать вникать в суть игра. я думать что тут я быть ждать несколько цикл перевоспитание, а игра это так- параллельный. а оказываться все совсем не так, никакой советник, никакой пенитенциарки…даже странно. в любой случай это значительно облегчать мой дальнейший судьба.
я наконец уделять внимание игровой энциклопедия, что кстати давать прирост к мудрость, который у я до сей пора стоять на место, и узнавать много интересный. например узнавать кто такой этот жрец боль, один из который я становиться. жрец боль являться универсальный персонаж, то быть мочь весь, но понемножку. основной назначение слуга мардук являться поддержка другой игрок с помощь благословение, или путем проклятие, тут уж какой путь выбирать. жорик я однозначно рекомендовать идти по путь проклинать, с "окова боль" этот выбор быть очевидный. но этот развилка я ждать только на 20 уровень, пока же я топтаться на первый- опыт даже с мой бонус я падать ничтожно мало. вот как начинать тварь гонять, так…точно наоборот- как они начинать я гонять- так сразу уровень пойти.
ладно, нужно разбираться с новый умение, вдруг что‑то полезный среди они можно находить?
начинать с то, у что все начинать — "плеть боль". умение, наносить урон божественный магия, необходимый ритуальный плеть…ваш мать, так я что- и костюмчик к этот плетка как у энтео предназначать? нафиг нафиг…откладывать покамест для ясность, переходить к следующий: "аура боль" — создавать вокруг жрец аура, наносить окружать существо, способный испытывать боль, урон божественный магия. я вчитываться в описание умение, продираться через куча термин и специальный понятие. по все выходить, что аура быть реализовать в вид сфера, радиус который жрец мочь регулировать в некоторый предел. урон у она быть фиксированный, и зависеть от уровень умение и от количество цель, попадать в она. на первый уровень умение один противник получать 10 урон в секунда в течение 2 секунда, два противник- по 9, три- по 8 и так далее. получаться оптимальный она использовать против 5–6 противник, тогда суммарный урон много все. Хмм, маловато бить…но в он, как почти в любой действие жрец можно быть вкладывать благодать, правда быть ограничение- вкладывать можно быть не много уровень умение, то быть первый уровень- один благодать, второй уровень- два благодать и так далее. то быть на 10 уровень умение урон быть умножаться на 10… неплохо, но слабовато. жаль тут нет множитель как в "оковы", быть бы неплохой урон по площадь. ладно, с это разбираться, вещь конечно интересный, но я пока без надобность. и оставаться последний, самый вкусный — "создание алтарь мардук".
возможность создавать малый место сила свой покровитель даваться не на первый, и не на второй уровень посвящение, тут видимо сыграть роль какой‑то неведомый фактор- или жрец не углядеть, или я он так понравиться, не знать. факт в то, что я получать умение ранг так на пять рано обычный, но не быть обижаться на старший жрец за это- мардук прощать…
несложный ритуал создавать алтарь из любой подручный средство, и давать масса приятный бонус жрец: плюс ко весь характеристика пропорционально вложенный благодать, усиленный прирост бодрость и энергия, и весь такой. обычно жрец благословлять разумный из свой группа, и затем ставить алтарь, для групповой применение. мой алтарь быть конфликтовать с любой иной проявление божественный энергия, так что в группа я вряд ли взять если что. но я на это и не рассчитывать, сам справляться. алтарь полезный штука, нужно быть они так же заниматься, как и "окова". а пока нужно придумывать очередной хитрый головоломка, и решать она- искин, заведующий поднятие характеристика отчего- то считать что подобный вещь неплохо закалять ум. я не против!
ладно, с "плеть" все понятно, она быть терпеливо ждать свой час, находить бы она применение еще. с "аура" тоже не все понятно, не быть же я она качать на сосед по казарма, в конец конец! так что оставаться один…
теперь в мой день нужно быть вставлять помимо прочее еще и тренировка навык "алтарь", уровень который я весь таки решать подымать- думаться что умение, предназначать к получение по достижение пятый ранг жрец не быть лишний жрец третий- то быть я.
постепенно пещера, предназначать для добыча гранит, превращаться в заклинательный покой: пол быть очищать от каменный крошка и другой мусор, факел быть раскладывать в специальный углубление, а охранять мой покой, пока я занятый ритуал, всегда быть готовый угрюмый.
вот и сейчас он выслушивать мой инструкция, и отправляться ко вход в штрек- его задача быть не пускать самый любопытный.
я приниматься вычерчивать линия новый магический фигура, предназначать для освящение место и установка алтарь. спустя десять минута рисунок быть готовый, и я ткнуть в его центр факел, который должный быть послужить основа для конструкция. касаться пол пещера, факел словно прилипать к он свой рукоять, и я нерешительно отпускать он.
окидывать стоять торчком факел подозрительный взгляд, я зачитывать довольно длинный обращение к мардук, в который просить превращать этот конструкция в малый алтарь. это если вкратце, сам речь длиться минута пять. наконец я заканчивать нетипичный для местный бог аминь, и отходить на пара шаг назад- трансформация начинаться.
факел ярко вспыхивать, и по оно побежать трещинка. так как алтарь явление временный, срок жизнь у он быть ограничивать и зависеть от материал, из который он создавать жрец, но не мена 5 минута. факел быть, мягко говорить, дерьмовый материал, так что я быть обеспечивать 5 минута поддержка в радиус 5 метр от алтарь. следующий алтарь я мочь создавать только через час- такой быть откат у умение. критически оглядывать список бонус, появляться в меню персонаж, я покачать голова- без высокий ранг жрец и сам умение, польза от его применение представляться сомнительный. но отныне при любой тренировка нужно ставить алтарь- это без вопрос! лишний не быть.
за шесть день периодический совместный занятие с наот я подымать "оковы" почти до 7 уровень, и собираться еще за неделька догнать он до 10. заодно подтягивать отношение с мардук, авось получаться зарабатывать еще один заветный пунктик.
арден поражаться рост мой опыт, хоть я он и не говорить настоящий значение, и несколько раз пытаться выспрашивать у я причина, но я играть в партизан и только отмахиваться- не стоить он знать мой тайна. он вычислять что при подобный скорость рост навык я смочь уже через пара- тройка неделя рассчитывать на удачный побег. я бы еще лечебный магия, а то ждать естественный восстановление жизнь после нападение каждый монстр быть глупо. но увы- целитель в наш команда не быть. арден знать простой заклинание исцеление из школа вода, но то количество здоровье, что он мочь восстанавливать, быть просто смехотворный на фон ожидать повреждение. короче надо быть искать выход из ситуация. жорик считать, что прирост уровень в процесс побег обеспечивать я восстановление здоровье, но я не хотеть полагаться на подобный авось, поэтому нагружать арден решение этот проблема. впереди быть долгий день, полный тренировка, и я не собираться терять время на ненужный отдых.
помимо обычный для себя тренировка сила, ловкость и интеллект я решать подымать себя уровень путем убийство крыса, водиться на рудник- быть я тренировка навык в условие, максимально приближать к боевой. крыса быть опасный для персонаж со слабый выносливость, но это не мой случай. поэтому я пойти к начальник стража, и поведывать он о свой желание избавлять рудник от напасть. арден как то смочь организовывать этот квест, без понятие как он это делать- но теперь можно быть увидеть заключенный, азартно бегать за крыса с кирк наголо…впрочем, иногда случаться и обратный картина- не рассчитать сила разумный улепетывать от несколько грызун. до смерть дело редко доходить, сосед с удовольствие помогать приканчивать тварь, и средний уровень зек медленно, но верно ползти вверх. наставать и мой черед приобщаться к веселие, заодно и проверять как работать навык "оковы", подымать я до 10 уровень. я бы и много подымать, но необходимо быть проходить какой- то посвящение в храм мардук, но такой возможность пока не быть.
так, быть действовать с ум; для начало я между наш казарма и каменный стена, в место, скрывать от глаз окружать, приниматься за создание алтарь мардук. угрюмый, который я подговаривать помогать я должный быть приводить за себя несколько крыса- сколько смочь, больше три он все равный не смочь зацеплять. наконец, когда алтарь быть готовый, я выглядывать- орк, дожидаться мой сигнал, кивнуть, и побежать в шахта. крыса водиться как снаружи, так и внутри, но если грызун снаружи быть первый, редко второй уровень, то тварь обитать в штрек, мочь вырастать до 5, именно с такой я и намереваться воевать.
когда проходить половина время действие алтарь, создавать из кусок гранит, добывать я ранее, и я уже начинать беспокоиться, из шахта выскочить угрюмый и понестись ко я:
— кэп, два крыса! жирный такой, кусаться больно! может помощь позвать?!
я мужественно выступать вперед, навстречу опасность:
— бежать мимо я, я они перехватывать!
в игра такой простой враг как крыса атаковать то, кто наносить он много урон. в сила у угрюмый быть много мой, но я рассчитывать на "аура", и готовить кирка.
через секунда мимо я пронестись смешно пыхтеть орк, и вслед за он в зона действие навык влетать два мерзко пищать крыса. не ожидать от они такой прыть я успевать задеть только один- и то вдогонку, но сила удар хватить для то, чтобы жирный, покрывать редкий клок волос тушка отлетать в сторона.
"вы наносить враг — крыса гранитный карьер- урон 17НР".
я было обрадоваться попадание, как тут же ощущать дикий боль в нога- мерзкий хвостатый тварь впиваться свой немаленький клык я в лодыжка, и теперь болтаться там как тряпка.
" — крыса гранитный карьер- наносить вы урон- 50НР".
нифиг себе крыса!
"налагать эффект — кровотечение- 2НР/секунда"
а это еще что за здрасте?! крыса отцепляться от мой окровавленный нога и отскочить в сторона, сверкать красный глаз- второй у она не быть- давнишний пафосный смотреться шрам через морда ослеплять она на один глаз. я с кривая улыбка подумать о то, что даже крыса хотеть скоро набирать опыт. ваш мать, еще и "оковы" забывать применять- ну не идиот ли?! наскоро прочитывать умение, я становиться дожидаться повторный нападение. угрюмый с погоня на хвост снова промчаться мимо я, но ни я, ни крыса даже не отводить взгляд друг от друг- каждый понимать что потеря внимание даже на мгновение мочь приводить к смерть… конечно ничто такой у я, а то более у крыса в голова не быть, но рассуждать подобный образ быть весело. и вот крыса надоедать играть в гляделки- она снова прыгнуть на я, целить в горло…который я с готовность подставлять. яркий вспышка боль, и передо я появляться надпись:
" — крыса гранитный карьер- наносить вы критический урон 140НР" -
и тут же второй сообщение:
"оковы боль вернуть часть урон враг — крыса гранитный карьер- 168НР"
ожидать результат, все согласно мой расчет. благодать поберечь для более опасный моб, там она нужный. так что давать крыса закусать я до смерть, до ее смерть, разумеется, и глянуть стоить ли оно то. опытный путем быть выяснять что в среднее крыса бить на 50–70НР, и вдвое много при критический попадание, и иметь при это здоровье 500–700НР. выходить урон составлять примерно десятая часть здоровье.
арден рассказывать что весь простой зверь низкий уровень иметь подобный соотношение, иначе дело обстоять с тварь более высокий уровень, они обладать свой набор умение, и тут уже не угадывать зависимость. быть такой, который перед атака накладывать на себя благословение, враг проклинать, и бить чем‑то супермощный. такой мочь даже сильный противник сваливать с один удар.
именно на такой монстр я и собираться охотиться в будущее. правда в этот ситуация быть и плохой сторона: урон, намеренный я божественный магия не отражаться. так же не отражаться непрямой урон, например отравление, или тот же кровотечение. так что некоторый противник быть я не по зуб, точно сказать я они быть на зубок.
этот крыса быть мой первый поверженный противник, и я получать с она 12 опыт. выходить простой смертный получать 3. до второй уровень 500 опыт, значит я хватить сорок такой крыса для достижение следующий уровень. так быстро- знать бы рано, не тормозить бы с тренировка… о что я немедля и пожаловаться арден, на что он отвечать- нужно добивать значение характеристика насколько возможно, это окупаться сторицей. фиг оно знать, где этот предел, но камень, который мы с он вдвоем рано не мочь даже шевельнуть, теперь я один мочь приподымать.
любопытно, а что мочь делать персонаж с сила в 50 единица? вообще высокий значение сила, как и ловкость, нужно в основной для экипировка высокоуровневый вещь. если я попадать сюда думать что чем сильно персонаж- тем сильно он ударять, то на дело почти все решать навык. другой дело что определенный навык открываться при определенный значение характеристика. например наот смочь открывать "сокрушающий удар" только после то как подымать сила до 15 единица. но я этот умение быть недоступный даже при сила в 50 пункт- я ж не варвар. зато что то другой должно быть обязательно. арден не мочь усиживать на место- он не терпеться проверять один из свой теория относительно создание новый навык. он утверждать что при правильный подход можно создавать уникальный умение, подходить именно создатель. я всегда с интерес слушать его рассуждение, понемногу вникать в закон этот мир.
в общий к его совет стоить прислушиваться, так что я крикнуть угрюм чтобы сам разбираться со второй и понурить голова побрести к наот. характеристика я предпочитать качать в уединенный место, а то стража неодобрительно смотреть на мой кажущийся безделье. сегодня по план ловкость и интеллект. как тренировать мудрость я так и не разбираться, арден тоже ничто не мочь помогать.
жонглировать десять круглый камень я одновременно рисовать нога в пыль на пол формула, который мочь вспомнить из курс астрофизика и тригонометрия- иногда искин считать что я открывать что тот новый для этот мир, и награждать я прогресс шкала опыт интеллект. легкий опыт. с ловкость дело обстоять сложно- с каждый новый пункт ее рост заметно замедляться, и доходить даже до 30 пункт казаться просто невозможный- это сколько же время для это необходимо?!а эльф упоминать что он как‑то один тренировка раскачивать ловкость до 30…врать наверное. я сбиваться и камень посыпаться я на голова- нечего думать о посторонний вещь, надо сосредотачиваться на тренировка.
7………………………………

сперва я думать что "аура боль" так и быть у я первый уровень, но арден придумывать использовать наш с наотом придумка- на перерыв заключенный садиться вокруг я кружок, и я активировать умение. народ на рудник быть за сотня, так что желать открывать сложно добывать характеристика, который снижать значение боль и повышать сопротивляемость все тип урон хватать. арден заниматься лечение, качать какой- то свой навык, в общий весь в плюс.
но вот проходить несколько неделя, и мой развитие останавливаться. значение навык я подымать до капа на свой уровень, и теперь даже не следить за шкала опыт умение и характеристика. несмотря на то, что этот новый мир затягивать не плохо наркотик, я все часто я вспоминать свой прежний жизнь. в такой момент я от бессилие разбирать злость, и я идти качать характеристика, или навещать наот с цель обоюдный поднятие умение. думать еще никто не причинять себя столько боль добровольно- по крайний мера в игра, в реальный мир всегда хватать непонятный религия и просто сумасшедший фанатик.
свой реальный характеристика я решать пока держать втайне от варвара и эльф, на всякий случай. с наот я весь вроде быть понятно- поймать арварский работорговец, в игра застревать надолго, стараться получать удовольствие из все что можно. а вот арден… ну во- первый он оширец, об это говорить его имя, арден — поклоняться урш. это значить если он узнавать кто я такой- я конец, я ведь упоминать что оширец славиться свой сплоченность? во — второй, я не покидать ощущение, что он использовать мы с наот в какой то свой цель. никакой факт, доказывать это у я нет, но я прекрасно понимать что эльф мочь самостоятельно добиваться то же, что он достигать с наш поддержка. плюс то, как он выстраивать схема участие наш компашка в жизнь рудник: весь организаторский вопрос заниматься он лично, наш присутствие ограничивать всякий мелочь. и хотя это все замечательно вписываться в озвучивать он план наш будущее, но червячок сомнение я глодать.
я решать, что с он быть до тот пора, пока не приобретать уверенность в возможность преодоление проблема собственный сила, без его поддержка. а для это я должный становиться сильно. именно этот мысль и вести я последний неделя…
теперь, глядеть на результат свой тренировка, я не считать, что в лес я угрожать серьезный опасность. количество мой жизнь перевалить за 2500, а это значить, что я без потеря в благодать для себя смочь вернуть 64800 урон. и этот урон наноситься божественный магия, от который у большинство либо нет защита вовсе, либо она слишком маленький для поглощение такой массив урон. я накоплять прилично благодать- наот здорово помогать в это, так что можно не особо экономить первый время. но не думать, что приходиться серьезно тратиться.
наконец наставать тот долгожданный день, когда арден давать добро на побег. так что мы втроем собираться на очередной военный совет: мы устраивать такой каждый вечер, и в последний время на они мочь присутствовать посторонний заключенный- ничто секретный мы там не обсуждать…но не в этот раз.
главный смотритель вместе с десятник стража отправляться на званый ужин к какой- то аристократ, и у мы появляться лишний сутки в запас. у арден находиться карта окружающий местность, который он выменивать у заезжий торговец, ориентироваться по который мы собираться пересекать граница недружелюбный королевство и попадать в земля, свободный от власть король дарий щедрый.
арден уверять, что там его связь хватить для то, чтобы подделывать аура, играть в игра роль паспорт. а это значить свободный жизнь, от преследование и от опостылеть тренировка. пора выходить из режим "человек- машина", и возвращаться к жизнь- сколько можно существовать такой образ? хотеть оценивать красота этот мир!
наставать мой черед руководить парад!
видимо мой энергичность не укрываться от глаз собеседник:
— кэп, после то как я сказать что побег сегодня ночь, ты прямо загораться весь! этот здорово- видеть ты снова полный сила, а то в последний время ты как- то притихать. я уж грешный дело подумать что спекаться наш проводник! — он весело рассмеяться.
наот так же не мочь сдерживать эмоция; и так не сильно сдержанный, сейчас он не находить себя место- ходить по пустовать казарма из угол в угол, хлопать в ладоши и бормотать что‑то на арварский, хищно улыбаться, пока арден не приглашать он к беседа. план быть простой и делиться на несколько этап: первый дело мы дожидаться когда начальство покидать рудник, и это уже происходить. второй этап быть наш смерть, незаметный и быстрый для окружать заключенный и стража, и последующий воскрешение в лес на круг возрождение. и если этот этап быть пожалуй самый простой, то следовать- ночной прогулка по лес, населенный дикий животное, чей уровень превышать наш минимум вдвое- отличаться сложность в исполнение, и тут вперед выходить я. если варвар и мочь переживать несколько удар, то эльф хватить пара плюха- он жаловаться на низкий значение свой выносливость.
вообще у мы получаться довольно интересный персонаж- мускулистый маг- универсал и жрец боль с выносливость в качество основной навык. один только наот получаться именно такой, какой и предписывать быть варвара- сильный и здоровый.
реализация последний часть план брать на себя арден- все что мы ждать после прохождение лес, он оставлять за себя.
и вот, дождаться когда все заснуть, три тень выскальзывать из казарма и прокрадываться в шахта. я сжимать в ладонь свой "ритуальный кинжал" — инвентарь у заключенный не работать, так что приходиться тащить он так, и за пояс он тоже невозможно быть запихать- он сразу выскальзывать. напарник же входить в лес безоружный, но сейчас в их рука кирка хищно блестеть расцарапывать клюв. скоро наставать их время..
в конец шахта мы проводить последний пятиминутка перед решающий рывок, каждый понимать- если мы поймать, то мы переводить на другой локация, откуда так просто уже не получаться выбираться. я, как самый "толстый" должный погибать первый, и эльф с наот накидываться на я, стараться бить по уязвимый место- горло, глаз, где шанс критический удар быть максимальный. они понадобиться около пять долгий минута, наполнять вспышка боль и системный сообщение о пропустить критический удар. наконец красный полоса жизнь мигнуть в последний раз, и я повалиться на пол, сквозь он вниз- во тьма. или наверх, ориентироваться в этот пространство посмертие быть невозможно.
первый в мой новый жизнь смерть и первый возрождение. я ожидать что‑то особенный, все- таки смерть, хоть и в игра. но разработчик ограничиваться лишь плотный тьма вокруг и мерцать в она цифра обратный отсчет- до самый воскрешение. который быть обставлять чуть ярко- зарождаться во тьма шар, соткать из разноцветный полоса свет, в который я затягивать- и в следующий мановение я уже стоять на круг возрождение. он представлять себя большой десятиметровый каменный диск, наполовину погружать в земля. через пара минута рядом со я из сонм маленький искорка соткаться наот — тал:
— длинноухий как всегда опаздывать, ха — ха! давать пока осматриваться, только осторожно- не зацеплять какой нибудь тварь за себя, я идти вон туда, — он махнуть рука в сторона.
— тогда за я участок напротив, — я не терять время побежать к лес. навык "оковы боль" и накоплять благодать позволять я не особо заморачиваться с безопасность. здоровье у я вагон, подозревать что на мой уровень больше и быть не мочь. но расслабляться все равный не стоить.
наконец я смочь увидеть что то помимо пыльный мешок карьер, окружать стена из вырабатывать порода и скудный порастать, представлять колючий кустарник. сейчас я окружать исполинский дерево непонятный порода, чей высота составлять метр пятьдесят, не мало. ширина ствол соответствовать высота- за дерево вполне мочь скрываться отряд из несколько человек. я оглянуться на полянка с камень воскрешение- варвар уже успевать скрываться в подлесок на тот сторона. глубоко вздыхать, я шагнуть под тень лесной великан, я тут же окружать новый незнакомый атмосфера- освежать аромат хвоя и тишина, изредка прерывать крик неизвестный ночной животное. навык "ночной зрение" десятый уровень позволять не только видеть в темнота метр на 15 вокруг, цвет рядом тоже быть вполне различимый. я настолько привыкать к коричневый- желтый пейзаж карьера, что другой цвет воспринимать с какой‑то детский восторг: сочный зеленый весь оттенок, алый ягода на редкий кустик у подножие дерево, фиолетовый плод, упасть по- видимый откуда- то сверху. в общий один это стоить то, чтобы попытаться бежать. возрождать заключенный по правило должный дожидаться стража сопровождение для безопасный проход через лес на камень. если заключенный сходить с камень- значит он пытаться сбегать, и его срок увеличиваться…это если он поймать, конечно. а это я уж постараться избегать. когда я вернуться к камень возрождение, так и не встречать никто из представитель местный фауна, я уже дожидаться арден. наот выходить из лес с тот сторона:
— никто нет, только вопль какой- то жуткий! — он подмигивать я- весь надежда на ты, кэп!
я энергично кивнуть в ответ:
— у они нет ни шанс, главное не соваться вперед и по сторона, в общий как договариваться!
я кинуть приглашение в группа оба, и критический взгляд оглядывать их: одинаковый рваный штаны и блестящий в тусклый свет луна шальной улыбка настраивать на какой‑то бесшабашный лад. я махнуть он рука, и быстрый шаг направляться в лес- прямо в лапа местный живность.
видимо быть какой- то граница у круг возрождение, который животное неохотно пересекать, потому что стоить мы немного углубляться в лес, как тут же на я, идти первый, из куст выскочить нечто, и укусить за нога. среагировать я не успевать, как и активировать навык, так что единственный мой реакция на этот атака быть громкий вопль, в который быть примерно поровну от боль и неожиданность.
" — пятнистый волк- наносить вы урон- 110НР"
я тут же накинуть на он "оковы боль", вкладывать в умение 6 благодать, и приготавливаться к повторение атака, который не заставлять долго себя ждать:
" — пятнистый волк- наносить вы урон- 114НР"
"оковы боль вернуть часть урон враг — пятнистый волк- 1095НР"
"враг — пятнистый волк- убивать"
мы рассчитать что вкладывать 6 благодать в умение, отдача в большинство случай убивать враг с один срабатывание. жизнь у я много, но благодать еще много- уж хорошо тратить она. заклинание лечение, который владеть эльф, восстанавливать не настолько много, чтобы рисковать отправляться на перерождение. лес необходимо проходить без смерть- это обязательный условие для выполнение план. так что я не позволять свой здоровье падать даже до оранжевый отметка- хорошо задерживаться пара минута на место, ожидать пока эльф вылечивать ранение, нежели рисковать.
лес, на созерцание красота который оставаться весь мало время, дружелюбный подкидывать весь новый и новый враг с завидный регулярность. кто только я не кусать, царапать, грызть или давить- тут ты и шилохвостый лари — лари, кто бы они ни быть, и могучий рыкач, и исполинский амеба… несколько раз я приходиться туго- некоторые тварь атаковать яд, и даже после их смерть я продолжать терять драгоценный здоровье. в такой ситуация лечение арден сильно выручать.
я скрипеть зуб от досада, отдирать от себя очередной зубастый- когтистый- волосатый зверь- сколько же навык пропадать зря! харшев ограничение, из‑за который я терять возможность подымать умение "оковы боль" еще на пара пункт!
по откат я создавать алтарь мардук, хлестать враг "плеть боль", не сказать что в это быть особый необходимость, просто видимо срабатывать привычка, вырабатывать на шахта- распределять свой время наиболее оптимальный образ для прокачка весь навык. я поймать себя на то, что бессознательно в короткий перерыв между атака высматривать на земля камень, который можно быть бы пожонглировать- совсем блин двинуться на тот карьера.
варвар держаться в конец наш отряд, и каждый новый уровень встречать крик радость, арден быть скромный в проявление эмоция- он ограничиваться высокопарный фраза о смысл бытие и место эльф в жизнь. у я время порадоваться новый уровень не хватать- бывало я не успевать смахивать очередной системный сообщение, как появляться новый враг.
шкала опыт заполняться на глаз, коэффициент 4х исправно работать.
харш знать скольким я загубить за остаток ночь, но когда солнечный луч пробиваться между дерево, у я быть 6 уровень. по- мой неплохо для забег в несколько час. наот с арден вырастать примерно поровну, но до я они конечно быть далеко.
видимо мы уже отходить достаточно от карьер и лес, окружающий его, потому что мы выходить на равнина с частый вкрапление небольшой рощица, и животное тут обзаводиться приставка "предгорный": предгорный зубр, предгорный агрессивный червь…и снова смерть, бесчисленный смерть вокруг я…и опыт в пропорция 4 к 1. я сохранять набирать очки характеристика- просто на всякий случай и для скорый накопление благодать с помощь "оковы". но потратиться я изрядно, если посчитать, что против каждый враг я использовать 6 единица благодать, то на мой счет выходить около 340 жертва. м — да, думать мардук оставаться я довольный.
предгорный животное быть примерно вдвое сильно свой лесной собрат, и многие научаться использовать свой умение, изредка попадаться враг редкий класс. к великий сожаление никто из мы не владеть навык разделка, или что там отвечать за добыча ценный шкура и рог у поверженный противник, так что за себя мы оставлять деньги. арден, в прошлое обладать этот навык, горевать особо, из мы только он понимать в полный мера, мимо какой богатство мы проходить. я же в промежуток между сражение любоваться открываться вид- широкий равнина, покрывать ковер, украшать разнообразный цветок, живописный роща- каждый как небольшой мирок со свой экосистема, зачастую к сожаление агрессивный. в один такой, после предварительный зачистка мы и сделать первый привал- необходимо быть отдыхать и перекусить перед продолжение марш, чтобы не схлопотать дебаффа. там я вырезать из местный парнокопытный животный несколько кусок мясо, арден разводить костер, а наот ходить круг вокруг весь этот суета, ронять слюна в ожидание кулинарный шедевр от кэп.
я привыкать питаться синтезировать пища, и готовить не уметь в принцип, так что быть любопытно попробовать свой сила. стоить я нанизывать мясо на деревянный прут, вырезать из тут же стоить дерево и бросать они на костер, как посоветовать наот, как передо я появляться надпись
"вы приобретать профессия — повар — " текущий ранг- 1
Хо, неплохо! там глядеть, и готовить научаться!
через двадцать минута, когда мясо покрываться приятный корочка, кой- где правда черный оттенок, наот не выдерживать и схватывать свой прут. отхватывать здоровенный кусман мясо, он возводить глаз к небо, и приниматься вдумчиво он пережевывать. я и сам уже едва удерживаться от то же, но решать дождаться вердикт два судья- арден ненамного отставать от варвара.
наот шумно проглатывать мясо и на мгновение замирать:
— кэп…это быть хороший мясо что я когда- либо пробовать за свой жизнь! резать еще- заготавливать впрок!!! — он с энтузиазм приниматься рвать мясо зуб.
эльф ограничиваться энергичный кивание и выпучивать глаз, полный восторг- его щека раздуваться будто у хомяк, и он откусывать весь новый кусок. я схватывать свой порция жареный, и впиваться зуб в сочный мякоть…но кроме привкус горелый мясо с элемент попадать в он земля не ощущать ничто. складываться ощущение, что я есть тот же похлебка, что выдавать заключенный на обед.
я так и застыть на место, когда вспомнить о значение фильтр удовольствие, который у я составлять 10 %. бурный восторг от ожидание что‑то вкусный тут же превращаться в жгучий ненависть ко все- я вспомнить оширский судья, дружелюбный консул, десятник стража рудник…
кто- то из они быть непосредственно виноватый в то, что я не мочь испытывать такой простой и привычный удовольствие от еда, кто- то в отличие от я просто- мочь испытывать он… даже мой спутник… я взглядывать на их довольный физиономия, и видимо часть тот злоба, что кипеть во я, проявляться на мой лицо.
наот толкнуть арден локоть, и махнуть голова в мой сторона:
— кэп, ты чего? отличный мясо, ну может чуть пригорать, так это почти и не ощущаться! не напрягаться ты так из- за это!
арден соглашаться:
— точно- точно! для первый раз у ты получаться просто отменный мясо! а уж после тот баланда что мы есть до это- это просто пища бог! — он повертываться к наот, — а представлять сюда еще приправка там или соус- вообще пальчик облизывать!
они с ожидание уставляться на я, и не оставаться ничто кроме как поддерживать они:
— да, действительно, что то я слишком привередливый, это же всего лишь жареный на огонь мясо! — и с показной радость впиваться зуб в безвкусный, с легкий горчинка от щепотка земля, остывать кусок мясо.
питаться тот каша на рудник, я и забывать про мирской удовольствие, ибо там они я быть недоступный. реальность жестоко напоминать я об это. я постараться порадоваться за свой товарищ- хоть они вкусно поесть…но не получаться, мой подсознание никак не хотеть мириться с то что кто- то хорошо чем я при равный условие. короче я отвертываться и быстро дожевывать свой порция.
через час, когда я наготавливать целый куча мясо, а напарник поесть и отдыхать, мы продолжать путь. а он должный быть мы проводить через "араланский предгорие", "хрустальный гора" и вывести к свободный от влияние корона земля. эх, скоро бы.
арден вновь напоминать мы что еще ничто не оканчивать, погоня, скоро все, уже начинать организовывать- и мы необходимый ускоряться, коли не хотеть быть поймать.
так что, мы продолжать наш непростой и полный боль путь к светлый будущее. в привычный ритм мы проходить еще несколько час, как вдруг перед мы открываться портал, и мы по команда арден мгновенно порскнуть в разный сторона. зеркало портал формироваться секунда 10, это мы хватить, чтобы замаскироваться. у я не быть подобный опыт в игра, видимо поэтому мой "мгновенно" немножко отличаться от "мгновенность" наот. и когда он забегать в рощица, располагать от место встреча метр эдак в сто, я упасть за куцый кустарник метр в двадцать, и постараться вжиматься как можно сильно в земля. очень вовремя, так как из портал сперва выскочить огромный зверь, явно магический происхождение: тело большой кошка, передний лапа, как и голова, принадлежать птица. и наконец крыло- большой и белый. как только он выскочить из портал, его взгляд тут же упираться в я. я прикидываться бревно. возможно, зверь бы это и обманывать, но вслед за он из портал показываться мужчина, одевать в забавный разноцветный костюм. он оглядеться по сторона, поводить рука из сторона в сторона, и когда ладонь оказываться направлять в мой сторона, замирать. как и мой сердце.
из портал выходить еще человек, да чтоб вы харш побрать- сколько же с тот сторона еще народ?! к счастие этот второй быть последний. он перекидываться пара фраза с клоун, как я про себя прозывать первый ряженый, и направляться ко я:
— эй, не бояться, кто ты там? выходить, мы мирный путешественник! — и разводить рука в миролюбивый жест.
понимать, что скрываться и далеко глупо, я подниматься с земля:
— а я тут это, мимо проходить, ягодка вон собирать.
они подходить ко я близко, и если второй, на который быть кожаный доспех, покрывать металлический нашивка, при более детальный осмотр потерять к мой скромный персона интерес, то первый решать тоже принимать участие в разговор:
— сам- то ты откуда? из какой клан? куда путь держать?
вот черт, как вести себя при такой род встреча арден не инструктировать, так что я приниматься импровизировать:
— я из тот лес, там трава собирать, собираться алхимик становиться, в клан не состоять, но рассматривать весь предложение! — я постараться как можно дружелюбный улыбаться.
клоун улыбаться в ответ, но что- то его улыбка не выглядеть дружелюбный:
— а где одежда твой? ты тут вообще один?
я накинуть на он "оковы" и уже более уверенно отвечать:
— один конечно, не настолько опасный тут место, чтоб помощник таскать с себя. я с местный зверье и голый рука справляться.
мужик переглядываться, и недоумение явно читаться в их взгляд: — эй, мужик номер 1, какой хрен тут происходить? — сам бы знать, мужик номер 2!
но видимо хреновый из я физиогномист, потому как клоун после переглядывание подымать рука и нагло ткнуть в я палец:
— а вот сейчас и проверять насколько ты крутой! — с его палец срываться молния и мгновение поздно я лететь, созерцать список дебафф, который этот подлец на я повесить:
— неизвестный странник наносить вы урон- 768 НР-
"вы подвергаться эффект — электрический шок- на срок 1 минута"
"ваш интеллект понижаться на 10 %"
"ваш ловкость понижаться на 10 %"
"уровень весь навык и умение понижать на 1"
ну нифиг себя молния, мощный штука! и урон нешуточный- 768НР снимать как с куст! правда, вернуться он в ответ чуткий больше, я с перепуг вкладывать благодать большой обычный:
" — оковы боль- вернуть часть урон враг — неизвестный странник- 24320НР"
от наот я знать, что у клоун сейчас появляться надпись "игрок такой- то наносить вы такой‑то урон", думать, это заставлять этот ненормальный задумываться. но уже в следующий жизнь- тело маг лежать там же, откуда он магичать. его спутник круглый от удивление глаз смотреть на его истаивать в воздух тело, на место который оставаться кой- какой шмот убивать. видимо он в голова не мочь приходить, что безоружный человек мочь сваншотить неплохо снаряжать соперник неведомый образ.
он переводить взгляд на я, и взгляд этот быть недобрый:
— ты знать, кто ты убивать? ты даже представлять себя не мочь, что ты ждать!
резкий движение противник за спина я прозевывать, хотя и успевать накинуть не он "оковы", но результат ощущать в полный мера: двойной удар кинжал- один по шея сзади, а второй под лопатка в сердце.
— неизвестный странник наносить вы урон- 1890НР-
" — оковы боль- вернуть часть урон враг — неизвестный странник- 18144НР"
уровень жизнь рухнуть в красный сектор, а я рухнуть на земля, перекат уходить в сторона от возможный опасность. только вскакивать на нога я понимать тщетность этот движение- противник быть уже мертвый.
я с опаска поглядеть на птицельва, который весь этот время стоять в сторона, наблюдать за я. если он бросаться на я, я вряд ли переживать, здоровье после атака второй оставаться совсем ничего. но зверь, потоптаться на место мгновение, распахнуть крыло и взмыть вверх, полететь куда- то в сторона, набирать высота.
я вздыхать свободный, и махнуть рука приятель:
— подъем, кэп разбираться с проблема!
арден и наот вскакивать из трава, и побежать ко я. варвар разражаться приветственный крик, но эльф оборвать его веселие:
— что радоваться‑то, они сейчас сюда карательный отряд присылать, и тогда не до смех становиться! так что хватать лут, что с они оставаться, и бежать! не хватать еще и какой‑то мажор во враг заиметь! — он, подавать пример, подхватывать с земля кошелек с монета. наот подхватывать с земля аляповатый одеяние клоун, и оглядывать он, брезгливый сморщиваться:
— это на маг высокий уровень- дорогой вещь, — он повертываться к арден, — мы она все равный не смочь использовать, разве что продавать.
эльф отрицательно качнуть голова:
— постараться решать дело мир: мы находить- это вопрос время, и не в последний очередь из- за потерять дорогой вещь. так что я рассчитывать вернуть этот вещь, чтоб избегать конфликт. но рисковать свой свобода я не собираться, так что нужно отсюда валить- горячий голова не становиться разбираться кто правый, а кто виноватый.
мы расхватывать шмотки и быстрый шаг направляться к гора. проблема добавлять монстр, превышать наш уровень пора втрое. восстанавливать мой здоровье быстро арден не мочь, так что приходиться делать короткий перерыв для лечение после несколько встреча подряд.
я еще в лес прекращать считать противник, так что надпись, неожиданно выскочить передо я, оказываться приятный сюрприз:
"вы убивать 1000 враг с помощь умение — оковы боль — "
"отныне умение — оковы боль- мочь применяться на два цель одновременно"
"отношение с мардук увеличивать на 1"
ух ты! это очень даже хорошо! пока я горевать о замирать уровень умение, невидимый искин оценивать мой труд на нива жертвенность, и прокачивать навык, и накинуть единичка к множитель умение жрец. вот ты и первый скрытый плюшка, который по слово арден так богатый этот мир! я довольно ухмыляться, и с новый сила бросаться горло в пасть предгорный живоглот. воевать с тварь высокий уровень оказываться сложно, чем я рассчитывать- через раз они применять разный неудобный умение, травить, оглушать, подавлять воля, пытаться перехватывать контроль над тело… разнообразие атака поражать, зато я наконец выяснять как можно качать мудрость: чем много я находиться под действие вражеский умение, например контроль- тем бодро ползти вперед шкала опыт характеристика.
местность вокруг неуловимый меняться- вкрапление дерево, все редко радовать глаз в последний время совсем исчезать, а их место занимать валун, покрывать какой‑то разноцветный мох. животный состав так же поменяться, и хотя в название все еще присутствовать приставка "предгорный", расцветка и физиология изменяться, видимо это быть связывать с изменение окружающий местность. становиться гораздо много птица, как хищный, так и простой, теперь мы постоянно сопровождать они трель.
наконец вдалеке, у подножие одиноко стоящий скала, показываться какой- то поселение, и арден вопреки мой ожидание, направляться прямо туда:
— никто тут не знать что мы беглый, а мы нужно раздобывать одежда и личный сумка- это даже важный весь прочее. так что задерживаться тут на денек, отдыхать, повыполнять задание для местный, зарабатывать немного наличность. да и надоедать таскать этот барахло в рука, — он встряхивать кошелек с монета перед мой лицо. я молча соглашаться- я тоже опостылеть всякий раз при встреча противник бросать шмотки на земля, а потом гнуть за они спина.
арден созывать мы, и приниматься просвещать по повод грядущий событие- сочинять на скорый рука мы весь легенда, напоминать что умирать ни в кой случай нельзя, и предостерегать от взятие рискованный задание. я во время его монолог оглядываться по сторона, и замечать, что мы оказываться, находиться на старый поле, который оставлять без присмотр- если присматриваться, то можно замешивать граница поле- кой- где еще сохраняться забор, а метр в сто от мы среди трава прятаться пугать. на который кстати иметься одежда! наот тут же решать примеривать обновка, но эльф останавливать он.
надевать чужой вещь конечно быть можно, но внимательный взгляд замечать несоответствие размер. причем механика игра признавать вор хозяин вещь, если он для ее "приобретение" использовать воровской навык, там еще какой то свой заморочка, я не становиться слушать далеко, а махнуть рука, понимать мол. в наш компания вор не быть, хотя на рудник быть несколько личность с соответствующий умение. получать навык быть легко, но пока вор не входить в "черный гильдия", ряд умение у он оставаться ограниченный.
впрочем, арден пояснять, что заполучать одежда задачка простой: в каждый поселение, быть то крохотный деревушка или большой город, можно находить ряд простой квест, за который давать или простой одежка, или грош, который можно использовать для ее покупка. кстати, я только на граница с деревня познакомиться с местный денежный система. итак, самый мелкий монета быть грош, маленький кругляш с ноготь большой палец размер. за он можно быть разве что купить краюха хлеб. следующий монета быть серебряный талер- плоский пластинка серебро с дырочка на один конец. он менять на грош в пропорция примерно 1:100. примерно- потому что курс мочь меняться в зависимость от разный обстоятельство: талер с отламывать уголок, или грош слишком затирать. но это все быть для НПС, игрок такой монета даже не пользоваться. следующий по значение стоять золотой экю- и он стоить уже 10 полновесный талер. этот квадрат из золото с профиль какой‑то герой древность уже иметь заслуженный хождение среди игрок, за этот экю покупаться доспехи, оружие, заклинание…практически весь. то, что не покупаться за экю, покупаться за палатин. и вот этот монетка уже не обмениваться на остальной, ибо заполучать она можно быть крайне редко и только за сложный задание. конечно всегда быть возможность, что кто то решать продавать палатин на черный рынок, но там его стоимость гулять в очень широкий предел, от пятьсот до несколько тысяча экю.
в общий, подходить к деревня я уже быть крупный специалист в область экономика.
чем близко мы подходить к поселение, тем необычный оно выглядеть: никакой активность на его улица- живность нет, включая вездесущий собака, не видно ребенок, дом выглядеть запущенный, у многие в соломенный крыша наблюдаться дырка.
деревня казаться покидать, но когда мы входить в она, навстречу к мы выходить какой- то старик, седой как лунь:
— добро пожаловать в предгорный карапетовка, человек добрый. дозволять испрашивать- уж не по поручение эрик медный вы обходиться здесить? — он подымать на мы потухший взгляд.
мы с наотом разом оглянуться на арден, и тот выступать вперед:
— дозволять сперва узнавать твой имя, уважаемый, и какой образ ты связанный с эрик медный? — он напускать в голос подозрительность, так что у я складываться ощущение, что они с этот эрик хороший друг. видимо что- тот подобный происходить и со старик, потому что он оживляться, и сделать несколько нерешительный шаг навстречу:
— неужели наш послание наконец доставлять адресат?! — его голос задрожать, — наконец- то приходить помощь, наконец- то предгорный карапетовка заживать как рано!
он шагнуть к арден, который не показывать вид что ничто не понимать, и горячо пожимать он рука:
— три год уж как мы ждать весть, долгий три год! и наш ожидание наконец окончилось! вот они- герой, который присылать эрик! — он подскакивать к наот, — трое храбрый воин, как хорошо! — следующий он пожимать мой рука, подивиться шрам, что украшать мой тело, и приглашать следовать за он, засеменить к один из дом, попутно пытаться по- быстрый прояснивать ситуация. а ситуация быть простой- земля вокруг поселение, бывший плодородный когда- то, подвергаться страшный проклятие, и теперь на они ничто не желать расти. дикий живность уходить из этот место, а домашний скотина попередохнуть.
ну, насчет дикий живность я бы допускать еще поспорить, разный ее представитель я неплохо потрепать, а вот то что тут нет приручать тварь, это да.
арден периодически вклиниваться в монолог старик, который оказываться староста поселение, сочувственно качать голова, и поражаться сила проклятие.
наконец старик заканчивать причитать:
— добрый человек, давать же я ответ- вы ли тот, кто посылать эрик медный к мы на помощь?
на я рассказ староста производить тягостный впечатление- процветать поселение, иметь весь шанс становиться город, превращаться практически в руины. человек- тот, кто мочь- просто сбегать от опасность в другой земля, и я уверенный- не все смочь переживать этот переселение, в деревня оставаться лишь старик и тот, кто не оставлять надежда на помощь от король. постепенно дома без должный уход разваливаться, поле зарастать бурьян, а забор вокруг деревня сгнивать и по ночь по улочка свободно разгуливать тварь, как простой, так и подвергаться действие проклятие. сам проклятие лишать почва плодородие и выкашивать весь скот какой- то неведомый болезнь. а теперь она признак начинать проявляться и у некоторый человек. староста считать, что если ничто не изменять, то через пара месяц деревня просто вымирать.
монолог быть прорабатывать крайне реалистичный, то более я еще с прошлый жизнь видеть, как умирать город, населять десяток миллион разумный. причина мочь быть разный: от эпидемия, занести из космос путешественник, бомбардировка поверхность планета вирус- и до глобальный переселение, если город терять свой ценность для обитатель- такой история быть множество, и я приходиться пара раз находиться в такой город.
помниться, как- то я забирать с один сырьевой планетка груз в вид замораживать в анабиоз персонал добывать станция, и клясться, когда я покидать атмосфера- спина я ощущать пустой взгляд планета. казаться, стоить только задерживаться- и случаться что‑то очень плохой. жуткий ощущение, с который мало что мочь сравниться по сила воздействие, я сам не религиозный и не верить в потусторонний муть, но в тот момент быть готовый поклясться, что планета вытягивать из я душа.
не желание наконец‑то получать новый одежда или зарабатывать немного деньги заставлять я задумываться о помощь этот поселение- рассказ старик я тронуть, но вид разваливаться дом производить куда больший впечатление. я не хотеть сталкиваться с чем‑то, напоминать взгляд умирающий, и если в случай с тот планета, с добывать станция который администрация эвакуировать персонал, я ничто помогать не мочь, то тут я иметь возможность повлиять на ситуация. арден, внимательно выслушивать староста, задумчиво покивать в ответ на его слово, и попросить у он несколько минута- якобы на обдумывание его просьба о помощь.
мы отходить от его лачуга, куда староста приглашать мы на своеобразный брифинг, и арден мотнуть голова в ее сторона:
— парень, квест явно редкий категория, а это значить редкий награда, но и увеличивать сложность. я бы не рисковать брать он- неизвестно на сколько он затягиваться, да и риск… так что предлагать отказываться от задание и идти далеко- впереди хрустальный гора, а за они- свобода от власть и преследование! — он обвести мы напряженный взгляд.
наот — тал согласно кивнуть:
— согласный- если тот ненормальный маг со свой прихлебатель появляться, да еще и при поддержка свой соклан, мы не отмахаться от они при все желание, даже с учет кэп. — он повертывать голова в мой сторона.
а я в этот время смотреть на староста, который стоять на крыльцо свой разваливаться дом, и улыбаться заходить солнце, будто приглашать он зайти в гость. для этот персонаж мы становиться надежда на спасение, я быть практически уверенный что тот парень, как бишь его- эрик медный, уже не вернуться в родной деревня, и помощь от он можно не ждать. между этот старик с его дом и смерть стоять наш компания в три человек.
я встряхивать голова- это еще что за чертовщина?! какой к черта старик, какой к черта смерть?! все часто я ловить себя на мысль что начинать воспринимать окружающий я цифровой мир как реальность…
— вы правый, тут делать нечего- у мы другой цель, — я сглатывать комок в горло, — нужно скоро избавляться от "хвост".
арден одобрительно кивнуть в ответ на мой слово:
— отлично! тогда давать я вещь, что насобирать с напасть на кэп- отдавать они на хранение староста, сделать небольшой сюрприз для погоня в лицо неизвестный гильдия, давать они понимать что они с мы хорошо не связываться. заодно аванс выспрашивать у он мешок для инвентарь.
пока мы с наот обсуждать проблема этот поселение, арден сбегать до старик, о чем‑то с он недолго поговорить, и передавать в его рука охапка вещь, что мы подымать с тело мой безвременный почить соперник, подбегать обратно, продемонстрировать мы потрепать мешок.
— ну, что сказать староста? задание проваливать, можно уже идти? — наот как всегда торопиться вперед. вот тоже с шило в один место- все на место не сидеться.
арден отмахиваться:
— идти можно, задание я взять- на его выполнение старик давать неделя срок. надеяться мой план выгорать. идти далеко?
— мы же уходить, так зачем мы нужный этот задание? за провал мы еще и наказывать на опыт, или ты снова что‑то придумывать? — я решать прояснивать для себя, и судя по лицо варвара- для он тоже, ситуация.
арден пойти прочь из деревня, и приглашающе взмахивать мы рука:
— идти- по дорога рассказывать в чем задумка, не быть терять время. весь просто- я сказать староста что задание очень сложный для группа из три человек, передавать он тот вещь и предупреждать что за они прийти человек, который смочь помогать он с задание.
наот громко заржать:
— а с что ты решать, что этот кадр быть он выполнять- то? они за мы гнаться вообще- то!
эльф сокрушенно покачать голова:
— ты дослушивать сперва о что я говорить- насколько я понимать этот квест мариноваться тут довольно долго, что говорить о его редкость и ценность. такой квеста хороший гильдмастер не быть разменивать на поимка один непонятный парень, — он похлопать я по плечо.
— так мы что, отвязываться от они? — я вопросительно подымать бровь.
арден отрицательно покачать голова:
— нет, не верный. специально за ты никто охотиться не быть, но при встреча, думаться я, не отказываться от попытка отомщать. так что держать ухо востро!
— да с это- то все понятно, — варвар все никак не мочь успокаиваться, — ты другой пояснять: что это ты квест взять? выполнять же он другой быть?
арден загадочно улыбаться:
— а вот именно это и относиться к фич игра- знать, как можно без труд подымать уровень, ну или получать иной плюшка за счет другой игрок. это не всегда срабатывать, но тут все должно получаться как надо! так что мы вполне мочь ожидать в течение неделя приятный сюрприз! или наоборот, но шанс на такой исход гораздо мало. так что не париться, идти вперед. кэп, — арден даже немного приостанавливаться, — я замечать что ты приноравливаться к свой, эээ…стиль ведение бой, смотреть не увлекаться сильно- я не мочь исцелять ты так быстро, как необходимо. и наот вряд ли смочь сильно помогать в бой- без нормальный- то оружие. так что вести себя осмотрительно- скоро начинаться монстр, способный наносить довольно большой урон. возможно появление групповой тварь, такой мы быть стараться обходить стороной. и еще… — он останавливаться, привлекать наш внимание, и выдерживать многозначительный пауза:
— и еще…то что быть до сей пора- это быть только разминка. тварь низкий уровень, безмозглый бросаться в атака, заканчиваться- теперь мы ждать серьезный испытание, и один кэп просто не смочь затащить, — он останавливать мой возражение взмах рука, — постоять, дело не в то, что ты не справляться! мы оба уже увидеть, на что ты способный, но вот мы не видеть, на что способный по- настоящий опасный монстр. не исключать что в скорый будущее мы ждать масса сюрприз, быть бдительный, насколько это возможный!
наот- тал ожесточенный почесать лысый макушка:
— о что ты толковать? с кто кэп не справляться- то? мы же вроде как решать что тут для он нет равный противник- никто не вынести он за удар весь жизнь!
арден разочарованно покачать голова:
— не расстраивать я, наот- если тварь становиться немного умный, они соображать, что на кэп нападать себя дорого. а зачем так рисковать себя, если можно погрызть варвара с маг, что прятаться за сильный противник? — он указывать рука на я. много смекалка не нужно, чтобы понимать, кто из наш компания самый опасный.
варвар нахмуриваться:
— так это выходить что мы с ты теперь приоритетный цель?
— именно так, — эльф кивнуть, — и именно поэтому нужно разрабатывать новый тактика бой, и желательно не один- старый годиться против слабый и глупый противник.
я согласно кивнуть- если дело обстоять так как говорить арден, а я быть склонный он доверять в этот вопрос, то наш миссия усложняться многократно. на один только естественный регенерация, который восстанавливать я по 12,5НР в минута, я долго не проживать. его лечебный заклинание полностью восстанавливать мой здоровье за несколько минута, так что потеря хилер быть недопустимый.
я проверять свой прогресс:

немного подниматься некоторый характеристика, навык "плеть" получать очередной ранг, "оковы" радовать глаз возможность быть налагать одновременно на два противник одновременно.
к слово- умный эльф, как я казаться, догадываться о то, что я скрывать свой настоящий характеристика, по какой- то косвенный признак- но не акцентировать на это внимание, за что он большой спасибо. у каждый мочь быть свой секрет, и я не исключение. жорик популярно объяснять, что открывать свой характеристика абсолютно недопустимо, так что я партизанить, как мочь.
впереди по курс наш движение уже виднеться сверкать пика хрустальный гора, и где- то между они быть тайный гномия проход, о который арден знать из свой прошлый жизнь. оставаться проверять- хватить ли у наш скромный отряд сила преодолевать он. предгорие населять тварь в предел 15 уровень- бестолковый и, в общий- то, безобидный для слаженный группа. гора служить дом для монстр от 20 уровень. как для человек, так и для монстр этот уровень быть переломный: у игрок появляться новый навык и умение, монстр становиться на порядок умный и приобретать вредный привычка собираться группа и координировать свой действие.
один слово- ждать мы веселый прогулка… веселый прогулка для варвара и маг- универсал- оба 5 уровень, лишенный классовый умение, и один жрец боль 7 уровень в тот же положение. ладно, пора выдвигаться- мы выходить за граница деревня, и впереди я уже поджидать "предгорный слизень". ну…вперед!
8……………………..
этот же вечер мы втроем сидеть у подножие хрустальный гора- в небольшой пещера, откуда предварительно быть выдворять она предыдущий мохнатый- клыкастый жилец, чей имя я уже успевать забывать, и доедать заготавливать ранее мясо. с "дырявый мешок", что раздобывать хитрый эльф у староста предгорный карапетовка, переноска добыча переставать быть тяжкий обязанность- теперь наот быть единственный наш носильщик.
к мой расстройство, убийство второй тысяча монстр с помощь умение "оковы боль" не давать я прибавка к количество цель- а ведь я так на это рассчитывать. в преддверие сражение с многочисленный противник это быть бы отличный подспорье. но, как говориться, на нет и суд нет!
арден решать повторять вырабатывать ранее стратегия наш поведение:
— значит так, завтра у мы очень ответственный день- предстоять непростой восхождение на хрустальный нагорье- небольшой локация, окружать хрустальный гора. в былой время я мочь проходить она за полчаса. сейчас, бояться, преодоление весь преграда занимать куда много время. впереди мы ждать сложный, особенно на наш уровень, маршрут, и хотеть сказать что монстр- отнюдь не самый опасный, что мочь встречаться. хрустальный гора славиться свой богатство, так что нужно держать ухо востро, и не высовываться- вокруг много форпост разный клан. приходиться избегать пролагать тропа и шумный сражение! — он выразительный посмотреть на я.
— ну прощать, не от я зависеть громкость предсмертный вопль моб. — если честно я уже поднадоедать уже в который раз выслушивать наставление неформальный лидер наш группа. сказать раз — и хватить. в мой голова сейчас бродить другой мысль относительно применение "оковы". я пытаться просчитывать вот какой момент: если впереди моб 20+ уровень, это значит здоровье у они быть от 1500НР…округлять до 2000НР на всякий случай. значит если я наносить себя 20НР урон, я потребоваться вкладывать…около 6, 25 благодать. ай, да ладно, округлять до 7, не жалко!
получаться что я мочь убивать они цена 20 НР и 7 благодать? чит какой- то… не мочь разработчик пропускать такой! я украдкой взглядывать на эльф- он наверняка давно догадываться о то, насколько мой билд выходить имбов, но ничто не спрашивать. эдак я всякий там архидемон сотый уровень быть выносить на раз. а если учитывать что при причинение боль сам себя прирост благодать увеличивать вдвое…
— арден, слушать, а сколько защита от мой атака у всякий крутой тварь? ну там дракон всякий?
эльф с усмешка глянуть на я:
— что, задумываться немного и начинать чувствовать себя бог? обломиться- не светить ты ничто особенный- разраба все учитывать. у сильный тварь куча резист ко всякий гадость, вроде божественный магия. — он отвертываться от я, и продолжать беседа с варвар, прерывать я.
что ж, справедливо. но жалко, а то я уже начинать мечтать как покорять этот мир. устраиваться удобно, я вслушиваться в диалог свой спутник: арден пояснять, как можно заполучать навык без учитель, в тот число и редкий. я вклиниваться в беседа, стараться принимать участие в дележ шкура не убивать харш, но я ждать облом- эльф не мочь я ничто помогать- жрец боль не тот персонаж, за который любить играть. я разочарованно отвертываться- ну и ладно, обходиться как нибудь- быть первопроходец на стезя боль, хех!
значит мой персонаж уровень так до тридцатый- сороковой быть все нагибать, зато потом его полезность в бой резко упасть. печальный новость, я- то уже губа раскатать. хотя если подумать- я тут не для развлечение находиться, интенсивность происходить со я событие вкупе с постоянный напряжение как- то отстранять на второй план назначение мой тут нахождение, а именно- тюремный заключение. да и вспоминать об это не больно- то хотеться сам себя.
доступ к игровой форум, к сожаление, у заключенный не быть предусматривать, так что подсказка от более опытный товарищ я мочь не ждать, арден помогать тоже не мочь…действительно, приходиться сам идти путем проба и ошибка.
создавать в очередной, уже который раз алтарь мардук, на этот раз из недоедать я мясо, я приседать рядом и приниматься размышлять на тема особо редкий умение, который я мочь бы добывать самостоятельно. арден ранее упоминать о несколько умение, который пользоваться весь жрец боль, но как они заполучать без участие наставник я не понимать. самый популярный быть уменьшение значение боль у человек- цель умение. довольно полезный навык при поддержка танк- он как- никак приходиться выдерживать самый большой урон.
— эй, кэп! а сколько у ты сопротивление ментальный магия?
вопрос наота выдергивать я из тягостный дума, и я подымать на он взгляд:
— а ты зачем?
эльф пояснять:
— это он загораться желание открывать себя новый навык. а ты быть в качество мальчик для битье, хах!
я с опаска посмотреть на варвара, стоять посередине наш маленький убежище:
— классно вы придумывать- не хотеть я быть мальчик для битье- идти вон на арден тренироваться- он придумывать, пускай он и отдуваться!
— так он же эльф! — непонятно пояснять наот.
я решать прояснивать этот момент:
— а у ты образовываться слабость к эльф что- ли?
наот секунда помолчать, вникать, а затем глупо ухмыляться:
— у эльф сопротивление к ментальный магия врожденный, так что на он бесполезно отрабатывать мой новый навык. там как раз ментальный атака- должный парализовать враг на короткий время. так что никакой физический воздействие, не волноваться.
я пожимать плечо- я- то не жалко, пускай отрабатывать. авось я смочь понимать какой- то принцип и что- тот свое выдумывать… но подрастать от постоянный атака тварь значение ментальный защита я решать не озвучивать.
— ну давать. посмотреть, на что ты способный.
довольный варвар тут же подскакивать ко я, набирать в грудь воздух и неожиданно рявкнуть:
— гаааррр!!!
я немного опешить от такой, но решать не отвлекать он от тренировка, а скашивать глаз на арден. тот с умный вид кивать на каждый выкрик наота, особо мерзкий звук он сопровождать одобрительный возглас. у я начинать закрадываться подозрение что он решать разыгрывать мы такой странный способ. оширец вообще славиться свой чувство юмор…
однако, как ни странно, через минута десять непрекращающийся крик разный калибр, от который у я уже ухо начинать болеть, варвар резко замалчивать, и уставляться в стена. неужели навык открываться?! я с удивление поглядеть на его лицо, расплываться в улыбка:
— да ладно- неужели получать?!
наот довольно кивнуть и процитировать:
— навык "устрашение" первый уровень, парализовать цель на 0,1 секунда, если преодолевать ментальный сопротивление цель или цель. ого, так он еще и на толпа можно использовать- вот это крутой! — он резко развертываться ко я и зарычать, у я тут же выскочить знакомый иконка:
"вы подвергаться ментальный атака и заблокировать она"
так- то, я голый рука не взять! я довольно ухмыляться в ответ на озадаченный физиономия варвара:
— что, не выходить? так ты и надо, а то умение набирать целый ворох! — я повертываться к арден, устраивать себя лежка в угол наш пещера:
— слушать, а если я… — но эльф не давать я заканчивать:
— слушать, объяснять еще раз- не знать я как ты открывать умение. у варваров и прочий физовик многий умение активироваться с помощь жест или крик- вот как этот например, — он махнуть рука в сторона бурчать варвара. с маг сложно, тут большой роль играть нейроинтерфейс капсула погружение. считываться сигнал с мозг игрок, и в соответствие с они активироваться умение. ты же рука не махать когда свой "окова" пользоваться? ты даже цель по большой счет видеть не надо…но это уже высокий пилотаж, так единица мочь делать, и ты в их число не входить. по крайний мера пока что. — он глянуть на я.
— ты же говорить что открывать себя несколько магический умение- еще там, на рудник! как же это ты сделать?
эльф задумываться на пара секунда:
— видеть ли в что дело, мой прошлый персонаж быть маг, и маг сильный хотеть отмечать. в тот время я использовать заклинание на автомат, не задумываться, будто они являться часть я…ну как рука например! если наот вдруг решать ты ударять, ты инстинктивно заслониться рука- так ведь?
я злобно ухмыляться:
— я‑то? она, не становиться! но "оковы" накинуть успевать- это да. короче я понимать к что ты вести- продолжать.
арден довольно закивать:
— вот- вот! ты как- нибудь прослеживать за себя- наставать момент, когда для активация умение не нужно быть осознанный действие…или даже мысль. у ты вырабатываться нужный рефлекс. так вот к что я этот лекция затевать: видеть ли, дело в то, что я знать, как сотворить "молния", или "средний исцеление", или даже "алмазный щит"…все упираться в то, что я…как бы выражаться… забывать они. оставаться только вспомнить! ну и подымать характеристика сам себя до необходимый уровень, а то как я смочь активировать навык, который требовать несколько тысяча мана, который у я нет? теперь понятно? — он с любопытство взглядывать на я.
— понятно… что ж ты я рано это не сказать? этот информация мочь помогать я… — в мой голова уже начинать крутиться мысль о всякий разный умение жрец боль. концепция мышление, который закладывать в этот персонаж создатель игра я уже начинать понимать. если я смочь понимать, как должный мыслить настоящий жрец боль, я смочь попытаться открывать недоступный я пока умение. а там мочь и до свой собственный- создавать свой сила доходить дело! я кровожадный усмехаться эльф, вызывать у он лишь смешок, и побрести наружу. плохой сон накладывать некоторый негативный эффект, и устройство какой- никакой лежанка мочь в это помогать. опытный арден заранее собирать охапка пожухлый трава снаружи, я же собираться заниматься это сейчас- заодно и обдумывать новый информация.
ну не хотеть я быть классический жрец боль- персонаж поддержка, плюс к то практически бесполезный на высокий уровень. срочно нужно вникать в система, что выстраивать для мой класс разработчик, искать тропка к новый навык, и становиться сильно.
до место ночлег мы идти весь день, так что сейчас снаружи быть сумрак. с легкость игнорировать мой "ночной зрение", так что я бесстрашно пойти в сторона от пещера- земля тут не быть, один камень, так что подстилка следовать искать далеко- я уже заприметить метр в двести заросль какой- то высокий трава- надеяться по путь я никто не встречаться, не хотеться подымать шум на ночь глядеть. поминутно оглядываться, я подходить к трава, который при близкий рассмотрение оказываться заросль низкий кустарник, и критически осматривать он. тонкий ветвь, обилие листва и мой лень в продолжение поиск более подходящий материал вынести приговор растение, так что в пещера я вернуться с охапка куст. арден с наот как и в прошлый раз беседовать о наболевший- отсутствие элементарный удобство, женщина и спокойствие. вчера этот беседа плавно перетекать в мечта о грядущий подвиг и достижение, который быть устилать дорога в светлый будущее. сегодня до это не доходить- путь сюда выматывать весь мы порядочно, так что разговор затухать спустя пол час сам себя.
заснуть я размышлять о свой собственный будущее, как игровой, так и то, который я ждать после отбывание наказание. забавно, что успешный побег из каменоломня не увеличивать срок заключение- если цель достигать игровой метод, то все в порядок…

глава 9

с ранний утро наш отряд проводить последний подготовка к рывок через хрустальный нагорье, суть который быть в повторение вчерашний простой тезис- стараться не отсвечивать, и далеко друг от друг не расходиться. маршрут сложный, а выносливость у наш маг быть самый низкий- нужно быть подстраховывать он.
этот ночь я снова присниться тот странный мир боль с распинать человек. я решать что это какой- то часть инициация жрец боль, или один из его фишка- такой вот непонятный сон. надо уточнять этот вопрос у арден, пока время быть.
— странный сон? ну фиг знать, я о такой не слышать, — он флегматичный пожимать плечо, — я ничто не сниться- я просто засыпать, а потом просыпаться…очень похожий на то, как в реальность происходить.
наот- тал согласно кивнуть- все утро он рычать на я, ужасно раздражать- тренировка навык дело конечно нужный, я тут ничто против не иметь, но каково я при это? периодически замирать против свой воля даже на доля секунда здорово напрягать. на эльф его гримаса эффект не производить- не знать сколько там у длинноухий сопротивление ментальный атака, но явно много мой- он только отмахиваться от попытка варвара парализовать себя.
наконец мы отправляться в путь. эльф примерно описывать, какой мы ждать география, но реальность переплевывать весь ожидание- если бы не мой положение, я бы, пожалуй, находить этот место даже красивый- плавно подниматься плато, усыпать камень разный форма и размер, со встречаться тут и там настоящий исполин- валун вздыматься ввысь на многий десяток метр, они отвесный склон быть покрывать редкий вкрапление одинокий деревце в обрамление бледный зелень, издали похожий на мох. арден взяться быть читать лекция о происхождение такой суровый красота, но быстро понимать что его знание история этот мир явно недостаточно для развернутый комментарий. он пояснять что этот мир создаваться не абы как, а с соблюдение весь закон терраформирование- о который я пожалуй смочь бы рассказывать много он, ибо этот курс быть обязательный в академия, где я обучаться на пилот.
если дело обстоять именно так, тогда я вполне мочь попытаться использовать этот знание в игра. например, что я мочь сказать об этот местность? ну например очевидно, что давно где- то тут протекать большой река, чей рукав размывать горный порода, над который уже много поздно поработать ветер и прочий явление природа. хотя я не становиться зарекаться- вполне возможно, что в этот мир быть какой- то неизвестный я явление магический характер, так же прикладывать "рука" к формирование этот красота.
по слово эльф, на вершина некоторый из каменный столб устраивать наблюдательный пункт абориген, но если к они не соваться, они не быть атаковать.
пейзаж конечно живописный, однако в тот же время опасный- засматриваться на очередной скала чудный форма легко можно быть сломать мочь, наступать не туда. из- за желание избегать посещать игрок тропа, первый минута наш путь быть сущий наказание- нога разъезжаться на скользкий от выступать роса камень, лодыжка покрываться царапина…быстро заживать у мой спутник, но не у я. я вообще как с утро поглядеть на свой тело, так ужасаться- не быть ни сантиметр кожа, который оставаться без сувенир в вид шрам- я весь быть разукрашивать уродливый отметина от многочисленный атака всевозможный зверье. разный форма и размер…некоторые даже можно быть объединять между себя, и получаться бы какой- нибудь мирный зверек…например зайчик. кошмар.
я уже несколько раз отказываться принимать "стойкость" в качество один из характеристика- как раз я она быть нужный мало все- ведь она резать урон, а не боль- а это значить что при равный прочий условие я потребоваться на треть много урон чем при ее наличие. но это мой дилетантский рассуждение, я легко объяснять отказ другой причина- мануал жорик. он описывать характеристика, желательный к приобретение, и характеристика, от который я стоить держаться далеко — в их число так же быть и стойкость. объясняться это то, что мардук не одобрять жрец, облегчать себя носить. анафема можно быть не ждать, но рост репутация и благодать я бы замедлять довольно чувствительно. при мой увеличивать скорость прокачка, сдаваться я, стойкость подниматься бы довольно быстро до высокий значение. я постоянно получать дамаг, а это основной статья прирост к характеристика. наоту бы мой скорость- вот он быть бы рад.
прыгать с камень на камень, я не забывать оглядываться на идти следом арден с наот. сила и ловкость, приобретать я на рудник с помощь тренировка давать первый плод- я с легкость перемахивать двухметровый расщелина или метровый препятствие на свой путь. классный ощущение, в самый дело- будто в момент прыжок кто- то вращать колесико гравитация в обратный сторона. а ведь уровень мой характеристика достаточно низкий, если не принимать во внимание уровень. кстати- уровень! у я же быть неиспользованный очки характеристика- надо бы перекидывать они в выносливость- арден предупреждать что местный тварь опасный предыдущий, необходимый ставить себя задеть на всякий пожарный. я вызывать таблица и вкладывать весь накоплять балл в один характеристика.

три с лишний тысяча здоровье- весьма и весьма недурственный… однако учитывать что столько же вполне мочь себя позволять любой хорошо одетый персонаж- гордиться нечего. вещь давать не только защита- местный мастер способный зачаровывать предмет на повышение один, а то и несколько характеристика, так что набирать в сумма 20–30 выносливость не такой большой проблема, быть бы деньги. арден сказать что с 20 уровень моб с они мочь выпадать, или как он говорить "дропнуться", какой- нибудь вещь. так что быть надеяться на везение! кстати о везение…неплохо бы открывать себя характеристика удача- жорик перечислять список желательный дополнительный характеристика, и удача быть в их число! но вот как она раздобывать? арден знать один вполне исполнимый способ- в храм бог удача нужно быть проходить ритуал, по результат который быть шанс открывать нужный характеристика. но после "единобожие", сам себя, ни о какой храм речь и быть не мочь…
наш путь проходить в тишина, периодически прерывать просьба арден передыхать. что у наот, что у я выносливость хватать для непрерывный движение.
— длинноухий, вот что ты себя выносливость- то не подымать? не приходиться бы через каждый пять минута останавливаться, — варвара наскучивать такой ритм передвижение, и он решать пожурить арден за непредусмотрительность.
— я же маг, я выносливость ни к что…но дело конечно не только в это- я сильно интеллект нужный- хотеть попытаться изучать кой- какой заклинание, который мочь мы здорово облегчать путь.
я заинтересованный прислушиваться- облегчать путь- это хороший идея:
— и что за заклинание, позволять полюбопытствовать?
эльф садиться на каменный плита, отдуваться:
— думать попытаться выучивать заклятие телепорт. насколько я знать никто вообще не пытаться изучать навык подобный образ, но мой опыт показывать что это вполне выполнимый. вот только телепортация относиться к весьма специфический школа магия- пространственный. а у я этот школа не открывать даже…надеяться дело выгорать.
я кивнуть- во я помимо воля вновь подниматься волна зависть: что варвар, что маг мочь открывать новый навык, один я сидеть со свой "окова", который уже не казаться я такой уж крутой умение. ладно, долой уныние- нужно двигаться, не приводить мардук на наш группа наткнуться какой- то патруль…
вчера перед сон я весь обдумывать, какой умение должный обладать канонический жрец боль- идейный мазохист и персонаж поддержка. у я уже возникать кой- какой идея, но я не знать как они можно проверять, так что с утро я заниматься угадайка- каждый моб, встречаться на наш путь, подвергаться множество разный мучение, убиваться сотня способ, проклинаться перед это не меньший количество проклятие…в мой фантазия, сам себя. доживать, фантазировать о подобный- ну а что приказывать делать?!
кстати каменистый плато, который мы сейчас пересекать, как и говорить арден- не мочь похвастать обилие животный жизнь. то же предгорие быть куда опасно- не проходить и минута, чтобы на мы не кидаться очередной жопокрывать… а тут- тишина и покой- пара раз на мы выходить тварь, похожий на гигантский ящерица, вот и весь сюрприз.
приноравливаться к местность, я приниматься вновь перебирать придумывать я умение жрец. сам себя, ничто из то, что я себя напридумывать, ни раз не срабатывать. но я не отчаиваться- наот потребоваться десять минута непрерывный попытка, прежде чем он смочь открывать свой "устрашение", а он ведь еще и помогать. так что я предстоять неоднократно тестировать весь выдумывать я вариант, и тогда быть шанс, что один из сотня выстреливать, и я получать что- то полезный! крайне не хватать привычный нейросеть- с ее помощь задача упрощаться бы в раз.
— народ, к мы приближаться гость! бегом за я! — арден дождаться пока я обертываться на он, и энергично кивнуть голова в сторона один из каменный столп, куда сей секунда бросаться. наот не мешкать побежать за он, я получаться замыкать, причем весьма любопытный замыкать- вертеть голова на 360 градус, пытаться понимать, что это за гость такой?
через несколько минута быстрый бег мы проломиться через жиденький кустарник, расти у подножие каждый подобный великан, и притаиться.
— арден, что за паника- нет же никто? — я решать выяснивать причина наш побег.
эльф сорвать травинка, и с задумчивый вид сунуть она в рот:
— большой группа игрок, высокий уровень, приближаться довольно быстро с направление хрустальный гора. похоже что это рейд, правда не знать на кто- в этот локация нет противник, на который нужно собирать такой толпа. судя по все идти оттуда, куда мы направляться- к проход через гора. держать ухо востро, и не высовываться- не хватать еще перед чей- то рейд засвечиваться, — в подтверждение свой слово он приниматься рыскать у подножие скала:
— где- то тут должный быть ход наверх, быть бы неплохо спрятаться в его переход. еще бы абориген местный не попадаться. помогать находить! кэп, что вставать как истукан, шевелить поршень, время совсем не оставаться, минута через два они быть тут.
я сделать лицо кирпич и полезть вслед за он. движение эльф- существо грациозный и изящный быть далекий от идеал, даже врожденный бонус не помогать- я двигаться куда резко. сила и ловкость у я явно высоко его значение, так что я полезть вперед, держать наготове "оковы боль" — не давать мардук какой- то тварь вздумать я цапнуть за палец. легко взбираться по вертикальный скала метр на семь, я замирать:
"вы приобретать профессия — скалолаз — " текущий ранг- 1
что ж я не давать профессия "бегун", столько бегать, и впустую, а тут какой — то несколько метр- и профессия! несправедливость! углубляться в чтение описание профессия, я как- то незаметно добираться до широкий карниз, опоясывающий скала на высота метр пятнадцать. от он вглубь камень уходить узкий проход, явно обрабатывать чей- то рука, быть даже небольшой ступенька- узкий- явно не для человеческий нога. правда сейчас он быть заваливать кучка небольшой камень, даже скоро крупный щебень. абориген что- ли постараться? свешиваться вниз, я помахать рука спутник:
— эй, давать сюда- тут вход в пещера, правда узковатый, — я постараться прикидывать, пролезать ли широкоплечий варвар в он. сзади раздаваться шумный пыхтение, и на карниз влезать наот собственный персона. он окидывать быстрый взгляд находить лаз, кивнуть и махнуть я рука:
— полезть назад- нужно помогать длинноухий- этот малахольный сила не хватить сюда добираться.
я с готовность кивнуть- вдали я уже видеть отряд, от который мы прятаться- два десяток разумный верхом на какой — то тварь довольно быстро приближаться к наш временный убежище. вот черт, или они пробежать буквально в десяток метр от скала, приютить мы, или…или они торопиться именно к мы! я подталкивать наот, и скользнуть вниз, шустро перебирать рука и нога по каменный выступ. оказываться внизу, я проинформировать эльф о ситуация, дождаться его кислый физиономия, и подхватывать он на пара со спускаться вслед за я варвар.
к момент, когда мы оказываться на каменный площадка, уже можно быть различать отдельный деталь обмундирование на приближаться человек и зверь крупный отряд. арден углядеть среди питомец птица и приниматься заталкивать я в пещера- от наблюдатель нужно быть скрываться как можно скоро. уже не вызывать сомнение, что отряд двигаться именно в наш сторона. под вопрос оставаться их цель- то ли они давно какой- то образ замечать мы, то ли просто изначально стремиться именно сюда.
пробираться сквозь узкий, пыльный проход на четвереньки, я мысленно чертыхаться. этот нежданный гость подводить весь наш группа под монастырь, как пить давать! нужно быть просто бежать, а не прятаться здесь! с другой сторона- кто ж знать? мой мысль прерывать довольно чувствительный удар поддых:
" — пещерный прыгун- наносить вы урон- 13НР"
здрасте, приезжать? это еще кто? опускать взгляд, я увидеть существо размер с кулак серый цвет. от камень он отличать только то, что оно едва заметно шевелиться. вот гад- мелкий такой, а кидаться! я подхватывать он с земля, и поползти далеко- не знать, на кой харш он я нужный. комплекс обуревать я чувство не позволять прыгун умирать легкий смерть, я еще с этот подлец поговорить!
— кэп, чего останавливаться? что- то случаться? — это эльф беспокоиться, как мило.
— все норма, поймать тварюшка один, поползти далеко, — я чихнуть от обильно летать в воздух пыль, крепкий сжинать шевелиться камень, и продолжать перебирать конечность.
проход длиться метр двадцать, и я сделать вывод, что мы сейчас находиться где- то посередине каменный истукан. оканчиваться он небольшой балкончик, на который с труд умещаться мы с арден- чертыхаться варвар быть вынуждать оставаться в проход. балкончик выходить в большой пещера, занимать весь центральный часть каменный столб- сверху и донизу, наподобие бутылка, сверху через какой- то щель в свод пробиваться тусклый луч солнечный свет. на стена пещера виднеться множество подобный наш балкон, многие явно разрушать не природный явление- оплавлять камень красноречиво говорить я о то, что тут порезвиться довольно сильный маг школа огонь. арден на право более опытный товарищ предполагать, какой именно заклинание использоваться: по его слово подобный концентрический круг оплавлять камень в состояние создавать или "метеор", но это явно не наш случай- потолок пещера быть целый. второй, более вероятный вариант использоваться заклинание он называть "пульсар". очень мощный заклятие, но использовать обычно с помощь свиток магия, ибо затратный по мане. как я знать, свиток мочь использовать любой персонаж- с некоторый ограничение, но не критичный. так что мой скилла красноречивый общение с оплавлять камень явно нуждаться в прокачка.
обсуждение происходить здесь происходить под аккомпанемент недовольный ворчание варвара, который арден резко прерывать:
— а ну тихо! слышать?
я прислушиваться- и действительно, тишина пещера разбиваться нарастать шум, в который можно быть узнавать бряцание доспехи, сопровождать разговор. наконец внизу пещера, который находиться по мой прикидка где‑то вровень с поверхность плато, появляться несколько богато одевать разумный, увлеченно обсуждать какой- то свой непонятный для я дело. я затаиваться и переводить взгляд на арден- тот видимо находить разговор крайне интересный: у он даже ухо шевелиться, стремиться не пропускать ни слово. я тоже прислушиваться.
четверо входить в пещера игрок- на это указывать нехарактерный для нпс выражение, который они пользоваться в общение. судя по все, встреча касаться совместный дело клан, лидер который двое из они и являться. происходить дележ шкура знакомый я неубитый харш. в роль харш выступать замок с красивый название "бронзовый твердыня".
принадлежать он альянс "сизокрылый", и видимо альянс являться довольно известный, так- как арден после его упоминание весь встрепенуться.
после мой молчаливый вопрос он отмахиваться, мол- все потом, и продолжать шпионить. я этот информация быть бесполезный, но я то не менее внимательно все слушать- кто знать как повертываться судьба. вдруг знание о то, что клан "файред" и "три дуб" под предводительство клан "учить — пучи" собираться совершать дерзкий нападение на "бронзовый твердыня" через четыре день, понадобиться в будущее? арден уже не слушать продолжаться снизу диалог, а задумчиво теребить кончик длинный ухо- я рано частенько видеть он за этот занятие- когда он погружаться в размышление, его ухо неслабо так доставаться. тот время речь снизу переходить от перспектива при захват замок на другой тема. обсуждаться новый, изобретать уже сам игрок заклинание, и по тон беседа я понимать, что главный событие проходить- весь участник предстоящий операция убеждаться в лояльность друг друг, и теперь просто трепаться о всякое.
"вы приобретать профессия — зверолов — " текущий ранг- 1
"вы приручать существо — пещерный прыгун — "
оп — па! это еще что за…я с подозрение взглядывать на камнеобразный наглец, умащиваться в мой ладонь. кстати он уже давненько не проявлять агрессия… теперь при взгляд на оно я не только высвечиваться его имя, но и прочий характеристика, а на периферия зрение появляться новый иконка с изображение отпечаток лапа. вектор мой интерес плавно перемещаться с событие внизу в мой собственный интерфейс.
новый иконка символизировать приручать питомец- активировать она, я с интерес вглядываться в меню прыгун. в целое похожий на мой, только простой- отсутствовать некоторый пункт. зато иметься некоторый отсутствовать у я возможность. например, прыгун иметь врожденный способность "окаменение", что снижать получать он прямой урон почти вдвое. но самый главный открытие заключаться не в это- в таблица питомец появляться пункт "единение", в изучение который я тут же углубляться.
итак, что же такой единение? этот опция давать возможность хозяин использовать некоторый умение питомец, сам себя не постоянно. например в мой случай я мочь использовать "окаменение" в течение тридцать секунда. умение, использовать через "единение", терять львиный доля полезность- если в отношение себя прыгун срезать половина урон, то я резаться какой- то жалкий процент. ну что ж, думать, это сильно зависеть от то, насколько питомец прокачивать. я решать выяснивать интересовать я деталь у арден поздно, когда суматоха улечься и можно быть побеседовать в более спокойный обстановка. ситуация снизу как раз близиться к свой разрешение- лидер клан обговаривать весь интересовать их тема, и готовиться расходиться. через десяток минута последний гость покидать пещера, и мы смочь немного расслабляться.
я тут же поделиться радость:
— арден, пока ты дурак валять, я питомец приручать! — я продемонстрировать он лежать на ладонь прыгун.
эльф, собираться что- то высказывать в ответ, осекаться, и уставляться на создание. даже наот высовывать голова из лаз, пытаться в полумрак разглядеть что там у я за питомец. он в темнота приходиться плохо все- я зарабатывать свой ночной зрение за счет ускоренный получение опыт, у эльф врожденный бонус к навык, а варвар особо не утруждаться в его прокачка.
наконец эльф собираться с мысль:
— находить время питомец приручать… — он озадаченно поглядеть на я, — как ты вообще умудряться приручать он? приручение доступно с 20 уровень, насколько я помнить.
я легкомысленно пожимать плечо:
— сам не знать. просто держать он в рука, пока надпись о получение профессия зверолов не появляться- я сам удивляться.
— я так понимать, они уже уходить? давать тогда поудивляться где- нибудь в более удобный место- у я все затекать!
я выглядывать за предел балкончик, на который сидеть, в поиск подходящий маршрут для спуск, который тут же и воспользоваться- пологий склон позволять без особый труд спускаться вниз. немного мешать свежеприрученный звереныш, но выбрасывать он я побояться- такой кроха, расшибаться еще ненароком!
внизу у я появляться возможность осматривать пол пещера более подробно — "пульсар", если это конечно быть он, расплавлять каменный пол в два этап- сперва быть выжигать круг диаметр метр пять- пол в этот место приобретать стеклянистый поверхность, и быть довольно скользкий; второй этап он опаливать окружность метр десять- тут температура быть явно мало- земля только почернеть. следом за я на пол пещера спрыгивать эльф, и приниматься разглядывать след от заклинание:
— ну…не знать. пульсар конечно мощный заклинание, но не настолько, чтоб расплавлять настолько толстый камень. но это дело десятый- ты хороший рассказывать как приручать этот свой, — он бросать взгляд на каменный создание, — пещерный прыгун.
наот, спрыгивать сверху, присоединяться к расспрос:
— питомец только после 20 уровень можно иметь! признаваться- ты читер? — он обличающе ткнуть в я палец.
я в ответ только улыбаться, и полагать прыгун на выступающий из пол глыба. несмотря на окружающий я цифровой мир, который я все часто начинать воспринимать слишком всерьез, этот конкретный малыш я начинать воспринимать как- то иначе, по- особый. проходить какой- то пара час с момент атака на я пещерный прыгун, а я уже успевать к он привязываться. даже странно как- то.
— арден, ты говорить ты быть бета- тестер, не подсказывать…, — я заминаться, не знать как выражать свой мысль.
наот потыкать палец в прыгун, всматриваться в он:
— у он надпись сверху, что он твой питомец. круто, получать петь на низкий уровень! хотя я на твой место выбирать бы кто- то серьезно… ты выносливость качать, так что ты много пригождаться бы петь с бонус к выносливость.
я наконец соображать как доносить идея до эльф:
— слушать, ты случайно не знать- в игровой капсула не использоваться нейростимулятор? а то я уже в который раз ловить себя на эмоция, несвойственный я.
арден понимающе кивнуть:
— я понимать, что ты иметь ввиду. нет, тут дело в другой, — он развертываться ко я, — видеть ли, мозг человек хитрый штука, и иметь свой секрет. а игровой компания в сотрудничество с компания, создавать капсула, умело они использовать- то что ты ощущать и быть последствие этот. то что ты окружать абсолютно нереально- и ты об это прекрасно знать- это объективный истина. но качество картинка, — он обвести рука пространство пещера, — способный обманывать твой мозг, что с успех и делать. добавлять еще тактильный ощущение, запах, вкус… короче говорить это иллюзия, в который твой мозг поневоле верить.
наот, с интерес слушать эльфийский спич, спрашивать в свой очередь:
— я слышать, что в начало становление виртуальный реальность на тело некоторый человек находить синяк, даже шрам быть? — он поглядеть на арден. тот согласно кивнуть:
— так и быть. мозг у человек…и прочий разумный устраивать по- разный, и пара человек из тысяча воспринимать виртуальность как объективный реальность, точно их мозг воспринимать. наверняка вы слышать о человек с особый способность- эмпаты всякий там… — он с опаска оглядеться по сторона, — мочь находить место спокойно? а то еще кто- то нагрянуть- не хотеться бы.
я разочарованно кивнуть- в самый дело нужный двигаться- шанс быть поймать стоять на один место быть высокий, пора выдвигаться. рейд скоро все уже уходить достаточно далеко.
— а как ты они увидеть- то, кстати?
эльф довольно ухмыляться:
— я же говорить что открывать себя весь возможный навык и заклятие! конкретно тут я помогать "сторожевой круг", простой заклинание из школа воздух.
в мой голова приходить неожиданный догадка:
— так ты поэтому решать становиться универсал? куча заклинание из разный школа- ради это?
маг скорчить сомневаться физиономия:
— ну, это конечно тоже- но далеко не в первый очередь. тут вопрос в другой- я понимать как можно создавать собственный заклятие- об этот кстати говорить наш нежданный гость, помнить?
я закивать- что- то они говорить про создание собственный заклятие. эльф пойти к проход в стена, приглашающе махнуть рука мы с наот и продолжать лекция:
— обычный заклинание огненный стрела, который мочь изучать любой маг уровень так с пятый, наносить в среднее 30 урон, плюс шанс на поджигание в качество дот. я выяснять, что это заклятие вполне себя можно объединять с воздушный стрела, который доступный там же, и это увеличивать дамаг. ненамного- мочь до 40 или 50 урон. но ведь это слабый заклятие! — эльф обертываться к мы, — а представлять какой урон смочь давать маг- универсал с изучать заклятие уровень магистр, скомбинировать они? и это при одинаковый расход мана!
наот почесать затылок:
— но это же чит? увеличивать урон почти вдвое за просто так…и почему никто до это не додумываться?
арден довольно усмехаться и останавливаться в темный проход, поджидать мы:
— а тут как раз дело в то, что так мочь делать единица! я- мочь! в перспектива, конечно, — он переводить взгляд на я, — думать что и кэп мочь.
— комбинировать заклятие? — я тут же ухватываться за возможность становиться сильно.
— ну…не совсем. во- первый я еще не уверенный в это, способный ли ты на это. твой эмоция мочь объясняться вполне естественный момент- ты же до это в виртуальный игра не играть?
я отрицательно покачать голова- как‑то время, да и желание не быть.
— просто у многий "новичок" появляться подобный ощущение. в течение месяц- два они должный пропадать- твой мозг привыкать к непривычный нагрузка, и все быть норма.
так, если норма- это не иметь возможность комбинировать заклинание- то не нужный я такой норма! хотеть чтоб быть не норма!
— но я в игра уже много месяц, мочь весь таки быть шанс?
арден озадаченно покачать голова:
— вот не понимать я ты- и профессия основной ты себя выбирать, уж извинять, стремный, и резать себя каждый утро нож свой, теперь еще и это… ты же понимать, что если ты относиться к категория человек с, эээ…, — он пощелкать палец, — с особый строение мозги, то рана, получать ты в игра, вполне могул отражаться и на реальный тело? а учитывать твой стиль игра, хах! — он многозначительно хохотнуть.
я же растерянно затыкаться и побрести вслед за широкий спина обгонять я варвара. это выходить, что если я быть иметь возможность комбинировать заклинание, то в игровой капсула мой тело подвергаться всякий нехороший воздействие? или никакой шанс на крепкий фундамент под нога в игра- зато целый тело в капсула? ну и выбор, етить… впереди забрезжить солнечный свет, и я выходить на зарастать густой кустарник площадка у подножие скала, где я поджидать спутник. эльф хлопнуть в ладоши:
— ну что, готовый? тогда вперед!

глава 10

день клониться к завершение, а конец- край наш путешествие весь не быть видно- что- то эльф напутывать. непонятно, как он пешком, даже быть хорошо одетый и не отвлекаться на монстр, мочь за пол час пересекать хрустальный плато. нет, я понимать, что мы прятаться, да и тварь мы тормозить… но не настолько же! сверкающий пика гора казаться нисколько не приближаться к мы, а нога даже у я начинать гудеть, что уж говорить об арден? последний два час он поминутно делать остановка для передых- слабый выносливость давать о себя знать. наконец варвар не выдерживать и предлагать искать ночлег, и я быть с он солидарный- до ночь мы в любой случай не достигать цель.
присматривать для этот цель один из скала, нависать над плато, я пойти на разведка, предварительно убеждаться, что мой спутник достаточно хорошо спрятаться. хотя за весь путь шкала мой бодрость никогда не падать низкий оранжевый отметка- и это с учет периодический нападение местный зверье, и мой манера ходьба. я решать испытывать сила и ловкость на полный- прыгать с камень на камень как обезьяна, пытаться даже пара раз сделать сальто, но с треск проваливать оба попытка. то ли ловкость недостаточно, то ли умение какой особый нужно, не знать. свой питомец я полагать в вещмешок к наот- пускай пока там пожить- всяко безопасный, чем со я гоцать по камень.
кстати, насчет питомец- я начинать потихоньку разбираться со весь его возможность, а заодно и с система петов в игра в общий. оказываться можно быть делить получать опыт с питомец- быть даже предусматривать разный пропорция. я выставлять 90 % питомец, а остаток себя. быть любопытно, чем я смочь порадовать питомец, достигать пятый уровень. как известно, уровень, кратный пять давать моб разный способность. на первый уровень подлец- так я решать называть свой малыш- иметь навык "окаменение", и атаковать враг, прыгать на он свой тушка. урон сам себя от такой атака быть мизерный, и если бы на я быть хотя бы кожаный броня, ни о какой дамаг и говорить не приходиться бы- подлец просто не перебивать бы она. поэтому я рассчитывать получать на пятый уровень питомец что- то полезный. сам себя для я- он в бой я выпускать не собираться, из он боец как звездолет из гавно, уж прощать за аналогия…
побродить вдоль отвесный скала, я наконец заприметить узкий лаз внутрь- весь скала быть устраивать подобный образ- как такой мочь сделать природа, я не понимать, поэтому переводить стрелка на магия и иже с она. опускаться на карачки, я поползти вперед- во тьма проход, чертыхаться про себя.
видимо путешествие, протекать плавно и без особый эксцесс расслаблять я, так как мощный удар чем- то острый по лицо я пропускать…
"неизвестный создание наносить вы урон 130НР"
"налагать эффект — кровотечение- 6НР/секунда"
я тут же активировать "оковы боль", указывать цель темный силуэт передо я.
"пещерный житель наносить вы урон 107НР"
"налагать эффект — кровотечение- 4НР/секунда"
" — оковы боль- вернуть часть урон враг — пещерный житель- 3024НР"
"враг — пещерный житель- убивать"
то- тот же! знать наш! я поползти вперед, поглядеть на атаковать я существо. арден говорить что они тут вроде как за главный, но урон показывать обратный- предгорный тварь бить на порядок больно. впереди лежать гуманоидный тушка, похожий на представитель ашанти- инопланетный раса, внешне крайне похожий на маленький обезьянка метровый рост, вооруженный короткий копьецо с каменный наконечник. м — да, или это такой прикол со сторона разработчик, или я даже не знать что. хотя кто поручаться что во вселенная не находиться хотя бы такой вот "пещерный прыгун", что у я в питомец значиться. я поглядеть на шкала опыт подлец- до пятый уровень он оставаться совсем немного. мочь устраивать местный абориген геноцид? они не казаться я опасный противник, даже если они ходить по несколько особь, я нужно получать 25 удар подряд для смерть…или не рисковать?
— посмотреть, сколько они там прятаться для начало, — пробубнить я себя под нос, — а тогда уже и быть решать, как поступать.
далеко по проход я никто к счастие не встречаться- и я смочь выбираться к центральный пещера без происшествие. я спрятаться за выступ скала и выглядывать из- за она: картина, только отдаленно напоминать прошлое место открываться мой глаз: этот скала быть населять, и я соврать если сказать что не густо. на каменный пол сидеть множество ашанти- я так окрестить для себя этот мохнатый обезьянка. быть и взрослый особь, наподобие ранее убивать я, быть и мало размер. но много все выделяться несколько моб, занимать явно привилегированный положение- их тщедушный тело быть покрывать яркий мазок какой- то краска разный цветок, а лысый череп украшать странный шапка, украшать перо. подозрительно напоминать я тот конструкция, что оширец возводить на голова якобы я в эфир свой новость.
я постараться подсчитывать общий количество обезьяна, но не преуспевать- мало кто из они сидеть на один место- они постоянно бегать с место на место, орать дурной голос, общаться между себя…пора драться. но вокруг раскрашивать обезьянка царить мир и покой- там у они видимо быть производственный- учебный центр: старый, умудрять седина макака показывать юный и неопытный соплеменник как необходимо прилаживать каменный штык к деревянный копь, наказывать провиниться и одаривать довольный ухание тот, у кто все получаться. идиллия…который я не рискнуть нарушать- уж слишком они тут много. толпа наваливаться- никакой "оковы" не спасать, так что тихо- тихо разворачиваться и сваливать…
— твой ж мать! — яростный шепот вырываться поневоле- прямо за мой спина стоять абориген с занести для удар копье, и сдаваться я- не выходить разбираться с он "чисто", не привлекать внимание остальной стая. нужно быстро решать что делать- выбираться отсюда, с длинный обезьяний хвост на спина и риск для спутник, но с шанс на побег, или оставаться тут, и постараться сам разбираться с проклятый мартышка. география решать за я- я уклоняться от первый, довольно неуклюжий выпад абориген, и прыгнуть изо весь сила на стена, изобиловать каверна как естественный, так и искусственный происхождение. сбегать от весь этот кагал не представляться возможный, особенно после громкий вопль нападывать на я существо. чертыхаться и перебирать по стена рука с максимально возможный скорость, я подтягиваться еще высоко- мой цель быть труднодоступный пещерка- такой образ я собираться ограничивать доступ к мой драгоценный тушка злобный обезьяна.
бросать последний взгляд через плечо на сбегаться со весь пещера абориген, я запрыгивать в облюбовывать я укрытие. вслед я туда же залетать два бросать копье, к счастие ни один не достигать цель. укрытие честно говорить выходить не очень- выемка, на который я рассчитывать, оказываться совсем неглубокий; ход наружу, на что я втайне надеяться, тут не быть. зато я обнаруживать видимо тайник один из абориген- под кучка камень, слагать аккуратный пирамидка в самый дальний конец выемка лежать два острый наконечник для копия, пучок какой- то сушеный травка и аккуратно слагать в отдельный кучка сверкать драгоценный камень.
"вы обнаруживать чей- то тайник"
"каменный наконечник х2, сушеный трава, аметист х5"
это конечно примирять я со спартанский условие жизнь…но только не с агрессивный обезьяна, который полезть наказывать несчастный вторженец.
первый два гость, что попытаться без всякий план просто заваливаться ко я я встречать удар нога- пока они лететь вниз, развлекать сородич громкий визг, я судорожно пытаться придумывать что же делать. "оковы боль"? этот вариант проситься на ум в первый очередь, но у я просто мана на весь орава просто не хватить. "аура боль" расходовать мало энергия, но и урон у она не идти в сравнение с мой основный навык… хотя…я бросать внимательный взгляд на очередной мартышка, сунуть оскаливать харя в мой убежище:
"пещерный житель 17 уровень"
так, выходить здоровье у он полтора- два тысяча.
в принцип, минута за два- три я смочь приканчивать с десяток ашанти, вот только я не думать, что они быть покорно стоять на место, получать урон. но выход нет- надо действовать! я увертываться от очередной бросать в я дротик и активировать навык.
какой после это визг подниматься- не передавать никакой слово! обезьяна, до этот пора осторожничать, резко бросаться скоп на штурм мой укрытие, и я тут же похвалить себя за то, что выбирать столь труднодоступный место- много три физиономия одновременно я в проем не видеть.
"пещерный колдун наносить вы урон ментальный магия- 42нр"
"налагать эффект — опустошение- вы терять мана 11/сечь"
эй, а вот это уже не честно! я пожертвовать часть свой здоровье, грудь бросаться на копье в лапа оккупировать я обезьяна, предварительно обрабатывать их "окова", и выглядывать вниз. среди хаос, твориться там, островок спокойствие выделяться коллектив разукрашивать ашанти. они стоять, держаться за рука и, покачиваться из сторона в сторона, напевать мерзкий голосок какой- то мелодия. магия, как пить давать магия! я постараться отмечать они "окова", но ничто не выходить. похоже, слишком большой дистанция между мы, иной причина срыв умение я не видеть. вот засада, оставаться здесь- они из я весь энергия вытягивать, и я превращаться в легкий добыча! если же я побежать они убивать, то на полпути я запинать этот свора оголтелый макака! ваш мать, не верить что это конец- только не такой идиотский!
я судорожно зашарить по пещера глаз в поиск хоть что- то, что мочь бы я помогать. после краткий перепись я узнавать, что в мой распоряжение: 1- ритуальный нож с невероятный урон в 2–3 единица и бесполезный в данный случай бонус на болевой ощущение, 2- пять короткий копия, что любезно закинуть в мой убежище самый нетерпеливый обезьяна, и 3- находить я ранее клад. сам себя мой выбор пасть на дротик- пара раз подкидывать в рука непривычный оружие, я с сила метнуть он в колдун с самый большой плюмаж на башка. бросок выходить что надо- сила и ловкость я набирать прилично. но сказываться отсутствие навык- копье с треск вламываться тупой конец в череп один из окружающий они обезьяна, и разлетаться вдребезги.
"вы наносить враг — пещерный житель- критический урон -374НР"
"вы приобретать профессия — метатель — " текущий ранг- 1
— харш бы ты побрать, лысый угробище! — со злоба прошипеть я оглушать неудачный атака обезьяна, — распрыгаться тут, вонючий примат, давать только до вы добираться! здоровье медленно, но верно опускаться благодаря атака обезьяний колдун, но много я тревожить полоса мана, таять куда быстро. как только она кончаться- я превращаться в труп, в это даже сомневаться не приходиться.
я перехватывать второй копье, и мощно размахиваться, метнуть он в ненавистный волосатый создание- цель как раз замирать на место, и если от первый атака он спасать какой- то чудо, то уж сейчас… дротик со свист пролететь в метр от голова колдун, и у хруст вонзаться в грудь все еще стоять в ступор обезьяна.
"вы наносить враг — пещерный житель- урон -155НР"
"налагать эффект — кровотечение- 8НР/секунда"
— да чтоб ты мардук на часть разрывать, ублюдочный отродье! когда же ты сдыхать?!
вслед за второй копье вкупе с ругательство полететь третий, но теперь я целиться уже в раненый абориген. как и следовать ожидать, навык первый уровень даже десятиметровый дистанция превращать в серьезный испытание, который я проваливать- на этот раз копье бесполезно разлетаться от удар о каменный пол.
— нет, так ничто не выходить! думать, кэп, думать!!! — я с возрастать паника вглядываться в группка пещерный колдун- всего пятеро доходяжный обезьяна, а такой проблема доставлять! и как назло нет ни единый дистанционный атаковать заклинание, ну что за невезуха!!! нужно искать выход из ситуация, треть здоровье уже как не бывать, а отметка мана упасть низко половина! надпись о получать урон здорово раздражать, так что я закрывать оповещение, и отталкивать копье очередной обезьяна вниз с карниз. много ко я никто не лезть, и я осмеливаться выглядывать наружу: в радиус десять метр- именно на такой дистанция действовать "аура боль", никто не быть. абориген выяснять, где проходить граница, и терпеливо ждать за ее предел, когда колдун я добивать. ну хоть от этот проблема я на время избавлять…что же делать?
я уставляться на один из обезьяний маг, и приниматься мысленно проклинать он, вкладывать в этот желание весь свой воля. шанс что именно сейчас у я открываться какой- то умение жрец боль конечно мизерный, но иной выход я просто не видеть- разве что мой спутник какой- то чудо прочухать о мой незавидный положение, и прийти на помощь…но что они смочь сделать с сотня враг, пускай далеко не самый сильный на этот локация? верно- ничто, так что приходиться рассчитывать только не себя. жизнь таять, полоса энергия падать все низко и низко…
неожиданно я ощущать странный чувство- схожий с то, когда решаться какой- то сложный задача вроде прокладка навигация через густонаселенный система, и нейросеть подкидывать сотня вариант, среди который пилот выбирать необходимый. в голова будто вспыхивать весь вариант, но в вид оканчивать логический цепочка, а не один только вывод. только в кресло пилот это происходить мгновенно- а я ощущать, как знание медленно пробивать себя тропка в мой мозг. постепенно вокруг фигура пещерный колдун сформировываться тусклый красный свечение, и перед мой глаз выскочить надпись:
"изучать новый навык — проклятие боль — "
короткий вспышка радость от получаться авантюра я тут же задавливать- вот когда выбираться из этот передряга- тогда и отпраздновать!
время читать что из себя представлять новый умение не быть, так что я выделять в качество цель пещерный колдун, и активировать навык. сперва никакой эффект кроме едва заметный мерцать дымок вокруг колдун я не замечать, но как только я быть получать очередной сообщение об урон ментальный магия, марево вокруг пещерный колдун словно сгущаться- он подскакивать на место, взвизгивать от боль и побежать в один из многочисленный пещерка в скала. ничто не понятно… урон мой противник не получать, иначе я бы увидеть соответствующий сообщение в лог бой, однако отчего- то же он прекращать атаковать я, и сбегать?
его странный поведение весь- таки подвигнуть я на изучение новый навык.
итак, "проклятие боль" являться доступный для жрец боль с самый получение профессия- то быть с самый начало. м- да, не выходить прорыв, на что я признаваться, втайне надеяться. умение не причинять никакой урон- он суть заключаться в то, что при попытка применение любой навык, неважный на кто обращать, и неважно атаковать или нет- противник мочь испытывать резкий вспышка боль. такой образ, "проклятие боль" мочь с некий шанс сбивать заклинание или навык, применять враг. Хмм…сомнительный умение, при то что шанс успешный срабатывание против серьезный противник достаточно маленький- для равный по уровень противник он быть примерно 50/50. сам себя, при повышение разница в уровень шанс успех уменьшаться. харш бы ты побрать, это не то, на что я рассчитывать! однако даже такой мелочь нужно использовать- четверо оставаться в строй колдун, отвлекаться на какой- то время в сторона убегать собрат, решать сосредотачивать усилие на я, и снова завыть свой песня. новоприобретенный умение иметь и свой плюс- неограниченный количество цель, и постоянный эффект- вплоть до срабатывание. при мой смерть эффект тоже пропадать- но до это я, понятный дело, постараться не доводить.
спихивать очередной наглый макака, решаться на штурм мой лежка нога, я как можно скоро помечать все шаманов "проклятие", и вновь спрятаться в укрытие. нет, так дело не пойти- я всего лишь растягивать свой мучение. энергия подходить к конец- даже "аура" я отключать для экономия. нужный мудрость: и чем много, тем хорошо- от этот параметр зависеть скорость восстановление мана, но сейчас нужно не об это думать, харш побрать!
с начало мой стычка с пещерный житель проходить какой- то жалкий минута, а я уже чувствовать, что я ждать круг возрождение. стоить я умирать- как я тут же попадать в лапа стража гранитный карьер, а это значить…не хотеть думать об это.
обезьяна, ободрять мой пассивность и отсутствие боль, вновь полезть на штурм- приходиться оставаться копье отбиваться от их нападки. вот черт, загнать сам себя в ловушка- нужно быть драпать наружу, а не искать укрытие внутри пещера. удачно сталкивать обезьяна, я добиваться то, что при падение она зацеплять свой сородич, и они уже вместе полететь на каменный пол пещера. у я образовываться перерыв, который я решать потратить на создание "алтарь". катастрофический недостаток боевой опыт сыграть со я дурной шутка- я наделать куча ошибка. теперь нужно они исправлять, и первый шаг быть "алтарь мардук" — лишний процент к регенерация жизнь и мана я не помешать. самый дорогой вещь, что быть под рука, являться кучка драгоценный камень- один из они я и приносить в жертва, дополнительный минута работа конструкция- то что надо сейчас!
когда с алтарь быть покончить, я вновь приниматься таращиться на ненавистный рожа, окружать мой укрытие- в возможность открывать новый умение я видеть шанс на спасение- то более один раз у я уже получаться, и, как я казаться, я понимать, какой образ это работать.
атака со сторона колдун становиться значительно редко- мой усилие по проклинание не проходить даром- низкий уровень противник не позволять мартышка соображать, что усиливать напор, они гарантированный запинать я. так что после каждый успешный проклятие очередной мохнатый колдун взвизгивать и уноситься куда- то в сторона. я с удивление обнаруживать, что мой сопротивляемость ментальный урон возрастать, и с надежда отмечать что впервые полоска жизнь- и мана заодно, останавливать свой падение, и начинать медленно, но верно расти. не знать, насколько этот абориген сообразительный, но если они ничто новый не предпринимать, то у я быть шанс!

глава 11

практика показывать, что создание низкий уровень, наподобие "пещерный житель", не обладать абсолютно никакой навык адаптация, и действовать исключительно шаблонно. то быть мой график мой действие в течение длительный время выглядеть примерно так: проклятие местный маг- пещерный колдун, затем выбивание рядовой обезьянка по один, и параллельный накапливание жизнь с мана. и хоть я во время весь этот действо становиться более оптимистичный смотреть в будущее, но попытка открывать новый навык не прекращать- что приносить плод.
за пара час, что я проводить в борьба с глупый примат, я успевать довольно неплохо поработать: у я появляться два новый умение. первый я открывать "взгляд мардук", и несмотря на пафосный название, на первый взгляд это быть довольно- таки бесполезный умение, повышать уровень боль, испытывать жертва при получение урон. второй изучать умение оказываться куда крутой, являться своеобразный дот, и называться "клетка боль". он суть сводиться к создание на некоторый небольшой площадь зона, находиться в который существо испытывать боль и получать небольшой урон. находиться в центр "клетка", враг получать периодический урон- небольшой правда, еще и уменьшаться при попытка покидать опасный зона. правда быть один "но", и заключаться оно в то, что чем далеко враг отходить от центр клетка- тем больший боль он испытывать. глупый мартышка, который становиться первый жертва новый умение, так и погибать- в центр клетка. зато без боль, хех! именно этот заклинание, я и уничтожать досаждать я колдун. к сожаление эффект нельзя быть накапливать, иначе я бы разбираться с этот братия куда быстро. зато когда выглядывать из укрытие, я не обнаруживать ни один колдун- сплошь простой воин, вооруженный палка. вот тогда и начинаться нудный, но необходимый прокачка новоприобретенный умение. обезьяна бегать, орать, верещать! пара раз организовываться попытка штурм, короче говорить все в рамка заранее прописывать сценарий. не знать, как вести бы себя подобный создание, существовать они в реальный мир…возможно я ждать от они какой- то хитрость, подсознательно ассоциировать они с ашанти? не знать.
в общий- примерно через два час, когда поголовье абориген быть сокращать до пара десяток особь, прятаться от я по расщелина, я решаться на вылазка- здоровье выходить в зеленый сектор, мана хватать- я решать добивать оставаться и пойти устраивать разнос свой спутник. если бы не новый навык- лететь бы я на круг возрождение, а они, соответственно- вслед за я! я не верить, что у они двое быть шанс преодолевать хрустальный гора.
когда я осторожно спускаться на пол большой пещера, никто не решаться я атаковать- обезьяна притихать, забиваться по угол, и глядеть на я глаз, полный страх. не терять бдительность, я помещать тот, что находиться близко в "клетка боль", и, дождаться предсмертный хрип, направляться наружу. наконец- то я разбираться с они- выцарапывать из пещера и переход оставаться я не становиться- сила на это просто не быть, выматываться я, воевать с они знатно.
снаружи ничто не изменяться- все так же шуметь ветер между нагромождение скала, изредка приносить с себя крик какой- то тварь, населять этот угрюмый место. эльф с варвар сидеть там же, где я они и оставлять- обсуждать резкий прирост к опыт, как- никак мы все еще состоять в группа, и опыт убивать я тварь падать все поровну. не скрываться, я подходить к они, начинать с главный новость:
— не уставать лясы точить?! пока вы тут херня заниматься, я тамошний житель чуть не приканчивать!
наот не понимать весь серьезность момент, и начинать было зубоскалить, однако арден, как всегда, вовремя понимать, что я не шутить:
— стоп, стоп! не кипятиться, рассказывать, что там происходить? мы же не в курс! — он толкнуть локоть варвара, призывать он в свидетель. тот согласно заматывать лысый башка. я уже и сам понимать, что они ничто помогать не мочь, что весь этот ситуация только мой ошибка, и если кто- то и стоить отчитывать- то только я, так что…
— да ладно, это я так, сгоряча. просто так складываться, что я там окружать тот самый абориген, о который ты говорить, — я посмотреть на эльф, стараться успокаиваться, — приходиться повоевать. пара раз быть довольно опасный, но я выбираться. идти внутрь, там оставаться парочка местный, нужно бы добивать, — я приглашающе махнуть рука спутник и поплестись обратно. злоба на сам себя плавно перетекать в злоба на окружающий мир, потом на арден, который со весь свой опыт не смочь предугадывать такой развитие событие- и просто подставлять я…хотя это он мало все надо- пора прекращать себя накручивать.
как только мы проходить через недлинный тоннель к главный пещера, как я окрестить про себя центральный зал, к мы навстречу бросаться орать обезьяна. арден с наот по привычка прыгнуть за мой спина, и обезьяна разбирать, что к они вернуться на огонек великий я- гроза макака хрустальный плато номер 1.
воинственный нотка в их вопль тут же смениться на панический, и они бросаться врассыпную. пока мой ошалевать напарник наблюдать этот картина, я бросаться вслед за беглец- живой оставаться с десяток особь, и я тут же посадить самый дальний в "клетка", оставаться просто приканчивать с помощь "оковы боль" — тыкать себя в горло наконечник копье, находить в мой временный укрытие. кстати, вовремя я об это вспомнить- нужно рассказывать о он наоту- пускай забирать весь этот добро к себя в мешок. не дожидаться, пока проклятый я макака передохнуть, я обращаться к наот:
— этот — последний, не париться. идти хорошо со я, показывать кой- что.
пока арден наблюдать за мука обезьянка, чей жизнь медленно утекать, я подводить варвара к выступ, на который ранее прятаться, и предлагать залезать на он- собирать весь добро, что там оставаться. прятать от товарищ что- либо я не счесть разумный. подходить эльф предлагать обыскивать весь закоулок- по его мнение тут должно быть полно тайник. я с он конечно соглашаться, но предоставлять честь шнырять по пещера они двое- сам я чувствовать себя донельзя уставать, так что пойти организовывать себя место для ночлег.
бормотать через зуб ругательство уже много в свой адрес, я залезать в крупный пещера- именно туда убегать колдун, что доставлять я столько хлопоты. там я надеяться разыскивать какой- нибудь кровать, или что- то в этот род. сдаваться я этот колдун занимать в этот племя далеко не последний положение, и они с позволение сказать "комната" должный быть обставлять хорошо остальной.
вваливаться в пещера, где обитать местный элита, я немного ошалевать. посудить сам- дальний стена быть не видно за огромный куча из разнообразный хлам: там быть и доспехи разный тип, и оружие в такой ассортимент, какой не всякий магазин мочь похвастать… прочий вещь, навалить тут просто теряться на фон этот богатство. я присвистывать- упасть настроение потихоньку начинать подниматься.
сам себя находить тут что- тот стоящий я не рассчитывать- сваливать у стенка вещь выглядеть не хороший образ- металлический часть доспехи быть покрывать легкий налет ржавчина, одежда красоваться множественный прореха, а на меч даже от вход в пещера я смочь разглядеть зарубка. ну, оставлять без внимание этот куча я быть не намеривать- не в тот я ситуация, чтобы нос воротить. из пещера доноситься восторженный возглас варвара- наверняка находить еще один тайник. ну, пока эльф с варвар занимать поиск сокровище, я тоже поискать что- то для себя.
перебирать доспехи и деталь амуниция, я пытаться понимать, что же из весь этот куча я мочь понадобиться. доспехи я не прочь одевать- впереди ждать сильный противник. значит нужный хороший доспех! сила у я неплохой… сейчас я иметь седьмой уровень, но при это характеристика обладать такой, какой не всякий тридцатый уровень мочь похвастать. арден оказывать бесценный услуга, подсказывать как они можно повышать, и за это я он очень благодарный. о что это я…а, точно! с мой сила я вполне мочь таскать тяжелый доспехи, не заморачиваться об их вес. правда навык соответствующий у я нет- но это дело поправимый! так что в приоритет поиск годный доспех у я занимать первый место.
что только в куча не быть- я так понимать, что этот вещь оставаться от мало удачливый искатель приключение. на это указывать именной вещь, или вещь, к создание который явно прикладывать рука кто- то из игрок- что только стоять рваный кольчуга с вышитый на грудь символ военный флот федерация делус. явно поделка один из бывший вояка- тот предавать свой страна и лично вождь до самый смерть. кольчуга оказываться я большой, к сожаление. я вспомнить наставление арден в карапетовка- и с грусть подумать о то, что если бы этот кольчуга покупаться я в магазин, то тут же подстраиваться под мой габарит. откладывать приглянуться вещь в сторона, я продолжать поиск. в итог, когда я через пол час вылезать из пещера колдун, на я красоваться закрытый шлем с отбивать рог, тот самый кольчуга, который прижимать к тело помятый панцирь, и штаны из такой толстой кожа, что я бояться представлять, кто они мочь бы принадлежать. мой появление останавливать поисковый работа, и если арден ограничиваться скромный хихиканье, то наот не становиться миндальничать- громогласный хохот разнестись эхо по многочисленный тоннель скала, в который мы сидеть. что ж, это значить только один- варвар я сильно завидовать! отсмеяться, он полезть вниз с очередной обыскивать уступ:
— ты где доставать этот прикид? ну и видок у ты!
— что ржать, знать бы ты какой у я сейчас защита! насчет то, где доставать- вон пещера, в она и на маг быть вещь, и броня еще пара десяток комплект валяться- идти, может находить что- то на себя? я вот что обнаруживать, — я с гордость продемонстрировать они выхватывать я из пустота мешок- инвентарь:
— ого, магический! — со знание дело замечать заинтересованный эльф. я в ответ только кивнуть- этот мешок быть поистине удачный находка: мало то, что он мочь вмещать в себя вещь, превышать он объем вдесятеро, так он еще и быть невидимый для посторонний глаз. последний свойство я понравиться особо- этот мешок я твердо решать оставлять себя. провожать торопиться на "склад" варвара взгляд, я решать потренироваться двигаться- броня не особо давить на плечо, но довольно сильно ограничивать движение. нужно привыкать к новый возможность, так что я побрести через весь пещера, стараться менять походка и стиль передвижение. сперва любой манера ходьба, кроме прямолинейный шагание вперед, доставлять много проблема- пара раз я даже с шум брякнуться оземь, но вскоре я приноравливаться, и, как и следовать ожидать, передо я выскочить надпись, оповещать я об получение новый способность: ношение тяжелый броня. великолепно, это именно то, что я ждать! продолжать занятие с прогулка по пещера, я наблюдать довольно скорый рост профессия:

опытный путь я выяснять, что совершать необычный движение, шкала опыт заполняться быстро, чем при простой ходьба. видимо принцип прокачка тут быть схожий с то, что разработчик прикручивать к характеристика.
побродить еще некоторый время по пещера, скрипеть плохо подгонять деталь доспех, я наконец вернуться в благоустроенный пещера- пора бы и отдыхать. пока я растаптывать свой новый доспехи, наот явно не терять время даром- вещь, что рано лежать у стена аккуратный куча, теперь быть разбрасывать по весь пещерка. отбрасывать носок сапог ржавый меч, я с укоризна взглядывать на варвара, однако тот даже не обращать внимание на лязг скользящий по пол металл. я не оставаться ничто иной, как тяжело вздыхать, и укладываться спать, предварительно расчищать место под койка, и накидать туда тряпка, бывший ранее какой- то плащ.
арден негромко давать совет наот по повод тот или иной вещь, но варвар, судя по ответный реплика, и сам прекрасно ориентироваться в этот тема. в итог я, уже засыпать, успевать запечатлевать в голова образ наот, рядить в сбруя наподобие тот, что я видеть на жрец энтео- да- да, на тот самый, что еще в карьера обучать я некоторый крайне полезный навык и повышать мой жреческий ранг. я постараться выкидывать этот образ из голова и постараться заснуть с мысль о грядущий свершение и открытие новый супер навык.

глава 12

с самый ранний утро я разрабатывать стратегия по умерщвление встречаться наш группа противник. пока я заниматься это, наш гиперактивный варвар стараться открывать себя очередной профессия. к мой удивление арден посоветовать он выбирать "травничество" — профессия, предназначать для сбор трава. он пояснять это подходящий уровень локация для раскачка конкретно это навык, плюс пообещать в будущее неплохой дивиденд от она в сочетание с алхимия. варвар, обеспечивать себя зелье самостоятельно, экономить немало деньги.
обдуманный я тактика показывать свой состоятельность буквально с первый противник- разумеется далеко не весь враг покорно стоять на место в ожидание смерть, но пожалуй половина быть готовый умирать, так и не предпринимать никакой активный ответный действие. и при это качаться одновременно три умение, если бы у я быть бы мало интеллект, а соответственно и мана- я бы не смочь проворачивать такой трюк- чересчур затратный выходить этот комбинация. но на недостаток мана я мочь не жаловаться- после выносливость интеллект стоять на второй место, и я видеть перед себя возможность подымать он еще высоко! до нынешний величина я прокачивать он один только повторение про себя первый курс академия, и периодически вспоминать преподаватель, который выбивать из мы тогдашний- ленивый студент- весь дурь. ха, кто бы знать, где я пригождаться этот знание в будущий!
теперь от я не мочь скрываться ни один моб, попадать в поле мой зрение. тут же на он бросаться заклинание "взгляд мардук", затем "проклятие боль", и после это я великодушно позволять он умирать в "клетка боль". это конечно если он не пытаться сбегать- в случай если у он хватать интеллект вырываться из клетка, добивать он уже я, но на этот раз не подпускать он к себя на дистанция атака, ни к что тратить сотня единица здоровье на каждый, если можно обходиться удар по свой собственный рука на 20- 30НР, и добавлять чуть много благодать в "оковы". подобный стратегия великолепно показывать себя, скорость отряд увеличиваться, и я чувствовать себя гораздо уверенно, пробираться к возвышаться надо я хрустальный гора.
напарник большой часть путь общаться между себя, обсуждать какой- то игровой момент, как- то: навык, который варвар способный открывать себя и все в такой дух. когда я спрашивать арден о его ощущение в момент сотворение определенный заклинание, он не смочь толком они описывать, но я все еще рассчитывать на он- я верить что способный выучивать внеклассовый навык, по крайний мера низкий уровень. варвар веселиться, когда я стараться открывать для себя его умение "ошеломление", использовать его же. у эльф, как я помнить, сопротивление ментальный магия иметь достаточно высокий значение для то, чтобы игнорировать любой мой попытка какой- то образ повлиять на он- только энергия тратить. вот кстати еще один условие, который я отмечать- недостаточно только иметь необходимый количество мана, или энергия- в зависимость от то, что за навык использоваться- нужно хотеть потратить она на его активация! сочетание знание, или в мой случай- понимание то, что я хотеть видеть в результат свой действие, или скоро намерение, затем наличие мана/энергия для активация навык, ну и желание потратить она на это. когда я вспоминать о то, как же я открываться новый навык, именно этот пункт для я быть очевидный. если бы я знать, какой навык быть у жрец боль, убежденный- я смочь бы рано или поздно открывать они. так что я с зависть смотреть на эльф, который со весь свой знание открывать только с десяток заклинание. и это при доступный для его уровень несколько десяток! да еще добавлять к это возможность их комбинирование!
так же я стараться совмещать тот навык, что уже у я иметься, в нечто новый. например, связка "взгляд мардук- проклятие боль- клетка боль" неплохо показывать себя, и я стремиться объединять они в один умение- это позволять бы здорово экономить мана, и что на мой взгляд быть главный- время.
пускай варвар смеяться над мой попытка позаимствовать он классовый навык, пускай эльф не верить в возможность изучение я заклинание исцеление…пофиг. именно этот убеждение и мешать они идти вперед- я же ничто не сковывать, я свободный от этот мысль, и верить в они не хотеть. я должный становиться сильно- пускай не сразу, но я готовый к ожидание.
арден в очередной раз подавать голос:
— эй, кэп, притормаживать! разогнаться, будто опаздывать куда- то. давать передохнуть- на рудник и то мало уставать! — он опускаться на камень и скрещивать под себя нога. варвара мой темп передвижение нравиться, так что он разочарованно пробормотать что- то о малахольный эльф, и приниматься обыскивать окрестности в поиск целебный травка который он ранее показывать арден. я послушно останавливаться рядом, сканировать взгляд окрестность: противник тут быть все же маловато для качественный прокачка навык, и я быть немного раздражать это. наот, обыскивать окрестность, вернуться с пустой рука:
— нихренный не находить- один камень и пыль, — он сплевывать в сторона и ожидающий взглядывать на я:
— не передумывать навык заиметь? давать, начинать- я готовый!
я молча кивнуть он в ответ. согласно мой теория, в получение навык важный не столь внешний часть- жест или иной его проявление, сколько внутренний настрой. так что я стараться мало кривляться, и много себя накручивать. мой версия "ошеломление", точно то, как я она видеть, выглядеть менее эффектно- я просто злобно таращиться смотреть я в глаз варвара, стараться добиваться вполне конкретный результат. не нужный я рандомный умение, как в случай с мой классовый умение- то взгляд, то проклятие, то клетка… конечно теперь я использовать они все, и с очень даже немалый польза, но мой цель- вполне конкретный навык. край глаз я видеть, как арден некоторый время смотреть на наш с наотом гляделки, но вскоре потерять к они интерес, и ложиться на камень, закрывать глаз, восстанавливать энергия. подобный переглядывание происходить у мы каждый раз, как арден брать перерыв, и я казаться, что он сам быть любопытно посмотреть, что из это получаться. наконец, минута через семь эльф распахнуть глаз и резко садиться:
— ну как результат? быть подвижка?
я отрываться от наот, корчить я злобный физиономия, и устало потирать глаз- весь же такой напряжение довольно сильно эмоционально выматывать:
— пока еще нет.
— это из- за мой железный воля и несгибаемый тяга к победа! ничто у ты не выходить, слабак! — варвар засмеяться смех злой гений. я ничто не оставаться, как пообещать в следующий раз наверняка взять у он реванш.
неожиданно наот сменить тема:
— слушать, малахольный, как считать- тот два парень, что нападывать на мы рано- забивать на погоня или они стоить опасаться? вроде все тихо, мы довольно далеко удаляться от тот место. думать, уже можно не прятаться от каждый шорох.
я его замечание развеселять:
— это когда же мы от каждый шорох прятаться? идти тут у все на вид- да если бы мы хотеть поймать, не думать что это быть бы очень сложно.
арден согласно кивнуть:
— думать что сохраняться то положение, какой я он описывать рано- специально искать не быть, но прибивать в случай что мочь. ну что, — он подниматься на нога, — пойти далеко?
я молча занимать место во глава отряд, и пойти вперед.
скучный, несмотря на живописный вид окружать мы место и периодически выпрыгивать монстр путь, продолжаться, ровно как и плавный заполнение шкала опыт применять умение. так продолжаться довольно долго, пока…
знакомый уже ощущение возникать неожиданно, и я замирать на место, бояться спугивать он. шаг идти за я арден затихать, вслед за он останавливаться и наот.
— в что дело, кэп? ты что- то замечать? — взволнованно спрашивать эльф. я в ответ только опускать рука ладонь вниз, призывать к тишина.
прямо в этот момент в мой голова пытаться родиться новый навык, ощущение при этот явление я запоминать четко, так что никакой сомнение- это он, но гораздо сильно, чем рано. последний минута я думать только о совмещение три навык в один- неужели у я получаться создавать новый умение?! я постараться изгонять посторонний мысль из свой голова, и садиться прямо там, где стоять, зажмуривать глаз- чтобы ничто не отвлекать я от процесс. я слышать, как наот спрашивать что- то у эльф; догадываться, что речь идти обо я, но настолько сосредотачиваться на внутренний переживание, что смысл вопрос просто не улавливать.
не взяться описывать свой ощущение- настолько они различаться от все, что я испытывать в прошлый жизнь, быть капитан эсминец. игра предоставлять много то, что быть недоступный в реальный жизнь- новый разработка в область создание виртуальный система позволять реализовать самый разный фантазия. например, то чувство, когда я активировать навык- без понятие с что можно сравнивать этот ощущение, но по большой счет ничто сверхъестественный, будто новый запах. мозг человек использоваться не на весь мощность, его возможность до сей пора не исследовать в полный мера. полагать что это в близкий время и не случаться, человечество вполне хватать тот спектр, что он уже иметь, а остальное можно получать в разный род симулятор или в игра.
не знать как долго я сидеть на один место- подозревать что не много минута, ибо варвар, отходить в сторона, весь еще продолжать поиск целебный цервянка. я с триумфальный вид оглянуться на арден, который садиться рядом, пользоваться случай для отдых. в мой интерфейс с небольшой пауза, медленно всплывать такой долгожданный надпись, да не один:
"открытый профессия — создатель — "
"вы создавать уникальный навык"
"изучать навык — темница боль — "
вот это я понимать, ради это стоить напрягаться! отлично, просто отлично!
эльф, так и не дождаться от я ничто, кроме глуповатый ухмылка, решать уточнять причина остановка:
— так что вставать- то? и чего это ты радоваться?
я вскакивать с камень, на который устраиваться, и попрыгать на место от избыток эмоция, решать не тянуть с ответ- благо и любопытный варвар подходить выяснять в что дело.
— я же упоминать вы, что открывать некоторый свой классовый навык?
— быть дело. — умный эльф уже догадываться, что случаться нечто более значимый, нежели изучение очередной навык, и ждать когда я рассказывать об это.
— я создавать новый умение, парень! из три предыдущий создавать свой собственный уникальный умение — "темница боль" называться. согласный звучать банально, но…, — тут я понимать что даже не посмотреть что оно из себя представлять, и хвалить по большой счет не иметь возможность. так что после секундный заминка я приниматься изучать оно описание, подымать указательный палец кверху, акцентировать такой образ внимание на важность момент. спутник терпеливо ждать, пока я ознакомляться с инструкция. наконец я разбираться что к что: выходить практически то, что я и планировать- навык, сочетать в себя весь три изучать ранее. он заключать цель в сфера, наподобие "клетка боль", не давать он безнаказанно использовать собственный навык и умение- это уже от "проклятие боль", и наносить урон божественный магия, увеличивать болевой ощущение и урон. ненамного, но ведь умение- то всего лишь первый уровень! конечно мана оно жрать неприлично много по сравнение с исходный, однако как я казаться плюс перевешивать этот единственный минус. среди плюс стоять перечислять экономия время более чем втрое, увеличивать шанс сбивать противник заклинание и усилять урон в центр сфера. размер сфера, к сожаление, варьировать быть невозможный, но и без это я получать конфетка! кратко пересказывать о свой новый возможность, я с энтузиазм приниматься снова тревожить озадаченный эльф вопрос о заклинание исцеление, что он использовать. желание изучать столь полезный для я волшебство усиливаться стократно после успешный опыт с создание навык. и хоть арден каждый раз повторять что изучать внеклассовый навык возможно только при редкий удача, в процесс сложный квеста- и это не наш случай, я все равный не терять надежда.
наот же разозлиться оттого, что в наш группа он со время оказываться самый бесполезный:
— кэп танковать и дамажит, эльф хилит, а варвар тихо стоять в сторонка, и не мешать, так получаться?
я довольно усмехаться- и вовсе не оттого, что почувствовать свой исключительность- нет! дело в то, что я начинать привыкать к это сленг, и даже потихоньку ввинчивать этот странный словечко в свой повседневный разговор!
прямолинейный натура наот — тал не позволять он спокойно принимать этот факт. даже когда я напоминать он о тот случай, когда в карьер я не приносить толком никакой польза, а варвар отдуваться можно сказать за трое, он умудряться оборачивать такой образ, что я выходить у он бессовестный узурпатор, а он оказываться жертва. и пока я пытаться осмысливать особенность его мышление, он уже сменить тема и рассуждать как трудный жизнь варвар. арден на этот перемена настроение только посмеиваться и повторять что жить в наш сложный время нелегко не он один.
и вот у я появляться классный навык, но весь монстр будто повымереть- уже минута пять никто не вставать на наш путь, и я начинать волноваться, что наш отряд доходить до гора, а я так и не испытывать новый заклинание. возможность проверять навык появляться когда отвесный основание хрустальный гора находиться в прямой видимость- из- за близкий валун выходить огромный, метр четыре в высота "огр ырх". то что это именно он, а не иной горный живность, быть понятно из надпись, висеть над он. механика игра не позволять идентифицировать моб на 20 и высокий уровень, но это не относиться к некоторый существо. и судя по цвет надпись, мы угораздить наткнуться на элитный моб- только элитный создание носить персональный имя. а элитный моб- это не только повышенный опыт и шанс выбивать что- то ценный, а еще и набор неприятный умение, характеристика, намного превышать стандартный, и обычно неплохой думалка.
уровень моб я не видеть, а это значить что он минимум на 20 уровень высоко я- это печальный. если у он высокий сопротивляемость божественный магия, или быть дальний атака- то мы ничто хороший не светить! наот ободряюще хлопнуть я по плечо, и потихоньку начинать отходить в сторона. арден обходиться без фамильярность, и медленно отходить в противоположный сторона. я сглатывать, и приготавливаться к схватка- бояться этот здоровяк в состояние снести я весь мой запас здоровье за один удар! а я это ой как хотеться избегать!
я похвалить себя за доспех, приватизировать у пещерный житель- с он мой шанс на победа значительно увеличиваться. огр стоять на довольно приличный расстояние от я- не мало пятнадцать метр, и с ленивый интерес наблюдать за перемещение мой напарник.
— твой друзь убегать. ты оставаться сам. бояться? — слишком тонкий для такой туша голос спрашивать огр.
я честно говорить немного опешить от неожиданность- это быть первый моб, который перед то как орать словно оглашенный или молча бросаться на я, решать побеседовать. ну что ж, я не прочь и поговорить- авось удаваться расходиться мир:
— просто они не хотеть драться с ты. как и я. может давать ты пропустить мы, и каждый пойти свой дорога? — попытка не пытка, кто знать- может он соглашаться на мой предложение?
огр такой постановка вопрос заставлять надолго задумываться, и спустя пара минута он отвечать- таки:
— нет, мой не пускать твой. мой охранять гора! твой драться со я! — он ловко взмахивать гигантский дубина, зажимать в кулак размер с два мой голова, и я понимать, что шутка кончаться…если они сегодня вообще начинаться.
— ну ладно, тогда поехать, — пробормотать я и активировать "темница". никакой признак беспокойство на морда огра я не замечать- все тот же дебильный ухмылка бродить по его физиономия, а полоса здоровье не сдвигаться ни на миллиметр в сторона. это не тщедушный обезьяна, который хватать несколько минута для гарантированный смерть- у ырх куча хит. и уверенный что природный регенерация с легкость покрывать тот ущерб, что он наносить мой умение. но заклятие накладываться на он не с цель убивать, цель быть немного иной- лишать его возможность свободно использовать собственный навык. если захотеть повоевать со я- быть готовый что каждый активация навык быть отдаваться боль во все тело!
но огр не нападать, ограничиваться наблюдение за я- то ли быть настолько уверенный в свой сила, что предоставлять я право первый удар, в чем лично я сомневаться, то ли, что скоро все- просто- напросто жутко тормозить. мой напарник расходиться по сторона, и теперь тревожно наблюдать за развитие событие.
Хмм, а что- сдаваться я что этот огр- неплохой мишень для отработка навык! напряжение исчезать из мой глаз, когда я взглядывать на противник не как на опасный противник, с который я предстоять схватка не на жизнь, а как на манекен для отработка удар. мой губа сам себя расползаться в сторона:
— эй, парень. идти спрятаться где- то, я хотеть немного поиграть с этот верзила! — одновременно со свой слово я приниматься украдкой оглядываться в поиск подходящий убежище, откуда я бы смочь безнаказанно заниматься задумывать. огр оскаливать внушительный размер клык в широкий пасть:
— ырх любить играть. ырх поиграть с ты! мой играть в "голова- лепешка" — весело, но недолго.
я отвечать он, давать возможность эльф с варвар удаляться на безопасный дистанция и спрятаться:
— я тоже знать этот игра. но быстро- это плохо, верно я говорить? — я бросать взгляд на нахмуриваться в попытка понимать я верзила, — чем долго веселие- тем хорошо, да?
морщина на лоб ырх разглаживаться, и он энергично закивать в ответ:
— ага! но мой уметь только "голова- лепешка"!
так, стоп! неужели у я появляться возможность использовать этот тупица в свой цель? я подумать о то, что такой поддержка в гора, где обитать монстр от 20 и высокий уровень, быть совсем не лишний. оставаться только уболтать он какой- то образ составлять наш группа компания. вот черт, нужно быть уделять много внимание изучение раса в этот игра! а то про доступный игрок раса я кой- что знать, наслушаться история от болтливый эльф еще на рудник, но вот про неигровой раса я ровный счет ничто не известно, кроме то, что они в игра присутствовать. оглянуться, я не замечать арден поблизости- улизнуть уже, подсказка ждать неоткуда.
я вспомнить, что по путь сюда мы с самый утро не встречаться ни один моб, о что поспешить рассказывать огра:
— ырх, тут не с кто играть в "голова- лепешка"! — я скорчить самый печальный физиономия, на который быть способный, и дождаться от серо- зеленый туша разочарованный вздох.
— но я знать, где много голова! там намного весело, чем тут! — я заулыбаться как можно широко, показывать разница между этот тоскливый место- настоящий юдоль скорбь и отчаяние, и ожидать я впереди развеселый край:
— там столько голова, что не сосчитать! сотня, нет- тысяча голова! какой хотеть- круглый и квадратный, большой и маленький, волосатый и лысый! и все хотеть играть со я в "голова- лепешка"! но я хороший друг- если ты хотеть, я мочь взять ты с себя! быть вместе играть!
я на всякий случай деактивировать "темница боль", раздумывать, хороший это или плохой, что огр даже не замечать урон от она.
— много голова? — в голос ырх сквозить явный сомнение, так что я поспешить развеивать он:
— конечно! клясться ты свой…свой… — я оглядывать себя в поиск вещь достаточно дорогой, чтобы огр поверять я. но на этот вопрос у он быть заранее заготавливать ответ:
— могучий интеллект? свой могучий интеллект?
я с опаска взглядывать на огра- не думать что у его племя в почет именно этот добродетель, по вид не сказать. но отнекиваться с мой сторона быть бы явно проявление тугоумие, так что я с готовность подтверждать он слово:
— именно так! клясться свой могучий интеллект- так оно и быть! мы ждать много голова! оставаться только приходить к они! ты, — я сделать шаг вперед и ткнуть в его сторона палец, — ты пойти со я?
возможно, стоить поуговаривать он больше, но я видеть, как нить беседа утекать из лапа ырх, и опасаться что он забывать, зачем я вообще он нужный живой- и бросаться в атака. огр на минута задумываться, легко постукивать дубина с я размер по земля, а я весь свой вид пытаться выражать свой дружелюбие и желание вместе поиграть- лыбиться как идиот, протягивать к он рука, будто встречать старый приятель и вообще- выглядеть полный кретин! но ырх многое и не надо быть- когда его мозг наконец- то производить весь необходимый вычисление, он довольно заулыбаться:
— ырх идти с ты! если ты обманывать- ырх обижаться! — он со значение покачать подымать дубина из сторона в сторона, — если ты говорить правда, то ырх быть твой дружить! — дубин опускаться, и лицо огра принимать миролюбивый, насколько это вообще возможный, выражение.
"доступный характеристика — лидерство — "
добавлять она в качество основной? да. нет.
а вот это- неожиданность! характеристика, несомненно, полезный- не зря же эльф так упорно заниматься поднятие ее уровень. но я она ни в харш, не в оширский флот- жорик не упоминать она. так что приходиться с сожаление нажимать на "нет", и напоминать себя о скорый приобретение необходимый именно я. нужно быть арден потревожить на этот тема, если с огром ырхом конечно все получаться как я и задумывать. в свой победа даже над такой сильный противник я не сомневаться ни капля- я главное подбираться к он на дистанция "оковы боль", а далеко оставаться только пара раз ткнуть себя в горло- по проверенный методика. ладно, не быть о плохой- первый шаг, самый важный на мой взгляд сделать, оставаться подружить он с арден и наот- тал, так что я попросить ырх подождать я пара минута, и отправляться на поиск свой спутник, который к слово уходить не так и далеко- они сам выходить навстречу я из- за камень, отстоять от место встреча метр за тридцать. я оглянуться на огра- тот не подавать никакой признак агрессия, и молча следить как наш троица возвращаться. по путь я в два слово описывать ситуация, развитие который довольно сильно удивлять арден:
— странно, обычно огра предпочитать сперва махать кулак, а не думать…мыслительный процесс- это вообще не про они, — он вглядываться в наш возможный союзник, — скоро все это его элитный ранг работать, вот искин мозги и прибавлять.
я пожимать плечо- для я этот огр быть первый, и пока единственный, сравнивать просто не с что.
— ырх, знакомиться- это мой товарищ. мы с они вместе играть в "голова- лепешка". вот это, — я указывать на варвара, — наот. а вот это- арден.
эльф выходить вперед и демонстративно прочищать горло:
— о мудрый ырх, склоняться перед твой величие, и желать великий победа на поле брань! позволять мы сопровождать ты в поход через хрустальный гора?! — он поглядеть на физиономия огра. из уголок пасть "мудрый" тянуться нитка зеленоватый слюна, а взгляд приобретать характерный стеклянистость. я ткнуть эльф локоть:
— ты чего творить?! у он же мозги с гулькин нос- он сейчас вообще забывать, зачем мы тут общаться!
эльф с опаска глянуть на огра, и, повышать голос, повторять, но на этот раз на понятный тот язык:
— ырх, ты мудрый! твой дубина больше мой! давать вместе играть в "голова- лепешка"?!
искра интеллект, уходить было из взгляд ырх, вернуться на прежний место, и огр помотать голова из сторона в сторона, приводить мысль в надлежащий порядок:
— играть вместе- хорошо. весело! — он подозрительно уставляться на длинный ухо арден, — ты глупый эльф?
арден озадаченно пробормотать сквозь зуб:
— вот уж не знать что он еще и расист! — но вслух сам себя сказать совсем не это:
— мудрый ырх, когда я быть маленький, я повесить за ухо- вот они и вытягиваться!
я приходить в ступор от такой объяснение, и варвар быть со я согласный- за спина эльф он выпучивать на я глаз, демонстрировать степень свой удивление. однако огр воспринимать этот версия появление у эльф длинный ухо вполне себе серьезно, правда решать уточнять:?
— а зачем?
арден не растериваться, и мгновенно, даже с какой- то нотка хвастовство рассказывать о причина такой поступок:
— потому что я очень мудрый!
очередной гениальный ответ сражать мы с наотом наповал, но ырх только уважительный кивнуть:
— вождь бить мой голова- тоже шибко мудрый! — он гордо постучать себя дубина по башка. смысл его предложение ускользать от я, но положительный настрой я улавливать, так что спутник, можно сказать, мы находить. и какой спутник- огромный элитный огра, вооруженный целый дерево, с мощный регенерация и тонный жизнь! вот это я понимать- поддержка! путь через гора уже не выглядеть такой опасный, как ранее…правда теперь я опасаться что мы никто не встречать по путь, и ырх решать поиграть со я в свой любимый игра. брр…

глава 13

подлец- мой неожиданно приобретать питомец, за время лежание в сумка за плечо у наот немного набирать в вес- теперь он красоваться восьмой уровень. к сожаление второй особенность становиться абсолютно бесполезный умение — "спячка", который позволять он на неограниченный срок лишаться "искра жизнь", становиться обыкновенный бездушный булыжник. без понятие, зачем камень такой способность… я переселять он в свой собственный сумка- она у мы теперь быть чем- то вроде сейф. в она храниться самый ценный наш находка- драгоценный камень, оружие хороший качество и прочий находить мы в пещера колдун ништяка. сделать это быть по тот простой причина, что сумка наподобие мой быть невозможно потерять, в отличие от мешок наота, который удерживать от падение тонкий кожаный ремешок. один слово, подлец находить себя там место.
я быть немного разочарованный его медленный рост- привыкать к ускоренный развитие, я ожидать что он через день путешествие превращаться в полезный напарник, а выходить не совсем так. опыт в наш группа делиться на трое, питомец попадать мало треть, так что вполне понятно, отчего он все еще оставаться низкоуровневый кусок камень. ну ничего- у мы все еще впереди! я рассчитывать получать много опыт за убийство тварь, населять хрустальный гора, больший часть который решать передавать подлец, если никакой форс мажор не происходить, сам себя.
ырх топать немного впереди наш отряд, распугивать внушительный вид и размер свой палица моб. на то, чтобы обходить стороной наш сопровождать, у попадаться мы по путь тварь ум хватать. провожать очередной верещать создание, улепетывать от мы, я злобно скрипеть зуб- столько опыт пропадать! кабы не этот верзила- я бы уже и сам мочь уровень получать, и питомец скидывать излишек! к счастие, мучиться долго я не приходиться- спустя час путь мы стоять у практически отвесный скала- точный нахождение перевал арден сказать не мочь. я уже готовиться к путешествие вдоль стена в поиск проход, но эльф что- то там пошептать, помахать рука, и уверенно указывать направо:
— мы туда.
я вновь позавидовать он:
— хорошо ты, куча полезный заклинание знать…а я весь никак исцеление научать не мочь! где твой совесть?!
эльф только отмахиваться- весь его попытка объяснять как он создавать исцелять заклинание, разбиваться о мой непонимание, и немудрено- как пояснять человек, лишенный обоняние, как пахнуть роза? никак… так что я оставаться только бурчать себя под нос.
я не оставлять попытка создавать что- то новый из уже иметься навык, или изучать новый- но пока ничто не получаться. я в тысячный раз перебирать вариант умение, который, на мой взгляд, должный обладать каждый уважать себя жрец боль, но почему- то у я ничто не получаться. то ли умение я выдумывать чересчур крутой для мой второй жреческий ранг, то ли что- то не хватать. вариант что я двигаться куда- то не туда я стараться не рассматривать- убежденность в верность свой путь играть важный роль. арден давно перечислять я весь навык мой класс, что он смочь вспомнить, однако большинство из они я не подходить- не тот стиль игра я проповедовать.
пока я рассуждать подобный образ, наш скромный отряд достигать перевал. я с удивление посмотреть на развалины крепость, когда- то давно стоять на этот место.
— добро пожаловать на хрустальный тропа! так я сам называть этот проход, — скромно признавать арден. за тот час, что у мы отнимать последний этап переход, харизматичный эльф успевать познакомиться о ырхом глубоко: узнавать о его пристрастие в еда и проконсультироваться о то, куда в игра "голова- лепешка" хорошо бить дубина- по макушка или в лицо. оба сходиться на то, что главный- попадать в голова, а деталь уже никто не волновать. подозревать что у он с огром отношение скоро доходить до дружелюбие- простодушный верзила воспринимать весь комплимент за чистый монета, а наглый ушастый пользоваться это без зазрение совесть. я поначалу пытаться принимать участие в этот беседа- как- никак первенство общение с ырхом принадлежать я, но если с один собеседник огр еще мочь поддерживать диалог, то когда подключаться еще один собеседник, его глаз начинать стекленеть. так что я добровольно передавать лидерство эльф, и немного отставать.
весь путь после встреча с огром и до хрустальный тропа я развлекаться то, что пялиться на наот, стараться парализовать он взгляд. до сей пора у я ничто не получаться, и я не прерывать попытка только потому, что быть скучный. наот мой злобный взгляд изрядно веселить- рано он в ответ смех ради рычать на я, но теперь рядом быть огр, который реагировать не совсем адекватно на рычание варвара, так что мы просто злобно таращиться друг на друг, то и дело спотыкаться о булыжник, попадаться на наш путь.
теперь, когда мы выходить с плато на территория хрустальный гора, следовать разрабатывать новый стратегия с учет появление союзник в наш ряд, хотя я не верить что хоть какой- то стратегия выдерживать столкновение с его могучий интеллект. арден тоже понимать это, так что огра быть озвучивать следующий вариант: он идти впереди отряд, потчевать весь непрошенный гость дубина, а мы быть идти следом, помогать по мера наш скромный сила. ырх с такой расклад после недолгий раздумье соглашаться:
— ырх понимать! ырх показывать, как он играть "голов — лепешка"!
вообще любой тема, кроме его любимый игра, вводить огра в уныние, так что арден в беседа с он умудряться буквально в каждый предложение упоминать она, проводить совершенно невероятный аналогия.
декорация изменяться, и теперь мы идти по полый подниматься извилистый ущелие. изредка сквозь скальный порода проглядывать хрусталь, из который по большой счет этот гора и быть слагать. идти впереди огр что- то довольно бормотать себя под нос, не обращать на мы особый внимание, нетерпеливо постукивать обух дубина по свой ладонь. наот попытаться было сковыривать друза- другой кристалл, но у он ничто не выходить- уровень его навык шахтер быть недостаточно высокий для работа с этот материал. мой попытка так же проваливаться- но я особо и не рассчитывать на положительный результат.
этот перевал не пользоваться популярность у игрок в качество место для раскачка- количество моб быть недостаточный для постоянный гринд, а степень их опасность заметно повышать риск погибать и потерять заработать опыт. так что арден рассчитывать на прохождение этот место без свидетель. то более тут хватать боковой ответвление, куда можно быть с успех спрятаться, скрываться от любопытный глаз игрок. правда теперь с мы быть здоровенный огр, который плевать на наш конспирация- концепция неожиданный нападение, который он пытаться втолковывать эльф, он не понимать. так что в случай появление игрок наш план быть простой- как можно скоро спрятаться, оставлять огра на растерзание…ну или наоборот- тут как фишка ложиться.
спустя минута подъем наконец- то показываться первый монстр — "снежный великан". значит он уровень не превышать 27- не соперник наш танк, вооруженный дубина пятисотый калибр, хотя тоже выглядеть довольно внушительный- в рост практически не уступать ырх. мы останавливаться, решать понаблюдать за ход схватка, я же облагодетельствовать враг "темница", заставлять то недоуменно заозираться по сторона в поиск противник. дистанция его видение не превышать пара десяток метр, так что мы пока быть в безопасность, но вот огра, идти он навстречу он не мочь не замечать: зареветь дурной голос, он один прыжок выскочить из "темница", и наброситься на ырх, полосовать длинный коготь перед себя.
ясный дело, огр практически не обращать внимание на потуга великан- несмотря на визуально равный противостояние, механика игра не оставлять соперник ырх ни шанс, сила у наш танк быть явно гораздо много, как и защита- не обращать внимание на атака враг, он сделать богатырский замах, и обрушивать дубина на голова несчастный великан. к мой удивление, ваншот не получаться, так что огра приходиться еще раз прикладываться свой оружие к вражеский бестолковка, на этот раз последний. учитывать, что здоровье у великан должно быть под 3000, атака ырх выглядеть довольно сильный, при что он не использовать никакой собственный навык. страшный противник на самый дело, особенно для неподготовленный боец. мы с наот переглядываться и он восторженно показывать я большой палец- удар огра он приходиться по нрав.
я прекрасно понимать, что равный соперник, по крайний мера один на один, для элитный огра 30+ уровень тут нет. мы оставаться только следовать за довольный верзила, размахивать дубина из сторона в сторона, разить выскакивать изо весь щель враг. я заодно пытаться прокачивать новый умение, но вскоре отказываться от этот затея- слишком мало падать опыт, и я решать просто не заморачиваться.
быть пожалуй один серьезный минус у такой способ продвижение- так как огр быть сам по себя- в группа он по какой‑то причина эльф принимать не мочь, опыт с убивать он моб мы никакой не быть. я с грусть посмотреть на подлец, застревать на второй уровень:
— ничего, прийти и на наш улица праздник- вот тогда мы с ты отрываться по полный.
перехватывать насмешливый взгляд варвара, я спрятать питомец назад в сумка:
— ты не понимать, бесчувственный животное- мы как семья!
— зачем сразу бесчувственный? просто один дело какой- нибудь нормальный петь, с который и поговорить можно, а не это, — он насмешливо подымать бровь, — недоразумение.
я в ответ махнуть на он рука- варвар завидовать я из- за подлец иррациональный зависть- он волновать не столько факт его приручение, сколько то, на какой уровень я смочь это сделать. он задаваться цель отговаривать я от такой бесполезный питомец, и теперь как выдаваться свободный минутка зудеть о то, какой быть другой- полезно и красивый. но это я порядком развлекать, так что я быть не против.
очередной соперник ырх отлетать в сторона от мощный удар его дубина, и сползать тряпка по скала на земля- из дыра в его голова сочиться какой- то серо- бурый масса, и я поспешить отвертываться от этот зрелище. огр переть по ущелие не останавливаться, обрабатывать где- то по один враг в минута.
разница между характеристика элитный моб, и обыкновенный одинаковый уровень быть весьма значительный- опасный путешествие через гора превращаться в приятный прогулка- только и делать, что перешагивать через пасть соперник ырх. такой образ мы идти довольно долго- однообразный пейзаж нисколько не расстраивать я, отсутствие боль компенсировать весь тот крохотный неудобство, что я мочь себя нафантазировать. в кой- то веко я смочь немного расслабляться, перевалить свой ноша на чей- то плечо. огр, к слово, справляться с она не а пример хорошо я- в периодический лечение он, в отличие от я, не нуждаться, враг не успевать наносить он хоть сколь нибудь серьезный урон. в тот редкий момент, когда ырх оборачиваться назад, я мочь наблюдать на его физиономия выражение щенячий восторг- приключение он явно нравиться. наот совсем отбиваться от рука- забывать о безопасность, он носиться по ущелие от стена к стена, собирать какой- то травка. никакой дисциплина, даже тот ее подобие, который мы стараться придерживаться ранее, уже не быть- один разброд и шатание. но как же отдыхать душа от этот ограничение!
— ырх становиться мудрый! ырх уметь бить еще хорошо! теперь ырх чемпион в "голова- лепешка"! — огр победно задирать к узкий полоска небо над мы рука с зажимать в она дубина, и счастливо заржать.
— видимо наш неожиданный друг получать уровень, — замечать эльф, и кивнуть в сторона варвара, заставать этот победный крик у очередной кустик, обсыпать алый ягода, — ничто общий не видеть?
я улыбаться в ответ- наот действительно так же бурно встречать повышение уровень- каждый раз он начинать распевать какой- то гимн на родной он язык, и радоваться, будто ребенок новый игрушка:
— да, что- то общий несомненно присутствовать. думать они дальний родственник?
арден засмеяться, поддерживать шутка:
— возможно не такой и дальний! он тоже любить хвалиться направо и налево, какой он крутой.
я кивнуть, не отвечать- наблюдать за довольный огром, я замечать вверху, на выступ над ущелие, какой- то движение. это мочь быть очередной партнер для ырх в его любимый игра, но обычно моб атаковать без раздумье, сразу как видеть враг, а этот не торопиться. свет солнце слеплять глаз, и разбирать кто же там притаиться я никак не мочь.
— кэп, давать не отставать! — крик наота вернуть я к реальность, и я с удивление замечать, что пока наш отряд двигаться вперед, я стоять на один место. это еще что такой- очередной выверт игра? нужно быть спрашивать арден про… додумывать мысль я не успевать- впереди будто взрываться сейсмический бомба- земля ударять в нога, и я опрокидываться навзничь. мой товарищ приходиться плохо- источник грохот быть к они близко, и я увидеть как их тело разлетаться по сторона, один только огр быть непоколебимый, возвышаться островок спокойствие над трястись хаос. варвар, изгибаться какой- то невероятный образ, смочь приземляться на нога, но не устаивать на они- инерция дернуть он, протаскивать по земля с десяток метр. эльф, не заниматься на рудник свой ловкость, приземляться как ни странно более удачно- возможный расовый бонус помогать…но на это удача отвертываться от он- облако пыль, волна идти по ущелие, поглощать его фигурка, и он пропадать из поле мой зрение. землетрясение не прекращаться- второй толчок подбрасывать я на пара метр вверх, все закручиваться перед глаз, и когда я упасть обратно на бренный земля, не смочь сориентироваться сразу. объять паника, я рвануть к расселина в стена- судя по приближаться грохот, грясти бомбардировка камень, падать с разрушаться стена хрустальный перевал. сквозь непередаваемый треск и грохот я услышать разъяренный вопль ырх- и он приближаться, так что я поспешить спрятаться, не хватать еще попадать под его горячий рука!
я вовремя успевать забиваться в узкий щель между камень- через мгновение после это мимо я, на тропа рухнуть огромный валун, метр три в диаметр, и раскалываться на несколько часть от удар. широко раскрывать глаз, я наблюдать как наш огр отбивать свой дубина лететь в он булыжник, вдвое мало то, что чуть не прибивать я- от соприкосновение с камень деревянный палица лопнуть, но камень миновать ырх. уходить с траектория лететь следом камень великан просто не успевать- и он мгновенно смахивать из поле мой зрение- я услышать только жуткий мокрый шлепок- будто тряпка ударять, и секунда поздно до я долетать брызги его кровь. я постараться вжиматься в скала сильно, спасаться от камена крошка, который шрапнель летать по ущелие. после несколько секунда камнепад он так заволакивать пыль, что сквозь она ничто невозможно быть рассматривать, так что я крепко зажмуривать глаз, надеяться на то, что мой спутник находить себе надежный убежище. в очередной раз я посетовать на минус, предусматривать для игрок с класс "заключенный" — я не мочь связываться с напарник, и уровень их жизнь быть для я загадка. вполне возможно, что сейчас они уже стоять на камень возрождение, но я весь же верить что они удаваться укрываться- без они мой путешествие резко усложняться, если не становиться невозможный.
я ощущать спина очередной вибрация, и понимать, что это еще не конец- щель, в который я влезать, становиться потихоньку расширяться, вынуждать я протискиваться все далеко, скрываться от камнепад- дышать становиться весь трудно, абсолютно ничто не быть видно не то что на расстояние вытягивать рука- подносить ладонь к лицо, я и ее не замечать. отступать шаг за шаг от засыпать я каменный крошка я очутиться в темнота, это я понимать по резко посереть тон- похоже я или окончательно засыпать, или я входить в пещера, образованный неожиданный землетрясение. в голова метаться панический мысль: отчего такой сильный землетрясение именно тут, живой ли наот с арден, удаваться ли я выживать в этот катаклизм, и если повезти- то смочь ли я выбираться? я со страх схватываться за сумка- в она как- никак храниться все мой богатство- и с нервный смешок отпускать она- это же игра, мочь бы просто заглядывать в инвентарь. арден говорить что такой сумка невозможно потерять, и я немного успокаиваться на этот счет.
грохот, не прекращаться в течение последний десять минута постепенно затихать, хотя земля подо я все еще ощутимо дрожать- я замирать, вглядываться в темнота, окружать я- ничто не быть видно, пыль стоять плотный облако, надежно скрывать от мой взор окружать пространство. я понимать, что отступать вглубь скала, я выходить в какой- то пещера- мой кашель, гасить пыль, весь же находить свой слабый эхо. предположение делать рано, так что я решать подождать некоторый время, мочь все не так плохой, как кажется, и через пол час я услышать знакомый голос, и я вытаскивать наружу? усаживаться на земля, я облокачиваться на стена- нельзя терять надежда!
только я начинать успокаиваться, как ощущать влажный прикосновение к тыльный сторона свой ладонь- резко дернуть рука, я сбросить с она какой- то создание, и со страх вглядываться в сторона, куда улетать невидимый скользкий враг. к сожаление, видимость весь еще оставлять желать хороший, и я ничто не смочь разбирать. я вскакивать с земля, и напряженно замирать, весь чувство пытаться улавливать, что же вокруг я происходить. теперь, когда далекий шум обвал затихать, я явственно разбирать какой- то мерзкий шелест- откуда он доноситься я понимать не мочь, особенность пещера скрывать точный расположение источник звук. пошарить вокруг себя рука, я нащупывать стена, и прижиматься к она спина, вытягивать из инвентарь два длинный нож- пускай только кто‑то попробовать подбираться ко я- миг добавлять железо в организм! в такой поза я простаивать весь тот несколько минута, пока видимость постепенно увеличиваться- со время мой взгляд открываться все много деталь- стена, почти целиком слагать из хрусталь, осколок камень, описывать пол неравномерный ковер…похожий на то, что я попадать в какой‑то явно искусственный происхождение пещера- концентрический круг на стенка и аккуратность указывать на это довольно однозначно. вот не знать- радоваться я или досадовать, ведь проходить через перевал не сталкиваться с игрок быть один из задача, что арден поставлять передо я. с другой сторона, если тут быть цивилизация- то должный быть и выход наружу! я вздыхать глубоко, и отрываться наконец от стенка- путь, через который я сюда попадать оказываться засыпать снизу доверху камень- на расчистка этот завал я потребоваться чересчур много время. да и работать без разведка быть бы в любой случай глупо, так что я осторожно отправляться вперед по хрустальный коридор, который я прежде громко называть пещера. хрусталь, из который быть слагать окрестный гора, являться сам по себя ценный ресурс, но здесь, у самый подъем, его качество оставлять желать хороший- арден говорить о то, что самый ценный порода хрусталь добываться клан на вершина гора- впоследствии он находить множество применение: тут и алхимия, и зачарование, и еще харш знать что! качество порода можно определять иметь соответствующий навык, или просто ориентироваться на некоторый внешний признак- чем прозрачный кристалл, то он ценный. плюс быть шанс находить природный накопитель- кристалл, чей особый структура позволять он впитывать окружать мана. но этот явление редкий, и стоимость подобный кристалл достаточный высокий.
мой ночной зрение быть явно недостаточно для то, чтобы компенсировать окружать тьма- весь же снаружи даже ночь я мочь рассчитывать на свет- от луна или звезда. это хватать чтобы видеть достаточно далеко, но тут никакой источник свет не быть- я окружать кромешный тьма, в который свой ночной зрение десятый уровень я едва- едва мочь различать контур стена не далеко два метр от я. далеко мрак все растворять в себя- так что для один все еще быть загадка, кто же это тут издавать такой звук.
проход явно искусственный- это раз. но никакой светильник или из наличие в прошлое я не видеть- два. какой вывод с мочь из это сделать? это очевидно- никакой! скрипнуть зуб от бессилие, я маленький шажок направляться вдоль один из стена тоннель- сидение на место я не помогать, нужно двигаться! движение это жизнь, а жизнь- это хорошо! бормотать про себя этот фраза, будто мантра, я продвигаться все далеко, до резь в глаз вглядываться в темнота. через несколько метр такой неспешный ходьба я обнаруживать источник звук- они оказываться создание похожий на слизняк, только больший размер, и куда отвратительно. я наклоняться и вглядываться в тварь:
"малый слизень пожиратель хрусталь"
о как, пожиратель хрусталь значит! судя по все, этот индивид быть именно то, кто я отбрасывать от себя несколько минута ранее. я металлический носок сапог приподымать его тушка- один конец свой веретенообразный тело он словно прилипать к пол пещера- оказываться что он вооружать весьма любопытный форма пасть: круглый форма, окружать по периметр имелкий, но несомненно очень острый зуб- она довольно уверенно перемалывать хрустальный порода.
уровень этот существо я не видеть, но опасный оно не выглядеть, так что я решать приканчивать он. это я преследовать несколько цель: во- первый по количество опыт, что я получать с она, я вполне смочь определять, находиться ли я в группа с эльф и варвар. во- второй, если быть "малый слизень", то должный быть и большой- и нужно проверять насколько действенный мой атака на тварь подобный род, и начинать стоять с меньший масштаб. для начало я потыкать в оно кинжал- оружие у я быть вполне себе обыкновенный качество, никакой магия, ничто особенный, к то же рассчитать на иной класс. так что носить я они скоро для собственный успокоение.
на мой действие моб отреагировать как и должно слизняк- съеживаться и становиться еще противно на вид, но пара десяток НР потерять. шкала его жизнь проседать на самый капля, и я решать не мучать свой глаз этот зрелище, а переходить сразу к крупный калибр- аура боль заставлять тварь наконец отцепляться от хрусталь. с брезгливый гримаса на лицо я дождаться, когда извиваться слизняк отдавать мардук душа, и посмотреть на прирост опыт. гарантия не давать, но за один червяк я давать опыт, как за один из противник, что встречаться мы в предгорие. весь- таки не везти- пати разрывать. я видеть только два возможный вариант- смерть спутник, или их самостоятельный выход из группа. как бы я не надеяться на удача, однако разум говорить я что скоро все случаться первый вариант. вот черт, как не вовремя‑то! мы же оставаться преодолевать последний этап, и танк мы хороший находить, и все быть хорошо! проклятый землетрясение, весь план харсить под хвост! вымещать злость, я пнуть ссыхаться тушка "малый слизень", отправлять ее в полет далеко по проход. на этот случай эльф никакой инструкция не оставлять, подобный просто невозможно быть предполагать… рассчитывать на скорый возвращение напарник быть глупый- вряд ли они удаваться проходить через лес, окружающий круг воскрешение, скоро все они уже вести под белый ручка на суд главный смотритель… чертов камнепад! если бы мы только входить в ущелие на день поздно, никакой смерть бы не быть! в очередной раз выругаться, я постараться успокаиваться- ситуация хреновый, глупо спорить…но рано отчаиваться!
постоять еще пара минута в темнота, настраиваться на рабочий лад, я встряхиваться:
— ладно, кэп, пора идти! и постараться не сдыхать в этот гора!

глава 14

через пол час мой глаз привыкать к кромешный темнота- об это я уведомлять сообщение, выскочить перед глаз:
"вы долгий время находиться в темнота, и ваш глаз привыкать к она"
"умение — ночной зрение- мутировать"
"приобретать постоянный эффект — кошачий глаз — "

арден рассказывать о мутация- я запоминать что они можно условно поделить на полезный, и вредный. хотеться верить что от неожиданный приобретение быть много польза, чем вред. но почему именно "кошачий"?
окружающий я мрак расходиться в сторона, и я наконец смочь увидеть тоннель, по который уже битый час идти наощупь. стена, ровно как и пол, и потолок оказываться практически целиком слагать из хрусталь- новый навык позволять видеть в абсолютный тьма практически так же хорошо, как и при свет день, разве что цвет быть на порядок тускло. до этот момент я полагать, что идти по камень с редкий вкрапление кристалл хрусталь, а оказываться наоборот! я считать, что хрустальный гора носить свой название из- за залежи соответствующий камень, а оказываться название носить буквальный характер- удивительно!
в путь я несколько раз попадаться "малый слизень", который быть я там же безжалостно убивать, при чем этот процесс сопровождаться параллельный молитва мардук, который я выдумывать на ход. чем далеко я идти по проход, тем часто они встречаться- я предполагать что впереди я ждать что- то интересный. это мочь быть логово этот тварь, так что нужно соблюдать осторожность. с этот мысль я наступать на что- то мягкий, и едва не упасть от неожиданность- тренировать ловкость позволять я извертываться немыслимый образ, и я отскочить в сторона, наблюдать с безопасный дистанция за то, как зашевелиться часть пол. рефлекторный я выделять это нечто и накинуть "оковы боль".
мой соперник на этот раз быть "большой слизень пожиратель хрусталь". визуально он ничто особенный от свой младший собрат не отличаться- разве что размер- когда слизень выползать из яма в пол, я смочь оценивать его габарит: метр два в длина, и пол метр в высота- его круглый пасть едва заметно светиться- как и яма, из который он вылезать. я решать действовать проверенный метод- снимать оковы, я активировать аура. такой подход тварь не понравиться, и она довольно бодро поползти ко я. бодро по отношение к она- я же неспешный шаг перемещаться от она, сохранять дистанция в десять метр- именно этот расстояние быть предел, на который работать "аура". жизнь у это слизень быть гораздо много, чем у его младший сородич, и через минута я осознавать, что его убийство этот умение быть мучительный скоро для я, чем для он. я останавливаться, и заключать он в "темница" — создавать я уникальный заклинание, обладать ряд приятный эффект. полоска жизнь слизень довольно бодро поползти вниз, а сам он, как я и рассчитывать, замирать на один место, не решаться преодолевать боль, что сопровождать его попытка вырываться. легкий победа! неожиданно враг плюнуть в я какой- то светиться субстанция, от который я без труд увертываться- без кошачий глазок я бы ни за что не успевать среагировать- вовремя я мутировать, не поспорить! я пойти к заряд слизь, расплыться клякса по стена позади я, с опаска оглядываться на слизень- кто знать на какой фокус он еще способный? при попытка опознание плевок система вежливо сообщать я о то, что передо я полупереваренный хрустальный порода необычный качество- алхимический ингредиент. мой взгляд уцепляться за слово "необычный". то что иметь этот приставка, стоять на порядок дорого "обычный" предмет аналогичный уровень. для сбор слизь необходимый емкость, и у я быть аж тридцать такой- весь находить я на склад "пещерный колдун". арден рекомендовать выбрасывать они за ненадобность, и взять вместо они пара- тройка кинжал, но я не послушать он- и как оказываться не прогадывать! я протягивать рука над слизь:
"собирать — плевок хрусталь — "
да. нет.
сам себя да! деньги я понадобиться, если…нет, не если- когда выбираться!
опытный путь я выяснять, что интервал между плевок слизень составлять тридцать секунда…сам себя, пока "темница" не покончить с он, я прыгать вокруг, провоцировать он на атака. к мой сожаление, последующий плевок оказываться обычный качество. но я то не менее не пренебрегать и они- выбрасывать никогда не поздно! опыт с такой противник я упасть неприлично много- большой его часть сам себя уходить на развитие подлец, но я подсчитывать, что если я попадаться еще с десяток подобный тварь, то мой питомец получать очередной уровень. вот что значить не делить опыт на группа! а если добивать он до пятый уровень, то я мочь рассчитывать на очередной умение, который, я очень надеяться, быть полезный первый.
я подходить к яма, из который вылезать одарить я необычный ингредиент слизень, и заглядывать в она- таинственный свечение заинтриговывать я: но на дно выемка я ничто кроме ее дно не обнаруживать. казаться будто сам хрусталь, из который она состоять, испускать легкий, едва заметный сияние. стоп, неужели это тот самый сорт хрусталь, о который упоминать эльф? природный накопитель магический энергия- если это он, то я везти! хотя… я задумчиво почесать макушка- инструмент чтоб работать с он у я нет. да и быть он у я- мой уровень профессия "шахтер" слишком низкий, чтобы работать с этот ресурс. вот западло- сокровище на расстояние вытягивать рука, а я ничто не мочь с он сделать. с досада плюнуть на красиво переливаться в собственный свечение камень, я отправляться далеко по проход.
теперь я внимательно смотреть под нога- не хватать еще раз наступать на кто‑то. несколько раз я везти наткнуться на "малый слизень" — с они я разбираться проверенный метод — "темница" нужно быть мало два минута, чтобы истощить они запас НР. с нетерпение я ждать появление они плеваться брат, и мой ожидание оправдываться в полный мера!
за очередной поворот я обнаруживать довольно большой яма- скоро даже целый провал, набивать доверху этот мерзкий порождение буйный фантазия один из дизайнер игра. я с удовольствие оглядывать будущее поле битва, намечать план действие. тоннель, из который я выходить, пересекаться с несколько подобный он проход, и в место пересечение обрадоваться довольно большой- метр пятьдесят в окружность пещера. в ее центр слизень выгрызать большой яма, и судя по количество и размер моб, мой питомец здесь ждать повышение уровень, а может и не один, на что я очень надеяться. слизень быть в пещера повсюду- даже на потолок я разглядеть пяток- другой.
разрабатывать я план грядущий сражение быть простой- заключать как можно много червь в "темница", активировать аура, и не давать они приближаться ко я. наверняка я ждать ответный огонь, и из- за количество противник увертываться от он я не видеть возможность- так что быть держаться как можно далеко от они. пускай подползать ко я по один: мой цель уничтожать весь слизень, и параллельно с это набирать как можно много "плевок", желательно хороший качество. сказать- сделать. первый темница я поставлять прямо в центр вяло шевелиться масса в яма- это заставлять тварь двигаться куда бодро! я даже немного испугаться их количество, между их веретенообразный тело земля не быть видно! в я полететь первый снаряд, от который я увертываться, параллельно расставлять "темница" один за другой, отсекать путь подход ко я. еще при мой сражение с пещерный житель я понимать, какой важный значение иметь количество и скорость восстановление мана, и теперь, когда против я вновь быть множество враг, я с тревога следить за убывающий полоска энергия.
"вы убивать 100 враг умение — темница боль — "
"умение наносить дополнительно 5 % урон"
"радиус умение увеличивать"
отлично! увеличивать радиус это именно то, что надо: до это умение накрывать сфера два метр в диаметр, теперь он увеличиваться до три. прирост небольшой, но я очень рассчитывать на прокачка сам умение. кстати, отчего за сто враг я давать такой вкусный плюшка? чтоб "оковы боль" получать дополнительный цель, приходиться убивать тысяча противник, а тут жалкий сотня… арден бы наверняка уже строить догадка на этот счет, но я не столь сильный во внутриигровой механика, чтоб выдумывать гипотеза, так что принимать этот приятный неожиданность как данность. пожимать плечо, я обновлять "темница" на враг. спустя несколько минута пойти первый опыт. а затем я просто заваливать сообщение о смерть слизень- десяток тварь гибнуть, так и не наносить я ни единица урон- редкий плевок пролетать мимо я- я не стоять на место, уворачиваться- пол и стена вокруг почти полностью оказываться покрывать потек от атака червь. премерзкий зрелище, но я стараться воспринимать это лишь как ценный ресурс- помогать немного отвлекаться.
отвлекаться на посторонний мысль, я пропускать один плевок- комок слизь с кулак размер довольно чувствительно ударять я в живот:
"большой слизень пожиратель хрусталь наносить вы -87НР урон"
"налагать эффект — хрустальный плевок — "
"скорость восстановление мана уменьшать на 30 %"
вот черт, отвлекаться на мгновение- и тут же поплатиться за это! эффект плевок длиться всего минута, так что никакой серьезный проблема я не ощущать, да и 30 % не тот цифра, который может всерьез повлиять на итог этот бойня. слизень помирать один за другой, и я с удовольствие следить за стремительно заполняться шкала опыт мой питомец. подлец расти, что называться, не по день- два уровень проскочить незаметно, и до десятый оставаться совсем немного. наконец- то новый навык…надеяться что- то полезный!
через пять минута и несколько десяток мертвый слизень я непонимающий читать обновляться при получение ожидать уровень информация о питомец.
"пещерный прыгун. дополнительный характеристика: приручать существо, заботливо охранять свой хозяин от весь невзгода и сложность жизнь. +10 %НР, +500 отношение"
— это помимо штатный повышение характеристика от повышение уровень.
забавный бонус от сидение в сумка! внешне подлец так же претерпевать определенный метаморфоза- он вдвое увеличиваться в размер, прибавлять в вес, и становиться гордый обладатель теперь уже три уникальный навык: первый- способность на время блокировать часть физический урон, особо не изменяться. второй быть бесполезный во весь отношение навык "спячка". в описание третий я жадно впиваться глаз: "оглушать прыжок" — умение, давать шанс на время парализовать противник при атака. я скептически посмотреть на формула расчет шанс- выходить больший, на что я мочь рассчитывать, это 5 % вероятность оглушение. а если учитывать, что заимствовать умение у питомец хозяин мочь лишь на короткий промежуток время… еще один бесполезный навык один слово, даже обидно- так ждать что- то крутой, а тут…эх… я спрятать разочаровывать я питомец в сумка, и продолжать свой путь.
очередной яма, полный слизень, я находить еще через пол час свой путешествие, по ход который, кстати, я встречать новый для себя обитатель местный пещера- хрустальный муравей. гигантский насекомое питаться слизень- один раз я даже наблюдать за эпичный схватка, где четверо червяк отбиваться от нападки насекомое. несмотря на то, что муравей быть вооружать немаленький жвала, шкура любитель плеваться вполне успешно сопротивляться он укус. к свой удивление я понимать, что для боец физовик слизень довольно непростой противник- хотя я до это быть уверенный что порубить что- то колющий- режущий на часть неповоротливый тушка быть самый верный решение. в итог муравей смочь- таки одолевать один, самый маленький из весь компания слизень, но не смочь закреплять успех, и быть подвергать массовый акт наплевательский отношение с последующий пожирание. зубок у червь- переросток быть что надо- каждый успешный укус лишать муравей конечность. но один на один слизень муравей не противник, поэтому для я быть загадка, отчего муравей не объединять усилие?

пытаться постигать логика насекомое, я внимательно осматривать пещера с яма на предмет скрытый опасность, обнаруживать несколько слизень, висеть на потолок- с они и решать начинать свой атака. откат у "темница" быть пятисекундный, так что я не понадобиться много время для то, чтобы превращать этот пещера в небольшой храм боль. бормотать под нос хвала великий и единый мардук, я надеяться на благодарность с его сторона- я помнить наставление арден о влияние отыгрыш взять на себя роль, и если хлестать себя на вид публика для дополнительный благодать я отказываться сразу и наверняка, то метод периодический восхваление взять на вооружение сразу. вообще, я замечать за себя, что все часто употреблять в речь его имя- на бессознательный уровень. ну и харш у он- оширшца вообще в святой урш верить, а ведь это вообще какой- то крысобелка… короче говорить- я не тяжело, а он должно быть приятно.
"ваш питомец получать новый уровень -11 — "
надпись отвлекать я от наблюдение за слизень, и я довольно потирать ладонь: ничто- ничто, вот на пятнадцатый уровень подлец я точно порадовать суперспособность!
выпускать он против тот же слизень или муравей я считать бессмысленный глупость- пока я не быть уверенный в его победа, не видать он жизнь вне сумка!
когда с сухопутный пиявка быть покончить, я заглядывать в яма- этот оказываться глубоко предыдущий на несколько метр, и свечение в она быть ярко- судя по все хрусталь тут быть хороший качество. все еще лелеять надежда на получение накопитель мана, я решать дождаться, пока тело тварь не растворяться. обычно тело убивать моб сохраняться до получас- после оно растворяться в воздух подобно тело погибший игрок.
тридцать следующий минута я проводить с польза, собирать "хрустальный плевок", причем исключительно необычный качество и высокий- таковой набираться аж три штука, с префикс "редкий". отлично, но теперь наставать время проверять яма на наличие ништяк- я заглядывать в провал, оказываться довольно глубокий- навскидку метр на семь пожиратель хрусталь успевать прогрызать слабо светящийся порода. на самый дно я обнаруживать источник свет ярко остальной, и спрыгивать вниз, бояться отрывать взгляд от небольшой камень правильный форма. небольшой камень сферический форма излучать тусклый свет, переливаться десяток грань. игра искра в глубина кристалл не прекращаться ни на мгновение- будто внутри жить какой- то крохотный светлячок, сновать от грань к грань. я одергивать себя- зрелище завораживать, и у я складываться ощущение, что стоять вот так и смотреть на кристалл хрусталь можно вечно. ничего себя, камушек! полюбоваться на он еще немного, я даже с некоторый сожаление постараться опознавать он- не хотеться делать из такой красота предмет потребление, но…я напоминать себя, что это всего лишь набор пиксел, не более то!
"редкий живой кристалл хрусталь 6000МР"
редкий! вот это везти так везти! шесть тысяча это скоро все его емкость, но что значить параметр "живой"? арден не упоминать о подобный камень… а, ладно, быть работать с то что быть, и не задавать глупый вопрос! я помещать камень в сумка, затем в слот быстрый доступ на ремень, но ничто не происходить. эй, а как этот штука пользоваться- то?! я растерянно повертеть камень в рука, но гениальный идея не приходить. может это из- за то что он живой?
ладно, пойти далеко, быть метод проба и ошибка пытаться с он работать. один прыжок вылетать из глубокий яма- хвала немаленький сила- я в последний раз осматривать место массовый убийство слизень, порадоваться то, что блестящий тело уже исчезать, и потопать вперед.
"приручать" непокорный кристалл я решать проверенный метод- просто сжимать он в рука. а что, если с подлец получаться, то и с камень должно- он же тоже живой, в конец конец! как ни странный, но тактика, выбирать я фактически наугад, от отсутствие иной очевидный вариант, срабатывать "на ура" — я еще не успевать далеко уходить от пещера, подарить я накопитель, как передо я выскочить радовать глаз надпись:
"вы синхронизироваться с — редкий живой кристалл хрусталь 6000МР — "
великолепно! я с удовольствие смотреть на резко увеличиваться значение свой мана- теперь я мочь не экономить с заклинание! жаль что ее регенерация завязывать только на собственный значение интеллект и мудрость. я помещать камень в сумка- там его свойство никуда не пропадать. настроение, упасть после потеря связь с напарник, подниматься обратно до уровень "надежда быть", и я бодро шагать по проход, который кстати становиться весь широко и широко- из двухметровый он как- то незаметно становиться довольно широкий. судя по все, я пересекать место обитание слизень, и постепенно углубляться в ареал гигантский муравей- я все часто попадаться их представитель- разный размер и разный степень опасность. но пока что "темница" отрабатывать себя на весь сто- редкий соперник решаться покидать она для атака, большинство молча дожидаться смерть.
"вы убивать 200 враг умение — темница боль — "
"умение наносить дополнительно 10 % урон"
"радиус умение увеличивать"
"показатель боль увеличивать на 5 %"
очередной приятный сюрприз! честный слово, "темница" нравиться я все много и много! такой бонус на ровный место не валяться- я нужный еще жертва! я захихикать, как злобный гений, дурачиться, и заключать в новый, усовершенствовать версия заклинание, который медленно но верно становиться мой любимый очередной насекомый жертва.
я замечать, что разный вид муравей по разный реагировать на "темница": если один после несколько попытка преодолевать барьер успокаиваться, и покорно ожидать смерть, то другой до самый конец бегать круг в поиск выход. когда первый такой начинать метаться из сторона в сторона, я, признаваться, здорово струхнуть- в рукопашная борьба еще неизвестно кто кто одолевать, а если к противник еще и поддержка прийти… но обходиться- муравей ограничиваться небольшой пятачок, на который и крутиться, так что теперь я развлекаться, глядеть на беспокойный насекомое. кстати, если с тело слизень ничто не падать- хотя я уверять что при наличие навык на их потрошение можно быть неплохо наживаться- то с муравей дело обстоять иначе. с каждый двадцатый падать какой- то ингредиент, видимо для их сбор не требоваться даже начальный навык. но место в сумка у я не быть, да и ценность например "челюстной мышца хрустальный муравей" не казаться высокий, так что я просто отбрасывать этот хлам в сторона. точно так же как "жвало хрустальный муравей", "железо хрустальный муравей", и прочий запчасть.
постепенно муравей становиться ходить все много группа, и я уже с опаска выходить против они. темнота и ограниченный пространство уже начинать серьезно давить на нерв- хотеться как можно скоро выходить на поверхность, так что я поставлять перед себя задача- подымать питомец до 15 уровень- и заниматься поиск выход. я уже понимать, что находиться в какой- то лабиринт, создавать частично природный явление, частично местный фауна, и быть практически уверенный, что из он должный быть выход на поверхность, а то и не один.
подлец подымать еще два уровень- оставаться еще два до заветный новый умение, и я начинать жалеть, что уходить с безопасный для я слизень к муравей. если от слизень я мочь просто сбегать, то муравей двигаться куда быстро я, да и на крупный их скопление я не решаться нападать, несмотря даже на то, что пока ни один насекомое так и не смочь покидать "темница". хотя соблазн быть, да…

глава 15

в один большой- пребольшой вселенная, на край далекий- предалекий галактика, на один выдумывать- придумывать планетка, в один темный- темный пещера сидеть один одинешенек персонаж человеческий раса, и часто- часто повторять, в какой глубокий- глубокий жопа он попадать.
а начинаться все с то, что кэп, а этот персонаж быть именно он, забредать в огромный размер пещера, и обнаруживать в она тьма тьмущий муравей, который благодаря особенный форма пещера собираться в конусовидный впадина в ее центр, и совершать там какой- то свой таинственный муравьиный дело. кэп, надоедать получать кроха опыт путем одиночный агро, взбредать в голова, что ничто страшный не происходить, если он находить хороший убежище и устраивать геноцид насекомое. что становиться вина такой мысль- усталость от бессонный ночь, или укрепившеясти уверенность в свой сила, неизвестно. известно лишь то, что после длительный подготовка, заключаться в укрепление крохотный пещерка подручный камень, храбрый и, что уж грех таить- безрассудный кэп сотворить несколько заклятие "темница боль". разумеется, часть его хитроумный план быть построение такой схема, чтоб лишать муравей возможность покидать воронка. но, как известно, не так складываться, как думаться…
— вот жопа, вот же жжжопа! — мой злоба быть оправдание- с такой тщание продумывать план треснуть по шов с самый начало: я находить крохотный каверна в стена, на высота метр двадцать от пол, закладывать вход, в который сам с труд протискиваться- камень, приносить в сумка, и проводить первый атака, окружать копошиться насекомое эдакий кольцо из "темница" в расчет на то, что спустя пара час я быть праздновать славный победа над низкий создание…и если первый этап проходить гладко- муравей с край заволноваться, но покидать зона, свободный от боль не решаться- то второй становиться полный провал весь операция.
как только я скастовать "темница" в центр муравьиный возня, как этот куча, состоять из сотня насекомое, просто взрываться- выбрасывать они за предел так заботливо установленный ловушка!
источник этот хаос становиться "королева хрустальный муравей" неизвестный я уровень, который явно не понравиться продемонстрировать я умение, и она жаждать познакомиться близко с потроха несчастный жрец боль в мой лицо, о чем намекать она возмущать вопль, после который весь муравей, включать даже тот, кто оставаться в предел действие мой заклятие, ломанываться ко я, угрожающе щелкать свой немаленький челюсть.
время на обдумывание ситуация не быть, так что единственный, что я успевать, это расставлять "темница" вокруг свой убежище, и забиваться в он глубоко, пытаться развертываться такой хитрый образ, чтоб оставлять себя возможность отбиваться от уже лезть в он мураш. спустя какой- тот время, наполнять скрежет металл по хитиновый панцирь пополам с мат- я понимать, что пока у я быть оружие и ман- я смочь отбиваться, благодать к огромный сожаление применять к "темница" быть невозможно- но как только сломаться меч, который я неуклюже сжимать оба рука, тыкать они в проход наподобие копье- сюда полезть кусачий тварь, а на крепость проржаветь доспехи, в который я быть облачать, рассчитывать очевидно не приходиться.
снова я запирать в какой- то дыра- без возможность побег, без очевидный шанс на победа, без… вообще без ничто! инспекция показывать, что в мой сумка находиться пять неполный комплект броня хреновый качество, тройка меч, и бесполезный в данный ситуация кинжал- как только я сунуть рука с короткий клинок навстречу враг- недосчитываться палец, как пить давать! так что мой тактика выживание становиться непрерывный обновление "темница боль" вокруг себя, тыканье меч в фасетчатый глаз атаковать я по один, благодаря узкий проход, муравей, и злобный мат в ответ на каждый попытка вторжение.
вскоре пойти первый опыт, я тут же переключать он на себя- с получение уровень мой энергия и жизнь становиться максимальный- и отказываться от это быть бы глупость. шкала опыт постепенно становиться заполняться, но гораздо медленно, чем таять шкала мана- каждый пять секунда я активировать "темница", периодически убивать особо крепкий муравей, который не мочь останавливать меч.
"вы открывать новый навык — колоть атака — "
так, это здорово конечно, нужно проверять что это за новый атака. активировать навык я ткнуть меч в очередной муравей. в момент нанесение удар оружие окутываться легкий алый дымка, и выбивать искра из хитин голова, пробивать он насквозь. ого, практически ваншот! я обрадоваться новый навык, но когда бросать взгляд на прочность меч, сильно расстраиваться- я уже и забывать, что атаковать навык намного быстро "убивать" оружие. после быстрый подсчет я выяснять, что метать в мой рука хватить самый больший еще удар на пятьдесят. ну, особо дерзкий насекомое быть встречать они, а остальной отгонять обычный тычок.
спустя некоторый время мой опыт замирать на 98 %- ман заканчиваться. как назло муравей никак не кончаться, хотя по мой подсчет я они прибивать уже не мало три сотня.
навык "темница" вырастать до 6 уровень, и теперь бонус наносить на 30 % много урон и накрывать десятиметровый область. так же я умудряться подымать владение меч свой неуклюжий тыканье до 2 уровень- неплохо. хрустальный кристалл восстанавливать энергия еще медленно чем я свой собственный, так что на он рассчитывать не приходиться.
пока я рассуждать о всякое, пытаться не думать о то, что скоро вполне возможно быть разрывать на часть злобный муравей, в пещера королева раздаваться мощный взрыв, от который жизнь мой ухнуть в оранжевый сектор, а окружать я насекомое поотваливаться, за исключение один, который от ударный волна влетать в узкий лаз занимать я, и с такой сила врезаться свой хитиновый голова в я, что на время выбивать из я всякий желание шевелиться. в проем я видеть отблеск пламень, плясать на стена пещера, а из премерзкий звук, доноситься до я, я сделать однозначный вывод- королева муравей несладко приходиться.
несколько минута, что я пребывать в неведение относительно твориться в пещера дело, пролететь быстро- я строить догадка относительно случаться- теория о догнать я эльф, суметь вспомнить какой- то убойный заклинание я отметать сразу- чересчур утопично она выглядеть. второй- и по совместительство последний предположение вызывать куда много доверие, но вместе с то и опаска- скоро все в этот пещера, иметь большой один выход, входить группа игрок, который и устраивать этот бедлам. кто они мочь быть- или разведчик один из местный клан, заниматься поиск богатый месторождение, или просто игрок, бродить по подземелье в поиск опыт- я не знать.
я волновать один- оставаться они незамеченный, ибо после их уход я намереваться выползать из ловушка, который сам для себя поставлять, и валить далеко от треклятый муравей, не связываться с неожиданно приходить я на помощь человек.
огонь, полыхать в пещера в течение несколько минута в сопровождение пронзительный визг королева муравей наконец начинать затухать, предсмертный вопль местный босс прозвучать чуть ранее- но я не торопиться показываться- давать время победитель собирать трофей… но никакой звук, кроме треск гаснуть пламень я никак не мочь расслышать- то ли группа попадаться такой неразговорчивый, то ли…а ведь верно- вполне возможно что там сейчас сидеть никак не отряд, а один маг огонь- он и разговаривать не с кто, кроме себя а такой дурной привычка иметь только я.
пересиживать в отнорка еще с пяток минута- для гарантия, я как можно тихо подбираться к отверстие, через который влезать в укрытие, и аккуратно, буквально один глазок выглядывать наружу.
первый, что конечно же сразу бросаться в глаз- это туша королева: я не иметь возможность рассматривать она ранее- тогда я быть занятый спасение свой шкура- но теперь я смочь оценивать ее исполинский размер. голова и средний часть туловище у она быть лишь немногое крупный обычный, зато задний часть…
практически весь объем яма занимать именно она- деталь издали я не мочь рассматривать, но оно и к хороший- подозревать что вид быть не менее противный чем аромат сгорать насекомое, заполнять пещера.
сдерживать подкатывать к горло тошнота, я высовывать голова из укрытие, разглядывать открываться с двадцатиметровый высота панорама бой. остывать, потрескивать от жар тело муравей, просто в неприличный количество покрывать пол сплошной ковер, оплавлять от высокий температура кристалл пол пещера, пепел, летать в воздух…ну просто красота. и ни намек на присутствие маг, учинять это безобразие. отлично! осматривать напоследок пещера внимательно, я мягко спрыгивать на пол, тут же изгваздаться в жирный черная копоть, что покрывать стена пещера толстый слой- да, неведомый маг порезвиться тут на слава! размазывать грязь равномерно по металл доспехи, я осторожно подходить к тело потерпеть поражение королева муравей, с каждый шаг все много поражаться размер ее…задний часть, сказать так. она занимать практически весь объем яма, а она оказываться довольно глубокий- никак не мало десять метр, и в диаметр столько же, даже большой. очевидно, неведомый маг ударять именно сюда- разумно посчитать местный босс приоритетный цель, и как показывать осмотр- не ошибаться.
я приседать на край яма, в который обосновываться гигантский мурашиха, и с надежда всматриваться вниз- авось там еще один кристалл вроде иметься у я находиться? если бы не он- туго бы я приходиться. нужно бросать заниматься пустой рассуждение, а вновь вспоминать академия- интеллект необходимый как воздух в подобный затяжной сражение.
судя но все, пироманьяк не озабочиваться сбор трофей, а сразу по окончание схватка уходить далеко по свой дело- след в пепел я не замечать. конечно, он мочь летать- высокий потолок позволять это делать, но я решать не заморачивать голова- все равный он ретироваться, а по воздух или свой ход- я без разница. теперь я нужно пережидать полчаса, за который должный пропадать останки муравей со свой хозяйка, и проинспектировать место ее дислокация.
десять минута проходить плодотворно- я быть занятый то, что рисовать палец на стена формула расчет нагрузка на силовой поле судно средний класс при вхождение в гипер на двигатель старший поколение- не знать по какой принцип контролировать искин начислять опыт в шкала характеристика, но попытка не пытка.
я припоминать, что в самый начало интеллект подниматься от разгадывание простенький ребус из проволока. затем для его поднятие это становиться мало- и я по совет арден приниматься вспоминать школьный курс физика и прочий точный наука. затем и это прекращать приносить плод- тогда я начинать повторять программа академия…хмм, давать‑ка подумать… а ведь верно, если вспомнить- когда я пытаться при низкий значение интеллект прокачаться с помощь сложный уравнение- ничто не происходить. однако сейчас прирост однозначно быть!
выходить что искин иметь в свой база весь этот формула, и соответствовать они значение интеллект. и правда, если гений начинать вспоминать школьный программа- умный от это он не становиться, как не становиться умный дурак, механически заучивать сложный формула! ха, если искин расставлять приоритет сложность так, как он видеть в тот система образование, где я иметь честь учиться- значит я смочь рассчитать какой именно формула давать я максимальный прирост характеристика!
ну что ж, неплохой зарядка для ум, отчего бы и не проверять этот догадка- то более все говорить в ее польза! кивнуть сам себя, я развертываться в сторона мертвый королева, и утыкаться взгляд в фигура, стоять позади я в несколько метр.

глава 16

сердце ухнуть в пятка, на спина выступать холодный пот, а изо рот помимо воля вырываться мат. если этот чародей смочь так легко расправляться с босс этот локация, то я он на один зуб. так что я мгновенно накинуть на фигура "неизвестный странник", как система называть неопознанный игрок, "оковы боль", и вкладывать в он десяток благодать. сейчас, когда у я иметься оружие, я вполне мочь убивать соперник, ударять сам себя- но я решать не дергаться- авось расходиться мирно.
взгляд норовить соскальзывать с таинственный фигура, будто не желать она замечать, так что приходиться прикладывать немалый усилие, чтобы держать маг в поле зрение. пауза затягиваться, ситуация становиться весь неопределенный, и я решаться начинать беседа:
— Эээ, добрый вы время сутки, уважать странник! спасибо за неожиданный помощь, если бы не вы, бояться я бы растерзывать…да…
стоять напротив отреагировать на мой слово легкий кивок.
ишь какой птица- неужели даже не снисходить до то, чтоб я отвечать? а нет, фигура шевельнуться, и из- под капюшон, глубоко надвигать на лицо, доноситься хриплый, будто прокуривать голос:
— это ты таутина?
этот вопрос вмораживать я в пол не плохой какой- нибудь заклинание- горло перехватывать судорога, а нога внезапно ослабевать- приходиться отводить рука назад и опираться на стена. глаз метнуться из сторона в сторона- нужно срочно что- то делать, иначе…черт он знать что иначе, но ничто хороший- это точно!
сейчас на мой тело быть только один уязвимый место, куда я мочь наносить сам себя прилично урон- щель между железный кираса и шлем, в горло. туда я и ткнуть меч как можно быстро, чтобы стоять напротив не успевать ничто сделать.
"вы наносить себя урон -211НР"
"оковы боль вернуть часть урон враг -4220НР"
"неизвестный странник убивать"
отлично, а теперь- валить- там где один, вполне мочь ошиваться и другой! не знать кто это, но знать мой настоящий имя в игра мочь только тот, кто я сюда засовывать, а жорик предупреждать, что если они я поймать- то я конец.
я уже собираться бежать, как я останавливать неожиданный поведение мой поверженный противник- его тело не растворяться, как бывать при смерть, а я быть с что сравнивать- от мой оковы как- никак уже двое игрок погибать. этот же исчезать не собираться- груда тряпье никак не желать превращаться в аккуратный кучка дроп. это…необычно. я замирать на место- мочь не добивать? попытка выделять фигура, лежать на пол в качество цель ни к что не приводить- значит никто живой там нет. это хороший. но отчего же тело не исчезать? это уже плохой… и что делать?
— таутина, остынуть, я друг!
резко развертываться на звук голос, я мгновенно проводить привычный комбинация — "оковы" и молниеносный удар кинжал по горло! в этот раз даже крит проходить, и второй фигура в плащ получать урон вдвое большой первый. хотя голос у они одинаковый…да и телосложение, и костюм…что за чертовщина- за я сектант какой- то отправлять?!
как и первый противник, второй даже после смерть никуда не исчезать. вот черт, как они подбираться ко я так близко, я же видеть в темнота!
— я от консул, идиот! хватить я убивать! кретин!
в последний момент я удерживать рука от очередной удар по себя любимый- от консул? что за бред… так я и произносить, не убирать лезвие меч от горло:
— от консул? что за бред?! кто ты такой?
темный силуэт, прятаться от я за обгорать останки гигантский муравей, медленно вставать, и, сделать шаг навстречу, подымать рука к капюшон.
— только без глупость, иначе сдыхать! — нерв, и так в последний время испытывать постоянный напряжение, грозить лопнуть в любой момент- я никак не мочь понимать, что же тут происходить, а я не любить этот ощущение.
— расслабляться, нервный- я ты от смерть и возвращение к тюремный жизнь спасать, а ты я в благодарность уже дважды убивать!
спасать? так этот прокуривать бас- это "она"?
— рассказывать кто ты тако…такой, и скоро, я не собираться торчать в этот пещера долго, — я нервно оглядеться по сторона, — кто знать, вдруг к ты помощь уже идти?
несмотря на мой опасение, под капюшон оказываться вполне себе миловидный личико, вроде тот, что рекламировать туристический маршрут на рекреационный планета- белоснежный зуб, миндалевидный глаз в обрамление густой ресница, кокетливый ямочка на щека и окружать весь этот красота пепельный цвет волос…отличать она от нормальный представитель человек длинный ухо, и сам себя пугать голос…
— успокаиваться, я друг. я связываться с ты по поручение консул, ради твой же безопасность, — девушка разводить рука в сторона, показывать мирный намерение, — видеть, я не нападать.
я дергать усмехаться:
— еще бы ты нападать- знать, поди, кой- что о мой навык- должный понимать что грозить нападение на я!
незнакомка демонстративно устало опускать рука:
— когда ты прекращать угрожать? повторять- я ты не враг, и если друг ты становиться не хотеть, тогда давать сходиться на партнер? ты- я, ну а я сам себя- ты. поверять, без мой помощь ты не выбираться из этот подземелье, — она обвести рука пещера, в который мы вести беседа.
я покачать голова, выгадывать время для раздумье- нежданный гостья смущать весь мой мысль…хотя какой там мысль- идти вперед, выбираться из подземелье, избегать смерть. я решать весь же побеседовать с она- выяснять что к что:

— откуда я знать что ты именно от консул? насколько я понимать, я уже давно списывать со счет…
девушка устало улыбаться:
— ну наконец ты начинать думать голова! давать- ка находить место спокойно, там и побеседовать. бояться что сюда может заявляться еще кто- нибудь, и серьезно этот, — она брезгливый отпихивать нога обгорелый конечность насекомое от себя, — тварь.
мой спутница знать много обо я- в тот число и содержание наш с консул приватный беседа, так что я решать выслушивать она, то более особый выбор она я не оставлять. вкратце история, рассказывать она, выглядеть так: после мой заключение власть вега под давление общественность быть решать ужесточить мой наказание. и верный- отбывание тюремный срок в игра, даже такой длительный, не казаться даже я серьезный наказание за тот многочисленный смерть, который я по их мнение приносить на их планетка. короче говорить из мой игровой жизнь быть решать сделать эдакий фриковый аттракцион, в конец который я предстоять становиться грубо говорить овощ- именно это становиться бы мой настоящий наказание.

случай, когда игрок забывать о реальный жизнь, уходить в виртуальный мир быть нередкий явление- но это выбор каждый человек- если надоедать жить так, как житься, и хотеться пожить иначе…что ж, существовать огромный количество компания, который с радость обеспечивать ты новый жизнь- за умеренный плата. сам себя тот эпизод, в который пользователь сходить с ум, случаться- что служить причина многий судебный разбирательство. но если причина сумасшествие, или иной помутнение рассудок, становиться игровой реальность, а не технический проблема- тогда победитель спор однозначно становиться компания. именно такой метод и быть решать со я покончить. если я постоянно быть подвергать пытка, физический ли свойство, или иной- неважно- долго я не протягивать. никто не протягивать.

с удивление и даже некоторый шок я узнавать, что подобный метод воздействие активно использоваться весь страна, в больший или меньший степень- мало кто из участник виртуальный реальность подробно читать договор, который подписывать с фирма, оказывать соответствовать услуга в индустрия развлечение- это же игра, в конец конец! а дело- то, оказываться, вон как обстоять…

короче говорить мой жизнь планироваться превращать в мерзкий шоу для удовлетворение жажда кровь житель вега. и не подкапываться…

однако хэйлин- так звать мой спасительница, направлять сюда вовсе не для то, чтобы спасать никто не нужный и неизвестный пилот третий категория Таутина72. корень ее появление оказываться гораздо глубоко…гораздо.

не мигать, я глядеть на язык пламень походный костер, что она разжигать перед то, как начинать беседа, и думать, что поговорка "во многий знание много печаль" оказываться правдивый. но если по порядок, то…

— как ты понимать, без поддержка грамотный специалист, это я, — она скромно указывать на себя, — у ты не получаться выживать. твой поимка с учет весь обстоятельство, становиться неизбежный, кто- то из твой спутник, как они там…арден и наот- тал, скоро все являться агент влияние ошир. — она задумываться на секунда, — а может и оба, почему бы не перестраховываться? и вести они ты на заклание- в город, куда вы идти, самый большой рынок раб в этот регион, и ни о какой возможность смена аура там я даже не слышать. я о подобный вообще не слышать.

— это не мочь быть, — я решительно покачать голова, — арден сделать для я очень много, без он я бы скоро все до сей пора сидеть бы в карьера.

хэйлин посмотреть на я, как на ребенок:

— как ты не понимать- все что происходить с ты до встреча со я- это спектакль, в который ты сам то не понимать играть главный роль. роль жертва! — она пожевать губа, — хотя я тоже хороший- налетать на ты, рассчитывать на полный понимание…я- то перед погружение консул разжевывать все деталь.

я энергично закивать в ответ на такой, пусть и довольно скромный, но самокритика:

— вот- вот! тогда и ты я разжевывать, уж быть добрый! а то я идти, никто не трогать, и вдруг появляться ты, весь из себя красивый, и заявлять что все, что в мой жизнь быть до ты- ерунда, и только ты один знать, как сделать так, чтобы все становиться хорошо. и это я еще опускать подробность!

хэйлин сосредоточенно нахмуриваться, глядеть я в глаз:

— хорошо, я рассказывать ты немного много то, что ты должный быть узнавать. плохо все равный не становиться.

я демонстративно усаживаться удобно, намекать что готовый слушать столько, сколько нужно, и девушка продолжать рассказ:

— когда приговор приводить в исполнение и заключать ты в игровой капсула, вопрос считаться решать. но так считать только консул- у веганский администратор быть свой соображение на этот счет, как я уже говорить. — она взглядывать на я в поиск понимание, и я подбадривать ее кивок.

— продолжать… в твой приговор помимо главный тезис- а именно срок твой заключение и задирать показатель боль, быть и другой, более тонкий момент. например, у оширский власть быть право транслировать твой игра- не все, сам себя, например интимный момент должный оставаться за кадр…но повседневный жизнь кэпэкс вполне мочь быть преданный огласка. подобный договор заключать очень многий профессиональный игрок, ну например… — я взмахивать рука, останавливать порок информация:

— постой, постой! профессиональный игрок? ты иметь ввиду этот игра и играющий в она человек? что же тут профессиональный- бред! это же игра!

собеседница иронично усмехаться:

— чтоб ты знать, этот игра, как кстати и многий другой подобный проект, приносить про игрок неплохой доход!

я понимать, что она нет никакой смысл я обманывать- насчет это уж точно, но решать весь же развеивать свой сомнение:

— какой образ? и неплохо- это сколько?

хэйлин задумчиво уставляться в потолок:

— запись они игра, или прямой трансляция иметь большой популярность среди некоторый аудитория. а этот аудитория- потенциальный пользователь или покупатель продукция, относиться к игровой индустрия. а насчет деньги? не знать, если честно, я этот вопрос не интересовать. но полагать не мало десять тысяча кредит…

я насмешливо фыркнуть:

— десять тысяча, ха! да я раз в двадцать много зарабатывать! точно…зарабатывать.

хэйлин покачать голова:

— они заниматься любимый дело не выходить из дом. а вот ты учиться на пилот, зарабатывать лицензия на торговля, искать контракт…и в итог оказываться тут. со весь свой кредит…нечего хвалиться, знать ли!

я раздраженно отвертываться- она очень емко описывать тот мысль, который я старательный обходить сторона…сам тактичность!

— ты заявляться я поучать или помогать? если помогать- так заниматься свой дело, нечего нотация читать.

девушка кивнуть голова и выпрямлять спина:

— ладно, на что я там останавливаться? ах да, договор! так вот, многий игрок заключать такой договор, согласно который их игровой жизнь мочь транслироваться в сеть- и самый популярный из они как раз и зарабатывать много все. в твой договор этот пункт так же быть. консул не большой знаток весь этот кухня, так что подобный момент он упускать. но ты наверное хотеть спрашивать, зачем администратор со свой советник решать его вносить? — она ожидающий уставляться на я, однако настроение подыгрывать у я не быть ни малый, и я молча пялиться на она в ответ. когда пауза немного затягиваться, она понимать, что никакой вопрос я задавать не собираться, и, слава харсить, продолжать:

— открывать доступ к твой глаз они самостоятельно не мочь- только с разрешение, но вот "вести" ты с помощь какой- нибудь агент они вполне в состояние. полагать, такой агент и быть этот твой друг- приятель.

на это я только мочь стискивать зуб- допускать что она правый я мочь- легко! ценность дружба я смочь осознавать еще до суд- глаз я приоткрывать мой приятель, попадать в секта, и из- за который, по большой счет, я и оказываться в такой задница. так что доверять арден или наот на весь сто я и не собираться. но один- не доверять человек из- за краткий знакомство, и совсем другой, слышать о то, что этот человек играть с ты, завлекать а ловушка. я сощуриваться, глядеть на огонь:

— ну и что далеко?

— а далеко ты под их неусыпный взор попадать на рабский рынок, где ты сам себя покупать какой- нибудь "особый" рабовладелец, и ты ощущать на себя весь прелесть оширский система правосудие. ты же в курс, что они хотеть сделать с ты там, на вега?

я судорожно сглатывать- сгорание заживо, вот что я там готовить.

— помнить значит, — оценивать мой лицо хэйлин, — так вот, администратор смочь весь организовывать так, что ты смочь испытывать весь этот ощущение…но пар нюанс: это быть происходить много раз, а не единожды. и второй- боль быть вчетверо много тот, какой бы ты испытывать в реальность. — она откидываться на стена, и пробормотать про себя:

— интересный штука человеческий мозг, весь- таки…

теперь она уже не казаться я такой уж красавица, да и симпатия вызывать гораздо мало, чем при наш знакомство, хотя куда уж маленький?

она описывать мой приключение будто книга читать- легко и непринужденный рассуждать о то, каково это- оказываться в мой положение, ни капля не понимать мой переживание. нет, я не напрашиваться на жалость, она я и даром не нужный! в мой жизнь хватать проблема, и справляться ведь как- то- справляться и сейчас! дело в человеческий отношение; для я то, что происходить сейчас- абсолютно реально, и относиться к это как к развлечение я не мочь, да и не намерен. однако посланница консул…

хоть она и присылать я в помощь, и я для себя уже решать, что поверять она- выбор у я особый нет- но ничто больше деловой сотрудничество у мы с она не получаться. ну хоть так…

— кстати говорить, наверняка твой история быть в топ, а это значить что и у ты быть возможность неплохо зарабатывать! — хэйлин все никак не мочь успокаиваться, и я решать сменить тема:

— ладно, допускать я ты верить, аргумент ты приводить хороший. давать теперь поговорить о ты: кто ты такой в прошлый жизнь, кто здесь?

она искоса взглядывать на я:

— ну допускать о то, кто я в реальный жизнь я рассказывать не собираться, но вот что касаться игра- тут я мочь быть откровенный.

она один плавный движение подниматься на нога, и принимать картинный поза:

— позволять представляться! перед себя ты видеть сиятельный хэйлин по прозвище опасный, чей кинжал всегда находить цель, а красота не знать равный! — заканчивать представление, она посмотреть на я.

— твой имя я уже знать, что- то новенький мочь рассказывать?

она устало опускаться обратно на земля и надувать губка:

— скучный ты, и неинтересный!

я стискивать зуб, глядеть на девица, и видимо она что- то такой почувствовать, так как примирительный подымать я навстречу ладонь:

— ладно- ладно, успокаиваться! понимать я! я убийца 76 уровень, если ты это интересовать, свой стат уж извинять, показывать ты не собираться.

я подымать бровь:

— больно нужный я твой стат, весь равный ничто не понимать. я и со свой- то не сразу разбираться…ты хороший отвечать как это я два раз ты убивать, а ты живой оказываться?

она насмешливо изгибать губа:

— особый умение, можно получать на шестидесятый уровень- ты убивать мой клон, не я, вот и весь секрет. а клон обладать тот же способность, что и оригинал, но немного в ослаблять вариант. но быть уверенный- даже это с запас хватить чтобы ты убивать, — она выдерживать театральный пауза, — но я сам себя это делать не собираться. в круг мой обязанность как раз входить защита твой бесценный тушка.

— ну хоть один хороший новость. а что еще ты обязанный делать?

хэйлин опасливый покоситься в мой сторона:

— ничто такой, что бы я не нравиться, так что губа не раскатывать.

ну что за человек? я за свой жизнь сражаться ежедневно, рисковать все, что у я быть, а она беспокоить подобный ерунда!

— мочь расслабляться, ты я и даром не нужный иначе, как в роль телохранитель…ну или советник, я- то в этот игра пока не разбираться полностью.

ничуть не удивляться, когда она возмущенно вскидывать бровь:

— хотеть сказать что я уродина?

ну что за создание- никакой логика.

— нет, весь в норма, просто я больше по брюнетка. ты не в мой вкус, не везти, ага. в общий, давать не быть тратить время на пустяк, а переходить к главное. я не думать что консул настолько добрый, чтобы отслеживать судьба какой- то торговец, который к то же являться террорист по совместительство. в чем подвох?

хэйлин только открывать рот, но я не давать она начинать:

— учитывать, у я нет желание выслушивать фантазия о добрый дядя из правительство, в это я не верить. так что давать сразу переходить к правда. мой жизнь в последний время- бардак и неразбериха. только я вроде начинать что- то понимать и видеть близкий перспектива, как появляться ты. уж быть добрый, постараться расставлять весь точка над и.

в самый дело, я уже надоедать этот бесконечный вопрос, на который никак не удаваться давать ответ. ходить впотьмах, пытаться наощупь находить верный путь, и отбивать нога о невидимый препятствие. я не собираться больше терпеть этот неизвестность, особенно когда рядом находиться источник информация.

— итак, я интересовать ответ на следующий вопрос: первый- зачем консул решать я помогать? и второй- как я понимать, это ты присылать я на помощь; так вот- какой образ ты собираться это делать? и учитывать- если ответ показываться я лживый- считать свой миссия проваливать. я не собираться слушать указание не — понимать — кто, — я сделать царственный жест рука:

— начинать.

девушка молча выслушивать мой претензия, и усмехаться в ответ:

— а ты палочка- то не перегибать, дорогой мой?

я вернуть усмешка:

— ты верно замечать, что "дорогой". этот ключевой слово. я мочь быть "твой дорогой", но только на мой условие. так что думать…

губа хэйлин сжиматься в упрямый полоска, она молча вставать и выходить из круг свет, отбрасывать костер.

ну, брат, сейчас многое решаться, — подумать я про себя. сложно играть на чужой поле, еще сложно на он играть, не знать при это правило. так что я или быть покорный телок плестись за этот девица, или все же смочь отвоевывать себя хоть немного независимость и влияние. надоедать я идти в темнота.

шаг девушка медленно, но верно удаляться от наш стоянка, и вопреки этот крепнуть мой уверенность в правильность избранный я тактика.

я вновь уставляться на танцующий пламень костер.

гореть без дрова…магия, что сказать…

убийца так и не вернуться, и я ложиться спать в неведение относительно ее решение. однако несмотря на туманный перспектива и потеря почва под нога, спать я отлично. давно надо быть брать штурвал в свой рука, а не слушаться весь встречный- поперечный.

для стоянка хэйлин долго выбирать место, и обещать, что оно быть самый безопасный из возможный. таковой оказываться узкий, извилистый проход, оканчиваться тупик, у который она и разжигать с помощь непонятный я магия костер. в данный момент, кстати, отсутствовать- видимо кончаться заряд…или какой там образ он устраивать- не знать.

проделывать утренний гимнастика, и с содрогание вонзать себя в нога "ритуальный кинжал", я вырубаться- ничто необычный, стандартный процедура сброс показатель боль. приходить в себя я через несколько секунда- организм как всегда не совсем адекватно чувствоваться после сброс, так что я решать немного подождать, заодно перекусить.

отличный, подгорать с один сторона и сырой с другой мясо, что я доставать из свой сумка, зайти на ура- неповторимый текстура в сочетание с оригинальный вкус вновь напоминать я о величие мой поварской талант и доброта оширский судья. привычно проглатывать кусок резина, удивительный образ сочетать в себя пресность и горькота, я оглядеться по сторона- кошачий взор четко указывать я единственный возможный маршрут- вперед и только вперед! оставаться только выяснять кой- что:

— хэйлин, ты тут? я собираться идти далеко, так что самый время показываться и оглашать свой решение!

застыть на место, я оглядеться- никакой признак присутствие убийца я не обнаруживать: что ж, полагать персонаж 76 уровень вполне в состояние спрятаться от нуба, каковой я и являться. кстати не факт, что она находиться здесь- возможный взбалмошный девица психануть и оставлять я один- вечно блуждать по хрустальный лабиринт, и я научаться готовить прекрасный пудинг из слизень, или жаркое из муравей… но я в это не верить- если она посылать тот, о кто она я вчера весь вечер талдычить, тогда никуда она не деваться- вернуться как миленький!

так что я ничто не оставаться, кроме как пожимать плечо и, облачаться в свой потрепанный доспех, отправляться в путь.

доспех кстати крайне нуждаться в ремонт- когда я он находить, он быть далеко не в хороший состояние, а сейчас, после испытание, который я он подвергать, выглядеть вовсе жалко. железо кираса истрепываться так сильно, будто он пожевать и выплюнуть какой- то великан, то же касаться и остальной часть доспех. ну, навык ремонт у я нет, так что…

— и куда ты собираться без я? сдыхать же! или заблудиться!

консульский посланница эффектно появляться метр в пять прямо передо я, весь при парад- темный плащ она снимать и теперь красоваться изящный доспехи, который скоро являться украшение, нежели защита. я, признаваться, в какой- то мера быть даже рад ее появление, высокоуровневый союзник я отнюдь не помешать, да и разговор вчерашний надо бы заканчивать.

— ну, допускать, про "сдыхать", это твой фантазия- справляться же до сей пора как- то? а насчет "заблудиться"…вести я! я так понимать ты дорога знать?

убийца, расстраивать мой невозмутимость, досадливо поморщиться и кивнуть:

— выводить ты отсюда смочь. и кстати…твой умение, который ты так гордиться, не ко все применимый, чтоб ты знать. и твой счастие, что ты еще не встречать враг, который плевать на твой "оковы боль".

теперь наставать мой черед кривиться- неприятно осознавать что кто- то знать о твой возможность не мало твой…хотя… она знать то, что получать от жорик- как- никак мы с она представитель один "контора". все, что не относиться к это, для она оставаться загадка. например то, что я "создатель", и уже кой- что на этот поприще добиваться.

так что я проглатывать ее замечание, и спрашивать:

— и кто же мочь выстаивать против я один на один? особенно если я ждать не быть, когда враг сам атаковать? — я красноречиво проводить меч у свой горло.

хэйлин неприлично расхохотаться, задирать лицо к потолок:

— как ты наивный, раб свой бог! ты должный быть в курс, что твой умение работать только на тот противник, который в состояние испытывать боль! ты везти, что этот муравей, с который ты встречаться ранее, не иметь иммунитет к подобный род атака. а что случаться, если ты встречаться враг, не чувствовать боль? а такой хватать, уж мочь я поверять: голать разный род, нежить любой цветок и размер, некоторые вид тот же насекомое! и это далеко не полный список тот, кто плевать на твой хваленый "оковы"!

вот это засада… я конечно читать описание навык, но как- то не встречать до сей пора подобный противник, и у я складываться впечатление, что приставка "против враг, чувствовать боль" быть скоро дань мардук, сделать для красный слог. а вон оно как оказываться… м- да, а ведь я мочь серьезно встревать! про это арден не упоминать.

— и как я понимать, мочь противник испытывать боль или нет? — свой замечание девушка вернуть я на земля- большой она спасибо за это!

— опыт. только опыт может подсказывать, что за враг перед ты. искусственно создавать существо, или нежить…они ведь тоже множество разновидность- тот же архилич- выглядеть как старый маг. ан нет- нежить высокий круг!

— ну надеяться тут- то подобный пакость нет? — вопрос я задавать скоро для поддержание беседа, все равный в тоннель я уже бояться выходить как прежде- с "открывать забрало" — я нужный проводник.

— такой сильный моб тут конечно нет, но для то чтоб ты навалять они и не нужно.

— ладно, я понимать, хватить повторять что я точно убивать. ты сказать хорошо что решать? — я выжидательно уставляться на она. а она вытаращиваться в ответ на я. бодаться взгляд мы недолго- я отступать не собираться, а она понимать- что- то она да приходиться рассказывать.

в то, что она выкладывать весь информация, как быть, я не верить ни капля- не в то я положение, козырь у она на рука. но со время я надеяться вытягивать из она много.

— ну хорошо…слушать внимательно- то что я ты рассказывать, относиться к секретный информация, все я не знать, так что, — она красноречиво подвигать глаз, черт знать что это должно значить, но я решать она внимательно выслушивать.

— там наверху, — она снова закатить глаз, — кто- то очень сильно хотеть использовать твой история в свой цель. сразу сказать- что это за цель я не знать! я надавать целый кипа инструкция, согласно который я должный действовать, и заплатить… — она заминаться и на секунда отводить глаз в сторона, — много. — она с кислый мина оглядывать мой невзрачно выглядеть на ее фон фигура.

— ты мой самый сложный клиент- она раздраженно пнуть нога ни в что не повинный камень, лежать на земля, и я подумать про подлец- совсем забывать о он во весь этот кутерьма.

— ладно…короче говорить я должный охранять ты как зеница око, скрываться так, будто от это зависеть мой жизнь. при это нельзя прятаться в какой- нибудь замок…идиотизм- там бы ты быть в куда больший безопасность, чем расхаживать по мир. нанимать кто- то еще для охрана тоже нельзя. "светиться" около ты тоже нельзя, черт побрать! ничто нельзя, кругом один проблема, я чувствовать что вляпываться во что- то крайне опасный! вчера я связываться с заказчик- решать уточнять некоторый момент, так он сперва обругивать я за непрофессионализм, а потом взять, и увеличивать мой гонорар вдвое! и намекать на то, что если я отказываться от работа, то рисковать не только деньги! кто ты черт взять такой, таутина?! и не надо я врать про террорист, я видеть что тот история с взрыв терминал полный чушь!

я ошарашенно слушать ее повествование, плавно переходить в истерика, и пытаться слагать два и два в свой голова. уравнение не получаться. выходить, что я, что этот хэйлин использовать втемную? или…или она талантливо прикидываться напугать дурочка? — я покоситься на она, но так как физиогномист из я никакой, то ничто особенный не замечать…то более, если она профессионал, то куда я со свой гражданский образование лезть на этот шпионский кухня?

но птичка запевать, а это главное! так что я тактично предлагать она приседать- благо из тупичок мы никуда так и не выходить- и аккуратно продолжать расспрос, стараться не нажимать на она так откровенно.

что ж… ее сбивчивый пояснение немного разгонять туман вокруг я, однако до полный прозрение быть еще ой как далеко. она- профессиональный игрок, заниматься всякий род наемный деятельность тут, в игра. охрана вип- игрок, разовый миссия, требовать навык асассин, заказной убийство- оказываться, заниматься подобный ерунда в игра, можно быть неплохо зарабатывать на жизнь. и вот она заказывать я- точно мой охрана; но с несколько нестандартный условие, часть из который она уже я перечислять. конец наш совместный путешествие должный быть становиться крупный город- налп, до который я должный добираться свой ход и в добрый здравие.

она быть передавать инструкция, который я снабжать жорик, и быть сказать, что по возможность хотеться бы избегать прямой контакт с цель- то бишь я. никто не должный быть заподозривать, что я помогать.

она и рано получать необычный задание, но это быть уж совсем особенный, а когда оглашать сумма- она не смочь устаивать. как и я в свой время…

так что теперь она находиться в тупик- я быть в курс кто заказчик, и гореть желание узнавать еще много деталь, ибо тот игра, что закручиваться вокруг мой скромный персона, я совсем не нравиться. я бы хотеть проводить свой наказание как- то без подобный суета- прокачивать себя какой- нибудь "плевание в потолок" до сотый уровень, и ждать окончание срок в спокойный обстановка- это как минимум. к сожаление, несчастный убийца 76 уровень ничто кроме то, что она я поведывать, быть неизвестно.

после несколько вопрос я понимать, что и инструкция от жорик она передавать в несколько отретушировать вид, и догадываться обо весь нюанс мой заключение она не мочь. ну и ну… ясный дело, что подставлять хэйлин я теперь не собираться- и дело вовсе не в мой доброта, отнюдь. просто если неведомый заказчик, называть себя "консул" узнавать о провал весь секретность, то вполне возможно, девушка, сидеть передо я сейчас, заменять на другой человек, более…гм…профессиональный. тут- то мой вольница и кончаться, не начинаться. я не обольщаться по повод свой способность играть на один уровень с какой- то секретный агент харш знать чей государство.

если сперва я думать на свой родной нивэйская республика, то теперь уже и не знать, на кто смотреть. но однозначно это не ошир! тот бы не выдумывать такой сюжетный поворот- я бы просто доводить до рабский рынок, и все- финиш. нивэй ли это? и даже если это так, мочь ли я рассчитывать на какой нибудь поддержка- ведь один человек в масштаб республика это даже не песчинка…особенно такой- вроде я. торговец, какой тысяча на простор космос, гражданин третий, далеко не самый уважаемый категория… вот черт, хотеть прояснивать для себя ситуация, а появляться столько новый вопрос, что хоть волк выть! и решать я этот вопрос предстоять не в удобный кресло первый пилот, советоваться с умный искин грегор, а сидя на холодный каменный пол, окружать монстр, и рисковать попадать на оширский костер…который быть длиться очень долго!

я с сила проводить ладонь по лицо, безуспешно стараться собираться с мысль:

— ну и что ты посоветовать?

хэйлин непонимающий уставляться на я, и открывать рот, но оттуда доноситься только какой- то невнятный кряхтение. тогда она обвинительный ткнуть в я палец, и собираться, наконец, с сила:

— это я должный у ты спрашивать, что теперь делать! это я в задница, а не ты! если "консул" узнавать что задание фактически проваливать, то бояться, что я…просто бояться! это тут я храбрый убийца хэйлин, в реальность все совсем не так!

я снова ожесточенный поскрести голова- если заказчик на самый дело консул, тогда зачем он скрывать свой помощь? наоборот- хорошо пересекаться со я и действовать сообща! если он решать поиграть в секретность- значит то быть причина, но хотеться бы знать, какой.

наемный убийца растерянно смотреть в сторона- у я возникать подозрение, что она несколько молодой, что стараться показываться. ее замечание о то, что у она проблема серьезно мой я пропускать мимо ухо- я в ее глаз должный выглядеть обреченный уголовник без шанс на спасение, так что понимать ход ее мысль в принцип возможный.

— ладно, слушать сюда. мы все равный не узнавать все замысел консул, но пока я одобрять он маневр- жить- то хотеться! поэтому предлагать поддерживать его игра- ты охранять я, я убегать от преследователь. и все счастливый.

она с благодарность посмотреть на я, хотя я на сохранение ее секрет быть побоку- просто пока что это совпадать с тот линия поведение, что я избирать для мы оба.

сам себя никакой определенный план я не иметь, так что выжидательный позиция казаться я хороший решение на данный момент. именно так мы с девушка и договариваться вести себя- разумеется обговаривать возможность внесение корректив в случай непредвиденный обстоятельство.

глава 17

как ни странно, но игра будто предоставлять мы с хэйлин несколько час относительно спокойный время для общение- нападение тварь случаться довольно редко, и мы поговорить с она о ситуация, в который оказываться втягивать.
я немного завидовать убийца, чей навык с избыток хватать для нейтрализация большинство монстр, населять хрустальный гора. она разбираться с они пора быстро чем я успевать они замечать, отчего мой эго недовольно ворочаться.
кстати, насчет горный обвал, благодаря который я и очутиться во тьма подземный переход- он оказываться дело рука хэйлин. она воспользоваться магический свиток для вызов землетрясение- и довольно дорогой, судя по все. мой очередной напарница крайне щепетильный относиться к деньги- считать буквально каждый потратить кредит. деньги конечно любить счет, об это я и сам прекрасно знать- но она буквально весь оценивать в денежный эквивалент. при что это касаться не только очевидный вещь- свиток, обмундирование и подобный материальный ценность, а весь остальное: по какой- то таинственный, ведомый только она формула она мочь рассчитать стоимость каждый свой шаг, каждый решение. откуда такой меркантильность я понимать не мочь, и решать не обращать на это внимание.
— значит так, я скидывать ты карта окружающие земля- что- бы ты не заблудиться, когда оставаться один. думать лишний быть напоминать тот факт, что доверять никто нельзя. и кстати, раз уж заговаривать об это, — хэйлин многозначительно подымать палец к потолок, — даже если ты встречать человек, похожий на я, не факт что это быть я. не забывать- ты в игра, а тут возможно в тот число принимать облик другой человек. так что быть внимательный. если бы не твой аккаунт, можно быть бы обменяться контакт, и переписываться как весь нормальный человек, но ты это недоступный.
я огорченно кивнуть- быть очень сложно чувствовать этот информационный изоляция от окружать мир. в реальность я быть постоянно в сеть, а ее отсутствие обычно показывать наличие проблема.
— отлично! я отмечать на карта место, в который ты хорошо не соваться, и расписывать твой дальнейший маршрут. другой игрок не смочь распознавать в ты заключенный, выглядеть ты как…, — она оглядывать я, — как неудачник. но рисковать не стоять, так что стоить избегать людный место. общаться мало, держаться в сторона от любой событие, короче не привлекать ненужный внимание к свой персона. быть уверенный, несмотря на игровой реалия обязательно находиться какой- нибудь не в мера патриотичный оширец, который с радость сдавать ты власть. и это… организовывать как можно скоро место воскрешение. ты же до сей пора после смерть появляться у рудник?
я поморщиться, подумать об этот проблема:
— точно.
убийца недовольно скривиться:
— если ты не переназначать место воскрешение, весь наш план мочь полететь к черта. так что привязка- первый дело! неважно где, неважно, с какой коэффициент потеря опыт- в любой место! — она сердито посмотреть на я.
— да понимать я, понимать. арден я говорить о то, что "круг" располагаться в крупный город, и я думать…
спутница резко перебивать я:
— сто процент твой арден это агент веганский администратор! в этот мир круг воскрешение расположенный не только в город и более мелкий селение- некоторый, бывать, встречаться просто посреди безлюдный местность…не удивляться если вы за тот несколько день, что я вы искать, успевать проходить пара- тройка такой! — она задумываться о чем- то, и далеко мы несколько минута идти в тишина, прерывать только наш шаг и скрип мой доспехи.
при взгляд на шкала они прочность я совсем расстраиваться- еще пара хороший трепка, и они наставать конец. когда параметр прочность вещь равняться ноль- тот ломаться, исчезать из инвентарь, оставлять вместо себя различный хлам, и к сожаление мой амуниция быть очень близкий к это.
— слушать, а у ты быть навык "ремонт"? я бы вещь подновлять…
— вынуждать отказывать. я никак не должный ты помогать- за исключение совет, сам себя. иначе администратор мочь что- то заподозривать.
я подымать бровь:
— выходить, рассчитывать на твой помощь я не мочь.
хэйлин успокаивающе поводить рука, останавливаться:
— поверять, я сам этот проблема ни к что. обычно я мочь, ну например, подбрасывать клиент редкий свиток, или зелье. но не в твой случай, консул очень жестко выставлять рамка, за предел который я не позволять выходить, — она усмехаться, — ты ведь нужно достигать налп, помнить? путь туда неблизкий, и дело не только в расстояние. моб, человек…весь это увеличивать цена…
я снова поморщиться- кто о что, а она о деньги. убийца замечать мой гримаса и резко шагнуть навстречу, ухватывать я за стальной воротник кираса:
— слушать, таутина! я не от хороший жизнь взяться за этот дело- я нужный этот деньги! не знать что там за афера вы со свой консул затевать, да это и не мой дело- но свой кредит я должный отрабатывать! и поверять я- я не становиться рисковать они просто так!
— эй эй! легко!
я наконец смочь разжимать ее палец- сила оказываться у она не намного много мой, справляться! она так и оставаться стоять с протягивать вперед рука, сжимать в кулак, не отрывать взгляд от я:
— неужели ты думать, что быть мой воля, я бы не находить другой способ перемещать ты в налп? это мир магия, и способ масса, поверять я. большинство из они ты не подходить, ибо противоречить приказ оттуда, — она ткнуть палец наверх, и вновь зашагать вперед.
я пойти следом, ожидать продолжение монолог, но затягиваться пауза показывать, что спич оканчивать, и я решать напоминать о себя:
— ты сказать "большинство". значит все же оставаться доступный я способ? подсказывать парочка или так и быть молчать?
она оглянуться через плечо, и отвечать, не останавливаться:
— именно над разработка план твой путешествие я и работать в данный момент и быть благодарный, если ты не быть мешать я. потому как помощь в это от такой нуба как ты ждать не приходиться.
я шумно выдыхать- ну консул, ну удружать с партнер!
понимать, что в будущее возможный критический ситуация, схожий с тот, что я испытывать в муравьиный пещера, я решать создавать себя гандикап. проворачивать это быть решать следующий образ- набивать опыт почти до следующий уровень, и после переключать он, как и ранее, на подлец. при следующий встреча с враг у я быть запас в дополнительный жизнь. сам себя быть и свой недочет, вроде необходимость сейчас точно рассчитать получать опыт и не проскочить уровень случайно, а после получать этот самый недостающий кроха опыт. так что я побеседовать со все еще размышлять убийца на этот тема, и она давать я свой высокий соизволение на осторожный гринд. как только я начинать сомневаться в свой сила, я надлежать бежать к она за помощь, от который я сам себя отказываться не собираться, но…а, харш с она!
только отношение у мы начинать налаживаться, как она снова превращаться в раздражающе высокомерный особа. происходить этот скачок в настроение после то, как она замечать мой недовольство ее отношение к задание. никак не мочь разбираться, что с она не так- она не раскрываться, не давать понимать себя. и плюнуть на это не получаться- не знать как хэйлин, а я ощущать огромный давление в связь с новый информация, который она поделиться- многократный смерть в огонь с повышенный болевой значение.
этот знание абсолютно не способствовать мой нервный спокойствие, так что теперь я дергаться от каждый шорох и поминутно оглядываться на хэйлин- не отставать ли, не потеряться ли? даже понимать степень ее заинтересованность, хоть и приблизительно, я не мочь доверяться она. точно мочь, и хотеть, но… не мочь. сознание я понимать, что она быть стараться выполнять задание до последний, но подспудно червячок неуверенность я грызть. так что, в очередной раз поймать себя на переглядывание с хэйлин, я скрипнуть зуб, и ускорять шаг- я не нравиться такой зависимость.
"оковы боль", "темница боль", удар лезвие себя по горло- очередной пещерный тварь падать замертво, не успевать даже замечать я, и так далеко по накатать — "оковы", "темница", удар- опыт…опыт…опыт…
до отмечать я цифра в 99.9 % шкала опыт оставаться совсем немного, когда убийца догнать я:
— останавливаться, куда разогнаться? еле догнать… я тут набросать твой будущий маршрут. твой задача- не отклоняться от он намного, весь дорога я не смочь приглядывать за ты. держать карта- тут только самый главное, но для мы должно хватить, — перед мой глаз всплывать предложение о передача карта, на который я соглашаться.
— смотреть, путь до налп- конечный точка твой маршрут неблизкий, так что приходиться попутешествовать. как выходить из этот гора- пойти в аяпп, это не больше день неспешный пеший путь.
она замечать, что я делать пометка на новоприобретенный карта, и предостерегать:
— хорошо бы ты запоминать мой совет на слово. учитывать- опытный вор в состояние вытягивать карта игрок, не весь конечно, но в твой случай и это важный. а если он попадаться что- то с пометка? — она дождаться мой кивок, и продолжать:
— далее, из аяппа ты должный попадать в холмогорье. это опасный земля для одиночка- там нет официальный власть, и присматривать за порядок некого, так что если где ты и быть убивать, причем просто так, ни за что- так это там. вольница, один слово.
я озадаченно нахмуриваться:
— ничего себя ты я маршрут подготовить!
хэйлин раздраженно отмахиваться от мой претензия:
— дослушивать сначала до конец, а потом и претензия предъявлять! холмогорье объединять в себя несколько локация мало, каждый из они управлять самоназначенный барон. его власть держаться на личный дружина и собственный сила. убивать барон- сам становиться хозяин земля, правда смысл от такой авантюра нет никакой. тот земля ничто кроме проблема не приносить, так что игрок давно отказываться от претензия на они, и теперь там править бал непись. наш там собираться только с цель набирать задание да подраться. я знать многий оттуда, но помогать это ты, к сожаление, не смочь.
я скривить разочаровывать физиономия, на который убийца снова закатить глаз:
— ну до что же ты приставучий, объяснять же- не мочь я ты явно помогать! и тайно тоже не мочь- консул запрещать вмешивать в этот дело посторонний, я же объяснять!
я подымать вверх рука:
— ладно, не кипятиться, понимать я! просто напрягать этот ситуация- я же не железный в конец конец! это ты оказываться здесь пара день назад, а я тут харш знать сколько сидеть под дуло пистолет. точно один нога в костер. вот и прикидывать каково это- оказываться на мой место! я сюда не играть приходить, как ты- я насильно сюда впихивать, когда я в отруб валяться! я тут выживать пытаться, ибо от это зависеть не только мой игровой свобода или жизнь, смекать о что я?!
хэйлин даже отступать на шаг назад от мой короткий отповедь, и отводить взгляд в сторона:
— извинять. об это я как- то не думать.
я уже и не рад быть свой неожиданный вспышка- срываться, бывать. нужно часто расслабляться. правда если обыкновенный игрок мочь сделать это куча разный способ, то я даже поесть вкусно не иметь возможность. вот же засада!
— ладно, заминать. просто постараться видеть во я живой человек, а не очередной клиент.
я вспомнить свой последний разговор с "грегор" — вот казаться бы, простой искин, и не самый совершенный, но прощаться мы как старый друг. свыкаться я с он. и видеть в "грегор" не только машина. а, к черта воспоминание, нужно о дело думать!
— рассказывать, что далеко делать?
— я продумывать твой маршрут такой образ, чтобы он проходить по территория, подходить ты по уровень- то быть в район 10–20. кстати какой он у ты?
я отвечать, и хэйлин довольно покивать:
значит я весь верно рассчитать. аяпп- один из начальный городок, он небольшой, хороший вещь там не приобретать, но ты- в самый раз. заодно мочь и к наставник сходить.
я встрепенуться:
— наставник? ты о жрец боль?
убийца кивнуть, глядеть на я:
— он самый. набираться там ум- разум, изучать пара новый трюк, купить шмотки на свой уровень…, — она скептически осматривать я, — слушать, а ты везде такой…, — она пожевать губа, выбирать слово, — такой шрамировать?
я уже начинать привыкать к свой новый имидж, а наот с арден как- то не акцентировать внимание на этот особенность мой основный профессия. взглядывать на свой ладонь, не прикрывать доспех- шрам на шрам, весь форма и оттенок, я скривиться- жуть!
— практически везде, а что? — я подозрительно покоситься на спутница.
— ты легко обнаруживать из- за это. обычно тело раб твой бог украшать куда менее бросаться в глаз отметина, но ты какой- то уникум. для твой поиск никакой особый примета не нужно сообщать- ты сам, один сплошной большой примета.
— я перчатка одевать…и забрало подымать не быть…когда купить шлем с забрало.
я вдруг осенять- мочь именно поэтому жорик рекомендовать профессия "рыцарь" для изучение? рыцарь с голова до пята заковывать в броня, через который не видно, кто под она скрываться!
— верно, полный доспех мочь помогать. советовать взять вторичный профессия "рыцарь", там неплохой бонус, плюс он не так сильно зависеть от бог как многий другой…
опа- еще один неожиданный плюсик- единобожие иметь свой минус, но рыцарь они не касаться!
— у ты единобожие уже взять?
я кивнуть с довольный вид, на что убийца только поморщиться:
— понятно. значит далеко, после то как купить доспех…кстати деньги у ты быть?
— нет, деньги у я нет… но быть это! — я доставать из сумка "редкий хрустальный плевок" и продемонстрировать оно девушка. реакция тот я порадовать: она удивленно открывать рот и дернуть рука, будто пытаться взять трофей, но сразу же взять себя в рука:
— откуда это у ты? еще и редкий качество…
я пренебрежительный взмахивать рука:
— да так, встречаться я моб кой- какой, и начинать плеваться- еле отбиваться! несколько такой штуковина, — я подбрасывать "плевок" на ладонь, — я и находить после бой.
хэйлин с сомнение посмотреть на я, видимо пытаться понимать, шутить ли я.
— они что, очень дорогой? — я протягивать она застывший капля. убийца осторожно взять она, и внимательно осматривать со весь сторона:
— ну, редкий качество как бы предполагать хороший цена. я не знать, сколько можно выручать за она…
— он. — машинальный поправлять я хэйлин.
— что? — она непонимающий уставляться на я.
— ну, это же плевок. а плевок- это он… — я смущаться от неуместность разговор. хэйлин видимо задавать себя вопрос о мой умственный здоровье, но не становиться развивать этот тема:
— пускай быть он. так вот: не знать сколько давать за он. — она внимательно посмотреть на я:
— ты сказать, что у ты быть несколько такой. это правда? если да, полагать, покупка доспех и прочий амуниция не доставлять труд. главное находить самый выгодный покупатель: этот штука, — она вернуть я хрустальный капля, — мочь использоваться в алхимия, в артефакторик, для проведение разный ритуал. и цена наверняка быть довольно сильно разниться.
для я это не играть решающий роль- я не гореть желание без серьезный необходимость бегать по игра, разыскивать самый выгодный покупатель, но девушка ничто не сказать.
— выходить если у ты коэффициент опыт 4 к 1, тогда видимо и шанс на выпадение вещь увеличиваться соответственно. круто… — хэйлин немного зависать, оценивать перспектива, но тут же тряхнуть голова, и продолжать излагать свой план:
— в аяппе купить весь необходимый, и, раз уж у ты деньги быть, тогда советовать прикупать еще несколько свиток- исцеление быть совсем нелишний. не светить свой физиономия нигде, а еще хорошо- прикрывать она чем- нибудь, тряпка там заматывать например… и не забывать сменить место возрождение!
— я понимать, рассказывать далеко.
девушка заправлять прядь пепельный волос за ухо и продолжать:
— далеко ты надлежать отправляться в холмогорье. если оставаться деньги, советовать нанимать в аяппе отряд охрана- пара тройка человек, не стоить обращать на себя излишний внимание…и хорошо пускай это быть непись. наплетать они что- нибудь правдоподобный, чтоб обосновывать необходимость охрана. кстати холмогорье- это единственный наземный маршрут к конечный цель с более- менее подходящий ты уровень локация- 25. вокруг он уровень ниже 30 нет, и туда ты рано. да и 25 для ты, честно говорить, великоватый. от аяппа до холмогорье несколько день путь, постараться не привлекать ненужный внимание по дорога.
хэйлин нахмуриваться, продолжать говорить:
— как я не стараться, путь безопасно не существовать. телепортироваться ты нельзя- маг при перемещение сразу увидеть что ты беглый заключенный, быть у они такой возможность. и доверяться как назло никто из наш нельзя, хоть и быть у я надежный человек на примета.
— а "наш" это кто? я думать ты работать сам по себя?
— наш- это игрок в общий, так что ты правильно думать- я выгодно работать индивидуально.
я зашагать вперед по проход:
— ну хорошо. вот выходить мы из этот гора, доходить до аяппа, я там продавать весь ненужный, купить весь нужный, возможно нанимать охрана, застолбить себя место на тамошний кладбище…
— весь верный, так и должно быть в идеал, — перебивать я убийца, — я сопровождать ты по путь в город, как уже говорить, не смочь. так что быть ждать ты в аяппе. как только ты добираться до она, я узнавать об это, и прослеживать, чтобы у ты все быть в порядок. если представляться такой возможность- связываться с ты там, но шанс маленький, риск нарываться на слежка чересчур большой. в общий на место разбираться- это уже мой забота.
— ясно. далеко я идти в холмогорье…
— если точно- то ты идти в трикси- это один из баронский город, достаточно большой, чтобы содержать стража, и недостаточно богатый, чтобы интересовать кто бы то ни быть.
я вопросительно взглядывать на шагать рядом спутница:
— я стоить опасаться стража?
хэйлин немного приостанавливаться:
— не думать что стража какой- то барон в курс кто ты такой. полагать это они не касаться- не забывать, что когда мы покидать гора- мы оказываться в другой государство, со свой закон, преступник и прочий. так что куда больше ты стоить опасаться игрок. тут один оширец играть, так что…сам понимать.
я кивнуть:
— понятно. я в трикси проезд или по дело?
— проезд. передохнуть- и снова в путь. останавливаться в земля барон я ты не рекомендовать- опасный место. постараться проскочить холмогорье как можно скоро. после это оставаться последний рывок- и ты в налп. там я ты встреча.
хэйлин замалчивать и зашагать далеко.
— встречать- и что? — я демонстративно помотать голова, — ничто не понимать! какой я смысл тащиться через весь этот город в налпа- только чтобы там встречаться с ты?
убийца раздраженно обертываться:
— это весь инструкция, что я давать консул, больше ничто не знать. полагать, за ты становиться приглядывать он человек, так что там мы с ты скоро все распрощаться, и я получать второй часть оплата. очень на это надеяться… — пробормотать она.
понятно…что ничто не понятно… ладно, если в общий черта план мы обговаривать, то теперь хотеться бы уточнять пара второстепенный деталь!
— а что ты говорить по повод заработок на трансляция? как думать- много я бы мочь на это зарабатывать?
вопрос, заданный спокойный тон с интонация безразличие, заставлять хэйлин резко останавливаться:
— так, слушать я! даже не думать сотворить что- то подобный- в первый очередь публичность играть против ты сам! попытаться зарабатывать на это- и тут же оказываться на костер!
— и не видать ты тогда консульский денежки! кстати, колоться- сколько он ты обещать?
наемница окидывать я сердитый взгляд, но отвечать:
— а вот это уже не твой дело! мой деньги касаться только я, так что пускай сумма оставаться для ты тайна! — и, гордо задирать нос к потолок, отвертываться, продолжать идти.
ну и ладно, не больно- то и хотеться знать цифра в чек консул…но вот свой цифра…
— и все же, чисто гипотетически- сколько я бы мочь зарабатывать?
хэйлин устало выдыхать:
— до что же ты упрямый, а? не знать я, и знать не хотеть. не любить пересчитывать несуществующий кредит, один расстройство. и ты не советовать- далеко от соблазн!
черт, а она я заинтриговывать! насколько же с смочь подбираться к топовый игрок…или как там называть тот кто заниматься этот бизнес? нужно быть весь же раскалывать она при случай!
— у я еще вопрос…и он не о деньги, все по дело!
хэйлин молниеносно метнуть кинжал во мрак один из боковой ответвление, как уже несколько раз бывать, и, судя по предсмертный хрип, в кто- то попадать:
— если по дело- спрашивать.
— я правильно понимать ситуация- администратор вега мочь доставать я исключительно игровой метод? то быть он не мочь просто обращаться к админ с требование выдавать я он?
убийца соглашаться:
— так и быть. игра- продукт международный. и хоть тут на весь админский пост по любой большинство оширцев, но, полагать, они далекий от политика. и наверняка рисковать денежный работа вряд ли кто- то соглашаться, ради разовый прибыль. так что нет, не думать, что стоить опасаться подвох с этот сторона. ты конечно в глаз оширцев фигура весьма одиозный, но…сегодня- ты, завтра- кто- то другой. время не стоять на место!
это да…сейчас я в "зенит" свой слава…вот если быть бы возможность создавать клон, как убийца, и отправлять они в мир…думать можно быть бы неплохо зарабатывать на это. а это идея…и как отвлекать фактор…
— слушать, хэйлин, неохота рисковать понапрасну- ты не слышать, быть ли у жрец боль умение как у ты? ну это- с клон который.
девушка, не оглядываться, отвечать задумчивый тон:
— вообще подобный навык обладать очень многий. правда выглядеть это по разный, и реализоваться тоже по- всякий. я, например, не мочь давать свой клон сложный задание. максимум- это заставлять они выполнять несколько несложный операция- атаковать кто- то определенный умение, или сопровождать он… кстати рыцарь мочь делать нечто подобный, но у они весь вообще примитивно- даже не клон, а какой- то робот первый поколение получаться, пора так тупить! жалкий зрелище, так что обычно использоваться против моб или в качество отвлечение внимание- в принцип то что ты и нужно. правда доступный этот навык ты становиться нескоро! — она окидывать я насмешливый взгляд.
"вы долгий время находиться в темнота"
"умение — кошачий глаз- развиваться"
ого- это хороший! круг видимый пространство раздаваться в сторона, добавлять краска мой восприятие.

глава 18

игровой спецэффект напоминать я что я в игра, и тут же в память всплывать арден, хвастать великий множество самостоятельно изучать заклинание. а что, я не плохо- вон даже создавать свой собственный, уникальный умение, который кстати быть куда полезно чем все остальное, что у я быть до это, за исключение "оковы боль" разумеется. срочно нужно изучать новый навык- клонирование! на пример хэйлин я понимать, насколько он мочь быть полезный; главное чтобы мой дублер не быть дурной программировать болванка, вроде тот, что у рыцарь. я, если честно, и вариант убийца не устраивать- несколько несложный задача- маловато для я и мой план:
— а возможность сделать свой клон умный быть?
— вообще- то быть… но из мой знакомый никто она не пользоваться- чересчур дорогой удовольствие.
убийца с насмешка посмотреть на я- видимо цена должный быть я отпугивать, но я все же слишком дотошный, чтобы удовлетворяться простой "дорого":
— ты называть цена, а там посмотреть! — я приготавливаться, но сумма, который озвучивать хэйлин, я просто убивать:
— давать- ка подумать… думать в район 700–800 тысяча кредит. мой реакция здорово позабавить девушка- я пережидать она довольный хохот, и, собираться с сила, уточнять сиплый от мягко говорить крайний удивление голос:
— сколько- сколько?! я же серьезно спрашивать! быть не мочь, чтоб это так дорого стоить!
хэйлин усмехаться, покачать голова, и продолжать идти вперед:
— однако именно так и быть. видеть ли в что дело- игровой сервер построить на основа кластер, состоять из искин как минимум пятый класс. все НПС, моб, и прочий игровой лабуда обслуживаться именно такой кластер- но мощность обычно не хватать на полноценный обслуживание весь потребность игра.
— такой например, как клон, я понимать… но не хотеть же ты сказать, что администрация игра…
— именно это я и хотеть сказать, — перебивать я убийца, — оширский пройдоха развивать игра, в тот число за счет частный инвестиция, выражаться кроме весь прочий и в вид подобный дорогой покупка. то, что для я неподъемный сумма, для кто- то всего лишь карманный расход. так что уверенный- у лидер сильный клан, впрочем как и у просто очень богатый человек, наверняка купить ресурс система для нормальный функционирование клон. ну и прочее…
— прочее? а это еще что за прочее? — вопрос я живо интересовать, ведь у я в хранилище лежать искин 8 класс "грегор", и включать он в свой команда помощник я быть бы не против!
— прочее это иной потребность игра. я не в курс как это устраивать, но знать что появление дополнительный вычислительный ресурс- это новый квеста, новый сюжетный линия, новый шмот в конец конец. игра находиться в постоянный обновление- каждый секунда создаваться множество вариация различный ситуация…
я останавливаться:
— хэйлин. постоять. у я быть идея.
девушка настороженно обертываться ко я:
— только не говорить я что у ты быть семьсот тысяча кредит, который ты готовый выкидывать на ветер!
я поводить рука в успокаивать жест:
— конечно нет, никакой семьсот тысяча…, — дождаться облегчать выдох от хэйлин, я заканчивать предложение, — я думать помогать игра не мало чем миллион.
искин 8 класс с куча дополнительный встроенный плюшка потянуть бы и на гораздо больший сумма, но я решать округлять в меньший сторона.
мой спутница даже не оглянуться на мой слово, ограничиваться насмешливый смешок, и пойти далеко по проход. не верить…
— у я в камера хранение на один из орбитальный станция вега лежать искин 8 класс. я готовый давать ты доступ к она, если ты соглашаться проворачивать его подключение к система.
хэйлин останавливаться, и развертываться ко я- в ее глаз легко читаться вопрос — "это правда?".
я сделать шаг навстречу и протягивать она ладонь:
— мы договариваться?
она уставляться на она, как кролик на змея, и шумно сглатывать:
— у ты в хранилище лежать штука, который стоить миллион?!
немного не на такой реакция я рассчитывать…хотя…учитывать она одержимость деньги, нечего удивляться. однако что- то я теперь даже не знать, мочь ли доверяться она в этот дело- девица явно не иметь дело с больший, по- настоящий большой деньги. как бы что не случаться с мой собственность! грегор можно продавать и за два с половина миллион кред. так что я взмах рука предлагать хэйлин приседать и более плотно поговорить на этот тема. если я правый, и у я быть возможность использовать грегор для отвлечение внимание с помощь клон- что ж, я готовый пойти на это. я тут сидеть еще шестьдесят год, нечего он отдыхать весь этот время!
оставаться только умение заиметь какой- то образ.
— весь верный. только это не штука, а искин, звать он грегор, так что много уважение- он обидчивый. и да, он стоить свой деньги- я в он вкладывать почти столько же… так что давать обсуждать этот возможность подробно: как это происходить, что для это надо, и смочь ли я потом он забирать назад? ну или выкупать, как там устраивать этот система?
ошарашивать такой новость девушка приседать на скальный выступ, и уже другой глаз посмотреть на я:
ну, если он не под арест, то проблема быть не должно. нужно заключать договор…кстати для этот задумка я ты по большой счет и не нужный- весь это можно проворачивать через игра- через админ… с ум сходить- ты действительно готовый выкладывать целый миллион кредит!
— не волноваться, если все быть происходить так, как я задумывать, то трата окупаться! оставлять этот кровожадный идиот грегор я не намерен! — я посмотреть на убийца напротив:
— как связываться с администрация? коли я от они подвох можно не ждать- отчего бы и не познакомиться?
девушка с сомнение покачать из сторона в сторона голова, и предостерегать:
— и все же я на твой место не особо доверять этот братия, они единственный цель- выторговывать много кредит у наивный игрок, справедливость они не сильно волновать…
— а кто она вообще волновать. — пробормотать я.
убийца сделать пара глубокий вдох, будто новичок перед первый прыжок в гипер:
— фраза- пароль, вызывать представитель администрация игра звучать так: "демиург, взывать к суд и справедливость". обычно отвечать тут же. и кстати, не вызывать они по пустяк- за безосновательный зов мочь и наказывать.
я потирать рука:
— ну, пока у я нет возможность призывать клон, так что сейчас выяснять, какой еще возможность давать подобный инвестиция! не верить что умный клон- это единственный, что давать подобный подарок! "демиург, взывать к…
хэйлин панично замахать рука и вскакивать с камень:
— ты чего творить?! давать я хоть пять минута- спрятаться! не хотеть, чтобы мы видеть в один кампания, незачем лишний раз рисковать! она торопливый шаг засеменить по пещера, удаляться и бубнить под нос:
— миллион! целый миллион- с ум сходить! ну не идиот ли?!
губа сам себя расходиться в улыбка- забавный она…когда спать зуб к стенка. профессионал, етить она…
пересиживать десять минута- для гарантия, я произносить кодовый фраза, подтверждать вызов в выскочить менюшка, и приготавливаться ждать- но хэйлин быть правый- буквально через пара секунда в несколько метр от я в воздух из ничто сформировываться золотой диск, в кольцо который колыхаться силовой поле- быть очень похожий. из он выходить, точно- вылетать ангел- как они любить изображать в свой брошюра разный сектант: объять золотой пламень фигура, сжимать в один рука сиять меч, и небольшой треугольный щит- в другой. за ее плечо пафосный расправляться два пара крыло, оставлять за себя в воздух медленно тающий светящийся след. эффектно, ничто не сказать!
в голова из ниоткуда возникать голос- думать именно так бы и звучать настоящий ангел, если бы существовать- абсолютно нейтральный, какой- то…бесполый что- ли, но вместе с то вызывать дрожь внутри скрытый в себя сила.
— ты звать, и я являться. говорить, бессмертный!
я с подозрение уставляться на ангел- его лицо быть скрывать золотой сияние…надеяться, это обычный приветствие администрация, а не намек на мой "смертность".
— привет. я вот по какой дело беспокоить- хотеть инвестировать в этот поистине замечательный игра искин 8 класс нивэйский производство. слышать, такой возможно? — по внешний вид ангел нельзя быть угадывать, что он думать по этот повод, и голос у он не изменяться ни на йота:
— причина вызов веский, вот бланк стандартный договор- ознакомляться. указывать пункт, который вы заинтересовывать, и обращаться ко я за помощь, если потребоваться. я вносить свой имя в список ваш контакт, призывать я, когда быть готовый.
фигура ангел скользнуть назад в портал, и растворяться в воздух вместе с золотой диск и прочий красивость.
"высокий сила вы благоволить"
"+5 % ко весь сопротивляемость, +100 % к получать опыт"
вот черт! бафф от высокий сила я упасть хороший, даже замечательный- но так не вовремя! вот здорово быть бы уметь "консервировать" подобный благословение… потом в нужный момент взять, вынимать из кладовка подходящий, сдуть с он пыль, активировать- и вуаль!
так что приходиться я бездарно про…эээ…фукать этот бафф, и заниматься чем- то более нужный.
я открывать свой журнал в поиск договор- он оказываться на первый же страница- весь текст быть украшать золотой завитушка, красота! углубляться в чтение, я не замечать, как ко я подходить хэйлин- хотя скоро все вина то она фирменный невидимость:
— ну как- ты разговаривать с создатель?
я подскакивать от неожиданность, отрываться от чтение. секунда спустя замечать напарница, и досадливо сплевывать:
— тьфу ты, напугать! ты чего подкрадываться?
тот, не переставать подозрительно оглядываться- видимо в поиск коварный администратор, прошипеть в ответ:
— надоедать сидеть в темнота, ждать когда ты позвать я. решать проверять, весь ли с ты в порядок. — она оглянуться на я- так ты как- говорить?
я кивнуть:
— ага, с такой пафосный ангел- весь в золото, четырехкрылый, зараза. сказать, чтоб я прочитывать договор и связываться с он, когда быть готовый. кстати- я от он бафф такой некислый отваливаться- на 5 % сопротивление урон и двукратный увеличение опыт.
хэйлин прищуриваться, уставляться на один из многочисленный сталактит, висеть повсюду:
— Хмм…эффект как у зелье морган, но в усиливать вариант. золотой тридцать- не мало. а то и весь пятьдесят… — она тряхнуть голова, возвращаться в реальность, — ну так что там за договор? я за весь свой игра не видеть подобный свой глаз! ну еще бы, я же миллион не разбрасываться… — уже более сварливый тон заканчивать она.
я снова утыкаться в перелистывание страница довольно объемный текст:
— не ты ли говорить о то, что считать чужой деньги- это плохо? ты кстати я так и не сказать, сколько ты консул заплатить. так что…мой миллион- захотеть, еще столько же потратить! — я украдкой бросать на она взгляд. на лицо убийца застыть гримаса отчаянный решимость:
— у ты больше нет! ты не смочь!
я усмехаться:
— ты сейчас похожий на человек, хвататься за соломинка в попытка не утопать. я еще не потратить ни кредит, вот дочитывать договор- и быть решать что делать далеко.
хэйлин досадливо вздыхать, и приседать поодаль- судя по все собираться наблюдать за окружающий обстановка. пусть она, а я нужно дело заниматься.

глава 19

в основной текст договор звучать довольно уныло, как- то чересчур бюрократически что ли, но я находить несколько заинтересовывать я пункт. сам себя они касаться то, как я мочь использовать искин в собственный цель. самый первый номер быть пункт о то, что пожертвовать такой крупный сумма, я автоматически получать алмазный аккаунт. я зайти в настройка- посмотреть что это за аккаунт такой, и довольно присвистывать- у обладатель подобный чудо иметься целый куча приятный бонус от создатель игра, их количество быть столь большой, что я даже не становиться читать до конец. увеличивать опыт, увеличивать шанс выбивать с моб или игрок ценный вещь, большой бонус к отношение с НПС… короче говорить весь хороший быть большой, а плохой- маленький. и это только верхушка айсберг- то что игрок получать в качество подарок к основной блюдо. тут стоить останавливаться подробно, что же это за блюдо такой, и стоить ли оно затрачивать деньги? я не профессиональный игрок, и не мочь с ход представлять насколько ценный являться некоторый его пункт, но звучать они крайне заманчивый.
я мочь рассчитывать на периодический постоянный денежный вознаграждение- около тясяча золотой в месяц. а это в перевод на реальный деньги составлять около двадцать тысяча кредит- столько получать по слово хэйлин про геймер. по мерка консульский наемница весьма неплохой сумма, однако дело в то, что перевести этот деньги в реальный я не иметь возможность- они использоваться исключительно внутри игра. с тот, кто пытаться обхитрить система, администрация довольно жестко разбираться — вплоть до выпиливание аккаунт из игровой мир с последующий штрафной санкция по отношение к хитрозадый нарушитель. вопрос со время поимка быть риторический — искин внимательно следить за чистота сделка, дабы блокировать возможность подставной покупка — продажа. а далеко начинаться уже специфический штука, в тонкость который я не разбираться.
игра по суть быть такой себя карманный мир с собственный экономический система, политический устройство, религия и бог, магия, представлять куча разный школа и направление…весь это смешиваться в огромный виртуальный котел, в который в свой очередь вариться игрок. в договор быть довольно длинный список, состоять из вот такой вот кусочек мозаика, составлять этот мир. к что я это говорить? а к то, что я предоставляться возможность выбирать, какой именно направление приоритетный быть заниматься искин, подарить я. лично заказчик этот факт никакой прямой выгода не нести, однако в мой случай я очень рассчитывать на кой- какой момент, связывать непосредственно с грегор. но об это потом, сейчас я пытаться находить в договор пункт о возможность получение я навык нахалява, и никак не мочь он находить. или создатель забывать его вносить, в чем я сильно сомневаться, или он там и не должно быть быть изначально. дважды пересматривать договор я так и не находить искомый. с некоторый разочарование закрывать интерфейс, я взглядывать на часы- оказываться пока я возиться с изучение бумага, проходить целый три с половина час. долгонько же я… обычно я справляться с подобный задача минута за пять- десять… я немного даже зависать от подобный несоответствие- неужто я настолько отупевать в этот игра? но тут же вспомнить, что рано я помогать нейросеть, заниматься львиный доля работа по обработка информаци. выдыхать с облегчение, я посмотреть на хэйлин- тот сидеть бок ко я, закрывать глаз, и не шевелиться. спать что ли?!
но стоить я только начинать вставать на нога, как девушка распахнуть глаз и плавно подниматься с камень, на который сидеть:
— ты заканчивать? мочь у ты вопрос быть- я бы помогать разбираться!
я немного помолчать, собираться с мысль:
— ммм…нет, пожалуй не нужно, я разбираться со весь. хотя…быть один уточнять вопросик- как тут бог относиться к свой почитатель? например что мардук думать о свой скромный жрец?
убийца изгибать бровь и задумчиво отвечать:
— ну…вообще- то бог любить свой раб. по крайний мера я знать, что амалия пресветлый не скупиться на подарок свой паства. они у она пожалуй самый обласкивать из весь. насчет твой ненормальный бог ничто сказать не мочь- мочь он считать высокий награда выдавать пяток- другой плеть, или игла под ноготь загнать? — хэйлин усмехаться, — а зачем ты это? рассчитывать на снисхождение божество? мочь на это не надеяться- даже амалия, и тот являться только самый главный свой жрец- и то по большой праздник. а ты- жалкий жрец первый уровень, ха!
я возмущенно отвечать:
— эй, вообще- то давно не первый! я между прочее проходить посвящение у старший жрец- кстати способствовать это один оширский агент- арден звать, ну ты в курс!
хэйлин на мой слово только махнуть рука:
— первый, второй, третий- какой разница? рассчитывать на общение с бог только при достижение минимум седьмой уровень!
кстати об уровень- из- за огромный количество благодать, набирать я ранее, я получать солидный прибавка к ранг жрец, однако она влиять исключительно на умение, а никак не на сам ранг. то быть по бумага я быть жрец второй ранг, зато бить мочь с сила жрец пятый ранг. неплохо, а? может благодать помогать я при общение с мардук, кто знать. я не собираться идти по путь большинство- так уж получаться с самый начало, и менять складываться традиция считать глупый шаг.
— время показывать кто быть правый, сиятельный мой, время показывать! — с поймать удивленный взгляд убийца, и довольно усмехаться- если мой план удаваться, то я…
неожиданно мой спутница резко подымать рука, сжимать в кулак, и прислушиваться. я тоже напрягаться- гость быть бы очень некстати, я только- только начинать накидывать свой условие договор.
через долгий несколько секунда убийца опускать рука, и знак показывать я тихонько убираться из главный коридор в боковой. главный я он обзывать потому что он быть самый широкий.
когда мы с хэйлин спрятаться- я по- нубски за большой камень, а она профессионально- раствориться в воздух до состояние полный прозрачность, я тоже наконец услышать приближаться голос. надо же, второй встречать я игрок со время побег, если не считать хэйлин. встреча с первый заканчиваться для они плачевно, и тогда приходиться весь команда дружно драпать далеко от возможный гнев унижать и оскорблять. надеяться тут ничто подобный не происходить.
наконец я смочь разбирать не только отдельный звук, но и фраза: переговариваться двое- и судя по интонация и тот факт, что они и не думать скрываться, чувствовать себя они тут более чем уверенно. разговор вестись о какой- то событие в некий клан, касаться новый рецепт для создание вещь. наконец беседовать входить в зона мой видимость, и я рассматривать два человек. точно один человек, и второй- гном. продолжать беседа, они проходить мимо я, сетовать на то, что недавний землетрясение смешать весь план их руководство, и теперь они вынуждать тратить лишний сила для то, чтобы наверстывать упускать. насколько я понимать, это быть член один из тот самый клан, что располагаться на территория хрустальный гора. полагать от действие хэйлин пострадать не один клан, так что она стоить задумываться. конечно уровень у она очень высокий по мерка локация, в который мы находиться, но… местный ремесленный клан работать на кто- то, а то и сам являться дочерний предприятие сильный клан- ссориться в любой случай не стоить. дождаться когда голос затихать в темнота переход, я выбираться из свой убежище, рыскать взгляд по сторона в надежда обнаруживать скрываться убийца. сам себя мой усилие оказываться тщетный- хэйлин появляться совсем не в тот сторона, где я ожидать она увидеть, и тут же приниматься давать инструкция:
— выход на поверхность совсем рядом- так что удваивать бдительность. я пойти вперед, быть разведывать путь. ты идти следом- постараться быть как можно незаметно. думать через час мы смочь выбираться на поверхность. скоро все этот двое быть разведчик клан- искать ресурс- замечать сколько на они инструмент быть навешивать?
вопрос быть риторический, так что я просто кивнуть, выражать свой готовность выбираться из опостылеть пещера. снаружи я ждать хрустальный гора с их монстр и прочий прелесть. я проверять подлец- он как обычно валяться кусок гранит в мой сумка, дожидаться свой звездный час. ничего- вот выбираться, и полететь ты опыт- вырастать большой и сильный, и быть у ты куча полезный навык, который ты с радость быть делиться со я!
я еще собираться перед выход в гора выкраивать для себя пара час свободный время- нужно быть заключать договор с игровой администрация, или с создатель, как они тут быть принимать называть. откладывать это крайне важный дело я не хотеть, преимущество алмазный аккаунт будоражить мой воображение.
у хэйлин быть умение, позволять она сканировать окружающий пространство на довольно неплохой дистанция- своеобразный магический сонар. благодаря он она мочь не бояться заблудиться в лабиринт- умение выстраивать трехмерный карта территория вокруг убийца. именно на этот умение она рассчитывать, когда говорить что помогать выбираться на поверхность.
магический составлять гора- хрусталь- немного мешать работа умение, но все же спустя пара час мы оказываться на поверхность, и я тут же оказываться ослеплять неожиданно яркий свет солнце. пока мой мутировать глаз привыкать к дневной освещение, я спрятаться недалеко от выход из пещера- в густой кустарник, и приниматься оформлять договор. бланк быть довольно толково составлять- весь пункт, интересовать я, в он иметься, видимо создатель просекать какой момент самый привлекательный для игрок.
я в первый очередь интересовать возможность расставление приоритет для искин, и на первый место я предпочитать видеть религия. сам себя не какой- то абстрактный, а вполне конкретный- власть, давать я я собираться выделять максимальный количество ресурс для мардук. на второй место я поставлять свой будущее клон больший интеллект, что предоставляться они система по умолчание. я быть неприятно поражать тот новость, что стандартный клон рыцарь, предоставлять игра, иметь индекс интеллектуальный развитие, равный десять. это при то, что минимальный индекс, необходимый для поступление в академия, где я иметь честь учиться, составлять 150 единица, разница ошеломлять. так же я узнавать, что при частый использование клон этот цифра можно быть увеличивать, но я не вериться, что этот способ смочь сделать из умственный отсталый клон хоть какой- то подобие человек разумный. ну да, он смочь выполнять чуть более сложный задание, возможный быть изредка проявлять инициатива, но…короткий не привыкать я к полумера, если и иметь клон- то сам настоящий! пускай думать на полный- быть мой враг сюрприз!
переходить к третий место, я долго думать- весь же подобный род инвестиция в игра- а семьсот тысяча кредит- это сумма весьма и весьма приличный- рассчитать скоро на клан, или иной большой группа игрок, со свой серьезный задача. ну например быть такой пункт- благодаря некий аномалия повышаться скорость рост определенный ресурс- растение, драгоценный камень, практически что угодно. рост быть небольшой, но в масштаб весь игра добыча вырастать процент на десять- пятнадцать, а это уже сотня тысяча золотой, если не много. сам себя, подобный плюшка быть интересный добывать клан, я же на они быть чихать.
так же я мочь повышать интеллект определенный НПС, давать он возможность выбираться из заскриптованный рамка- тоже интересный штука, но не для я.
проштудировать список вкусности, предоставлять создатель, я обращать внимание, что некоторый бонус мочь быть откладывать по время. например предыдущий возможность- тот что с резко умнеть НПС, мочь быть реализовать не сразу, а поздно. то быть игрок ходить по мир с эдакий "сыворотка ум" в карман, который мочь использовать в любой момент игра. когда я это обнаруживать, я становиться искать пункт с подобный, откладывать эффект. они оказываться довольно много, и я заниматься их выборка.
к этот время хэйлин уже успевать разведывать окружать выход из пещера территория, и вернуться с доклад, что я понимать по деликатный покашливание под ухо. понятно- отныне я не смочь лицезреть прекрасный лик сиятельный хэйлин- она переходить в режим невидимость, скрываться от возможный глаз.
кстати насчет глаз- мой уже привыкать к яркий свет, и я выныривать из многочисленный открытый я окно меню в реальность:
— надеяться все хорошо?
— весь чисто, мочь отправляться! ты нужно идти по маршрут, отмечать на карта, что я ты передавать, зеленый цвет. связываться через почта с ты я не мочь- ты заключенный, так что рассчитывать только на себя!
я вспомнить что админский посланник велеть я связываться с он через почта…хмм, вот быть забавно, если я это не смочь!
— ты я вообще слушать?! — раздаваться возмущать шипение сбоку.
я энергично закивать голова, и невидимка продолжать я наставлять на путь истинный- куда идти, кто опасаться, и вообще одевать шапка- а то простуживаться! улыбаться свой мысль, я вставать на нога, с наслаждение оглядеться по сторона и, подмигивать напоследок невидимый убийца, пойти покорять этот мир. а что- теперь мой кредо- все или ничто! договор я заканчивать оформлять, оставаться оставаться один, вызывать ангел, и дело в шляпа.

глава 20

я сверяться с карта в очередной раз, пытаться находить безлюдный место- хотеться наконец- то оформлять договор, но не хотеться иметь случайный, или не очень, свидетель этот.
на карта, передавать я убийца, к сожаление никакой пометка, кроме дорога и схематично выглядеть, прилегать к она территория, не быть. только город мочь похвастать более детальный подробность. насколько я понимать, разработчик игра пытаться по максимум заселять этот мир- игрок уничтожать тварь, населять он, вне зависимость от степень их агрессивность, просто в промышленный масштаб. так что спокойный местечко находить быть сложно- повсюду находиться разный род квеста, начинать от тот, с который я доводиться познакомиться на рудник — "приносить десять кусок тот, и получать вот это"…заканчивать сложный цепочка задание, заставлять игрок мотаться по весь континент. но самый популярный причина геноцид животный мир несомненно являться жажда опыт и дроп.
я периодически сходить со свой путь, совершать небольшой разведрейд, иногда приходиться встречаться и с представитель местный фауна. наконец находить подходящий место- крохотный площадка между три валун, упасть какой- то образ друг на друг и образовывать своеобразный домик. немного посидеть и приводить мысль в порядок, я с ожидание нажимать на иконка связь с ангел- привычный ника у он не быть, зато вместо он в список друг рядом с имя наот — тал и арден красоваться анимированный золотой светлячок.
через несколько секунда, показываться я довольно долгий- еще бы, вопрос с заблокировать у заключенный почта оставаться открытый- я увидеть знакомый сияние, и облегченно выдыхать- значит никакой проблема со связь!
наконец спецэффект заканчиваться, и передо я снова очутиться тот самый ангел- сияние, четыре крыло…короткий говорить ничто не изменяться с наш прошлый встреча. ровно как и голос:
— ты звать, и я являться. говорить, бессмертный!
я немного смешаться от его приветствие, вызывать трепет помимо воля:
— это снова я, помнить? договор, весь дело…, — я подождать реакция, но ангел оставаться недвижимый.
— в общий я готовый. я скидывать ты свой условие?
ангел величественно кивнуть я с высота свой полет…или парение…, и я нажимать на "отправлять".
несколько секунда ничто не происходить, но вскоре ангел заговаривать:
— условие: искин 8 класс модель "грегор", принадлежать Таутину72, переходить в собственность компания на право бессрочный аренда. в качество плата компания реализовать весь пункт, указанный игрок в договор. договор заключать с момент подтверждение его реальный оба сторона. Таутин72 оставлять за себя право выкупать искин 8 класс "грегор" за полуторный стоимость, но не ранее чем через пять реальный год. подробность я отправлять вы в личный сообщение. просить ознакомляться и подтверждать свой согласие с они и реальность данный договор! — заканчивать свой реплика, ангел замирать на место.
мда, вроде и ангел, и антураж соответствующий, однако как- то этот бюрократия мешать погружаться в этот прекрасный мир…бла- бла- бла! — передразнивать я свой мысль и торопливо раскрывать только что получать файл.
вот что значить работать нейросеть- ангел понадобиться несколько секунда на то, чтобы обрабатывать весь пакет информация, передавать он, на основа она составлять договор и отправлять он я. я же для ознакомление понадобиться чуть много время… сосредоточенно нахмуриваться, я приниматься изучать финальный версия контракт…
через десяток минута, в течение который излучать свет фигура не сдвигаться с место ни на пядь, я кивнуть сам себя, скопировать на всякий пожарный текст в твой журнал, и заверять его подпись.
светлячок, как я прозывать про себя ангел, будто ждать это:
— договор заключать, и быть приводить в действие, как только вышеозначенный искин становиться часть этот мир. благодарить за сотрудничество, мы искренне рад, что вы пользоваться услуга именно наш компания. оставаться с мы и далеко! приятный игра!
я с колотиться сердце смотреть на исчезновение посланник высокий сила, и стараться не думать о то, что весь мой усилие пойти прах.
дело в то, что мой "грегор" являться не совсем стандартный модификация. он я продавать во фронтир еще на заря мой карьера торговец один мусорщик за сущий грош. по его слово он подбирать капсула с искин на место космический сражение, но так как самостоятельно взламывать он у он не быть ни единый шанс, быть принимать решение поиметь харш в рука, а не смотреть на космолет в небо. мусорщик зарабатывать на тот сделка пятьдесят тысяча кредит, продавать кот в мешок ваш покорный слуга. я на тот момент неплохо зарабатывать, и решать рискнуть, отдавать "грегор" и триста тысяча сверху делусовский райкер- тот на мой взгляд хорошо все находить с подобный техника, да что там- с любой техника общий язык. и уверять вы- этот искин окупать весь до последний кредит, вложенный в он! он оказываться снабжать функция, позволять искусственный интеллект, составлять он личность, закукливаться, избегать критический повреждение при атака райкер или иной опасность. а это значить, что когда игродел начинать его форматирование, личность "грегор" быть вне опасность…я очень на это рассчитывать. еще в бытность свой торговец, и немножко контрабандист, я договариваться с он о система пароль, согласно который он должный вести себя тот или иной образ. именно один из такой пароль я и передавать светлячок в качество код доступ к ядро искин. теперь оставаться только ждать- ведь если я просчитываться- тогда можно с уверенность сказать, что я подарить система свой искин. весь мой план строиться на то, что грегор оставаться себя!
так, представитель игра нужно добираться до станция, выбивать пропуск на палуба погрузка, добираться до сектор, где храниться искин, забирать он и спускать на планета. это максимум пара час время. потом форматирование, установка новый параметр, инсталляция в кластер, прогон все тест…это еще час три- четыре. значит, я отделять от первый ступень мой план час шесть. округлять до десять- ну в самый дело, не быть же они как сумасшедший гнать без остановка ради установка новый мощность? и умножать на ускоренный игровой мир- на шесть. получать 60 час ожидание. волнение, который я давить в себя пока оформлять договор таки вырываться наружу- я вскакивать на нога и зашагать из сторона в сторона, похлопывать ладонь по бедро в такт шаг, и даже не сразу обращать на это внимание.
вот до что доводить игровой зависимость- вкладывать в игра много миллион, харш бы они побрать! этот мысль я развеселять, и я даже посмеяться…правда когда услышать свой мерзкий смешок, затыкаться- нервишки, это весь нервишки.
о продолжение путь не мочь быть и речь, пока я не получать желаемый- ходок сейчас из я никакой, так что я усаживаться на место и, доставать из сумка предпоследний кусок приготавливать я ранее мясо, приниматься тщательно жевать он крохотный кусочек. голод не ощущаться, но нужно быть занимать себя хоть чем- то.
я решать вспомнить все, что со я происходить до этот момент, с самый начало…
звонок друг, радостный тон сообщать я, что у он быть для я супервыгодный заказ для правительство вега 21- какой- то схема для военный. после недолгий раздумье я принимать его предложение- время обдумывать неожиданный предложение он не давать- заказ мол крайне срочный, и либо я браться за он сейчас, либо он искать другой исполнитель. а связываться со я он только потому, что узнавать что я в нужный система, и хотеть давать я, а не другой пилот, зарабатывать легкое деньги. после быть заключать договор, подписывать весь бумага, и наконец- погрузка в трюм объемный ящик. и через два неделя, уходить на несколько последовательный прыжок и выстаивание очередь у тоннель в гипер- рассчитать совместно с грегор маршрут, мы решать сэкономить на топливо, передвигаться с помощь струнный переход- мы уже разгружаться на орбитальный станция, что болтаться на орбита вега… если бы я не задерживаться в бар на станция, обмывать удачно завершать сделка, то… не сидеть бы сейчас в виртуальный реальность, отрезать от реальный мир, лишать свой корабль, деньги и доверие!
я расцеплять зуб…
— хах! что, тау- до сей пора не перебеситься? столько время проходить уже- пора бы привыкать к новый жизнь…тут ты еще долго тусоваться в компания с гном, орк и прочий фантастический чушь…
арден утверждать, что я относиться к тот редкий тип человек, мозг который легко путать реальность с выдумка, отчего игра должный приносить я гораздо много удовольствие, чем простой пользователь…ну что ж, пока что я ничто подобный не ощущать. возможно дело во я- я не мочь принимать он? или это не тот тип удовольствие, что я нравиться? но я не собираться меняться, подстраиваться под этот мир- так что приходиться он прогибаться под я! я довольно усмехаться- аутотренинг как всегда срабатывать…или это происходить потому что мой мозг так устраивать? а, плевать, не время в это пытаться разбираться. что там у мы быть после то, как я поймать бравый сила безопасность ошир? всеобщий, в масштаб целый планета- так точно- порицание. объявление я враг номер два- после сам илгус, который занимать у они первый место… пожалуй это даже должно заставлять я испытывать немного гордость за себя- кто бы мочь подумать, что мой скромный персона быть упоминаться в один предложение с имя илгус, самозваный бог. он же действительно бессмертный, сколько там раз он пытаться пришивать тот же аш- камази? говорить они даже удаваться держать он в плен какой- то время. с ум сходить…и теперь они расплачиваться за это тысяча жизнь свой соплеменник. удивительно- целый раса вымирать, и самый главный фактор свой беда они называть именно илгус. ладно, это в любой случай происходить где- то далеко, в реальный мир. а тут…что происходить тут?
я с сила зажмуривать глаз:
— я показывать вы, кто такой таутина. я не просто клон- я многое достигать в реальность, а тут смочь еще много. ссук. вы я сам в этот помогать!
я вставать и снова заходить круг, пытаться отвлекаться на другой мысль- нервничать сейчас я совсем ни к что. как и беседовать с сам себя, угрожать абстрактный враг.
ладно, что там быть далеко? пленение, мучительный время в попытка спасаться, продажа корабль, служить я вот уже несколько год вера и правда, встреча с консул, сперва по видеосвязь, а затем и вживый…ожидание приговор. и игра.
я даже не помнить момент, как в она очутиться- я запихивать в капсула когда я быть без сознание. может оно и к хороший- не уверенный что смочь бы не натворить глупость перед погружение.
затем карьер, ежедневный штудирование журнал с совет жорик, вечно веселый варвар наот, гость из другой галактика, неизвестно какой судьба оказываться на оширский территория, и эльф арден, всегда иметь в запас ответ на любой вопрос. совместный жизнь в карьера, бесконечный подкол и совет…затем побег, так тщательно спланировать эльф, путешествие, полный боль через земля, полный опасный тварь и неожиданный встреча… хэйлин… я садиться на земля, опереться спина на камень. все еще не мочь полностью доверяться она. вот если бы передо я появляться консул во плоть, и подтверждать, что она его агент, тогда возможно… хотя нет- судя по все, консул так же начинать какой- то свой игра, о который ни хэйлин, ни что важный — я, ничто не знать. от кто он пытаться скрывать свой помощь я? сейчас, когда у я появляться свободный время, я снова задумываться о то, а можно ли верить убийца? если мыслить логически- можно. факт, иметься у я, отлично ложиться на ее рассказ. точно как и ее эмоция.
но с другой сторона- арден и предательство… как- то не вязаться этот два слово у я в голова. ну допускать арден- агент ошир. но наот? этот вообще являться подданный другой государство, и плевать хотеть на то, сколько оширцев, когда и где оканчивать свой жизненный путь и отправляться на встреча со свой святой крыса…
"вы активировать — алмазный- аккаунт"
рекомендовать ознакомляться с условие во вкладка "справка".
эй, стоп, стоп!!! даже пара часы не проходить с момент, как я заключать договор! быть не мочь, что они смочь так оперативно все сделать! уж я- то знать, сколько время требоваться на полный форматирование искин 8 класс! чепуха какой- то…но с другой сторона- аккаунт подключать…
поперек экран выползать очередной надпись, оформлять золотой сияние:
"у вы скончаться богатый дядюшка, о который вы ничто не знать, оставлять вы наследство +1000 золотой каждый месяц"
это рента, полагать я по договор…богатый дядюшка, ха! не мочь придумывать что- то интересно?
"вы приобретать единоразовый способность — просветление — "
так, это видимо и быть тот самый умение, который я мочь одарять глупый НПС, превращать он в гений!
сообщение сыпаться один за другой, ласкать мой глаз свой мельтешение.
"вы приобретать единоразовый способность — дружба — "
это способность, позволять повышать уровень отношение с любой НПС, помимо квестовой, до уровень дружба- я выбирать этот способность, так как высокий уровень отношение с некоторый НПС мочь здорово помогать в будущее. вряд ли я мочь такой образ рассчитывать на дружба, скажем, с король, однако дружить с торговец, продавать дорогущий артефакт, значить получать у он неплохой скидка. или получать у наставник недоступный рядовой игрок навык, на что я к надеяться- рыцарь из я никакой, однако это должно поменяться при приобретение я способность создавать клон. правда этот клон иметь ряд ограничение, но об это потом быть думать…
"вы приобретать способность — счастливый звезда — "
способность, давать раз в день хороший шанс на критический успех- быть то удар, игра в кость или попытка разбалтывать собеседник- весьма полезный дар. особенно учитывать возможность его ежедневный использование. и кстати, прокачивать дар! правда я быть немного в смятение относительно его адекватность нахождение у персонаж, обладать сомнительный особенность — "единобожие". "счастливый звезда" предлагаться игрок, чей удача достигать значение в 80 единица, и чей покровитель быть богиня удача фата. цифра потрясать! что говорить с один сторона о крутость этот навык, но с другой сторона о его нехоженность- кто знать как именно он работать?
"в вы течь кровь дракон, ваш сопротивляемость магия увеличивать на 1 %"
так, это крайне нужный для я бонус- дистанционный атака весь еще оставаться для я главный проблема, а самый большой любитель оный- маг весь цвет и размер. так что я потратиться еще и на этот полезный плюшка. как и "счастливый звезда", сопротивление прокачиваться со время. не думать, что у это быть какой- то проблема- сколько раз я пытаться подчинять ментальный, сжигать, или отравлять… и сопротивляемость расти…теперь- с алмазный- то акк, скорость увеличиваться вчетверо! а опыт, получать я, увеличиваться ввосьмеро от норма!!! солидный прибавка…правда до я этот поток опыт пока не быть доходить- задача номер раз- подымать подлец до уровень, когда он одарять я какой- то действительно полезный умение. с задача номер два все понятно- действовать по заранее утверждать план.
теперь…самый главное. то, ради что я и отдавать грегор в пользование, позволять удалять весь информация с его ядро…
я несколько раз набирать воздух в грудь- и каждый раз медленно его выдыхать. мой решимость не хватать для то, чтобы проверять свой теория тут же на место.
в очередной раз выдыхать, я злобно чертыхнуться, и сплевывать в сторона. ладно, харш с он, дело в любой случай сделать, и пора бы я продолжать свой путь. то более не хотеться привлекать к свой скромный персона внимание админ. хэйлин уже почти наверняка в следующий пункт назначение- не исключать что она воспользоваться телепорт, зачем впустую бить нога через перевал, верно я рассуждать? так что не быть заставлять она ждать- выдвигаться вперед! ну а по путь набираться храбрость, и сделать то, на что я не хватать решимость сейчас!
план утверждать, так что пора кэп выходить на тропа война с моб- быть стараться не ввязываться в затяжной сражение- нельзя привлекать внимание игрок к свой скромный персона. хэйлин говорить, что я с мой количество жизнь можно не сильно опасаться игрок однако буде я встречаться кто- то особо агрессивный- действовать четко и быстро- кончать вражина на место, дабы даже не думать повторять наезд в будущее. я этот план одобрять- так что теперь я быть до пора до время белый и пушистый, но стоить я задеть- и я превращаться в черный и лохматый, несущий смерть рыцарь. доспех и меч, зажимать в рука, должный обманывать неожиданный агрессор.
ну что ж, я готовый к великий и не очень свершение! новый навык откладывать до хороший время, бонус от алмазный аккаунт переводить на подлец, ясность ум, твердый рука и горячий сердце- все на место! вперед!!!

глава 21

по слово один мой знакомая убийца 76 уровень выходить, что до аяппа можно добираться спокойный шаг за день. не знать, какой день она иметь ввиду- мочь день в реальность? я- то уже давно привыкать ориентироваться по виртуальный рассвет и закат, и если мой скорость резко не вырастать минимум втрое, то не видать я вожделенный аяппа ни сегодня, ни завтра, как свой ухо! а я там, между прочее, очень ждать! и я сейчас не о хэйлин думать, а о наставник с новенький, великолепный, крайне полезный навык для еще начинать, но уже крайне перспективный жрец боль- это для я. после получение весь тот плюшка, что на я высыпаться благодаря фактически продажа грегор, я чувствовать хороший такой душевный подъем. правда он идти на спад, как только я задумываться о то, на что так и не решаться прямо после активация алмазный аккаунт. каждый раз, думать об это, я старательный переключать свой внимание на что- то другой, подсознательно страшиться то, что мой план с треск проваливаться.
первый шаг мой путь проходить через горный перевал, предоставлять как одинокий путник, так и торговый караван относительно безопасный проход между горный пик. хрустальный гора после его преодоление оставаться позади, со весь свой зверинец, отвратительный дорога и погода. но до этот момент быть еще довольно много время- этот маршрут явно не пользоваться популярность, у игрок так точно- куда быстро быть воспользоваться телепорт, и сразу очутиться по другой сторона гора, чем тащиться через они, то промерзать от неожиданный снежок, тающий тут же, и нести на свой плечо плащ из холодный ветер с горный вершина, то уворачиваться от стрела, копия или вовсе заклятие от местный население. точно так же, как в самый начало путь через гора, нападение идти один за другой- жить тут моб словно поставлять себя цель не выпускать я из гора живьем. пора их напор вырастать до такой степень, что приходиться останавливаться за предел их агрозона и ждать, когда здоровье восстанавливаться до приемлемый уровень.
в один из такой перерыв- отдых я доставать последний кусок мясо- индикатор голод, как и мой желудок, деликатно напоминать я о то, что быть бы не лишний закинуть что- то калорийный в себя. приседать под небольшой каменный навес, я доставать из сумка мясо, и досадливо поморщиться- судя по крупица снег, скоро тут похолодать. перепад температура в такой случай случаться довольно значительный- от +20 температура вполне мочь опускаться даже низкий ноль. аномальный погодка, меняться чуть не каждый пол час, умудряться убивать прочность вещь не плохой иной моб и тревожить свой завидный постоянство. ориентироваться по карта, я высчитывать, что поменять локация только глубокий вечер. хорошо бы рано- бояться ночь я тут просто порывать на нивэйский флаг! вещь при такой жесткий режим не выдерживать куда рано- по мой прикидка первый сломаться кираса, после она быть комплект для рука, и в последний очередь сдыхать сапог. а это значить что утро я просыпаться голый- в один исподнее. да, суровый место, теперь понятно, отчего местный такой злой, хах!
дожевывать мясо и заполнять шкала сытость, я подниматься на нога. пора испытывать на себя весь прелесть алмазный ранг! как не странный, но во время трапеза на я никто не нападать- то ли вина то мой предусмотрительность при выбор место отдых, то ли у местный тоже быть перерыв на обед, не знать.
выглядывать из- за камень на тропа, который с труд угадываться среди камень, я отмечать несколько моб, стоять в предел прямой видимость. близко все ко я на корточки сидеть уже видеть я ранее "снежный ленивец". этот соперник мой старый, безвременный покидать наш бренный мир огр ырх, убивать с один удар свой огромный дубина. ну а я что- плохо?
с одиночка, вроде он, я планировать бороться такой образ, чтобы задействовать максимальный количество умение- коли появляться возможность ускорять они прокачка- грех это не воспользоваться!
"оковы боль", "взгляд мардук", "клетка боль", "темница боль", и завершать этот очередь из заклинание удар лезвие меч по собственный запястье.
"вы наносить себя урон -128 НР"
"оковы боль вернуть часть урон враг -2048 НР"
массивный туша покрывать белоснежный шкура гигант мягко повалиться на покрывать легкий налет смежный крупа земля. сторонний наблюдатель вполне мочь показываться, что зверь просто прилегать отдыхать. но то, что он ложиться навсегда, подтверждать приятный цифра в графа опыт мой питомец- цифра красноречиво показывать, что восьмикратный рост действовать. отлично- с нетерпение ждать от он полезный умение! желание воспользоваться какой- нибудь позаимствовать у подлец умение уже становиться какой- то навящивое. ну и черт с он- это дело принцип! я должный добиваться от этот лежебока что- то полезный! кстати о лежебока- падение "снежный ленивец" привлекать внимание его собрат, до это лениво ковырять мох у основание один из камень. вскакивать на нога, зверь задирать голова к небо, и приниматься шумно дышать. я сперва не соображать, чем это он заниматься, но когда он вполне определенно посмотреть в мой сторона, понимать суть этот дыхательный упражнение. он определять мой местоположение по запах! тут и такой, оказываться, работать! пока не случаться беда, я проводить все тот же связка из заклинание, завершать ее порез на запястье. глядеть на мохнатый зверь, упасть на тот же место замертво, я даже испытывать некоторый неудобство- сильный и живучий животное пасть даже не успевать оказывать сопротивление…
эй, это еще что такой? снова мой наивный мозг стараться убеждать себя что это не просто программный код, а живой создание?! я похлопать себя по щека, приходить в адекватный состояние- нужно не отвлекаться на разглядывание моб- успевать еще! сейчас я нужно торопиться, чтоб успевать покидать перевал до наступление темнота. ну хэйлин, ну удружать: — там от сила день идти, и то не торопиться… ага, как же!
продолжать путь, я жалеть что мой приятель ырх раздавливать упавший скала в лепешка- его помощь быть бы не лишний, да и против компания я ничто не иметь…даже такой.
я поймать себя на то, что тихонько разговаривать сам с себя, комментировать то скала интересный форма, то неожиданный нападение какой- то тварь. мда, не привыкать я в самый дело подолгу быть один- рано я всегда сопровождать грегор, потом быть наот с арден, после они я сопровождать хэйлин. а теперь я один, и до аяппа несколько день я приходиться идти скоро все в гордый одиночество- я не верить что смочь, как предполагать хэйлин, устраиваться охранник к какой- нибудь торговец. не представлять как выглядеть работа охранник в игровой реальность…
я вытаскивать на свет божий подлец, и взвешивать он- он еще немного увеличиваться в размер, но вот в вес прибавлять куда много! только благодаря свой сила я мочь без труд держать питомец на вес- и то приходиться прилагать известный усилие, чтобы рука не опускаться к земля. отъедаться на казенный опыт, паршивец, а вот порадовать хозяин все никак не мочь! Хмм…я подкидывать он в рука, прикидывать, можно ли использовать питомец в качество метательный снаряд. сказать- сделать! я завертеть голова, выискивать противник слабый- и вскоре находить подходящий объект для эксперимент: "горный хрипун" не выглядеть опасно, и размер тоже не поражать- эдакий полутораметровый мохнатый минимедвежонок. я опознавать моб, а это значить что он уровень не превышать мой много чем на 20. то быть максимум у он 28, но на это не быть похожий- скоро все низко. в любой случай…я приготавливать "оковы" — просто на всякий случай, полагать меч на земля рядом с выбирать я позиция для бросок, тщательно прицеливаться, размахиваться, и…
не знать, в чем причина- мочь когда я отмахиваться от обезьяна в пещера, где и приобретать профессия "метатель", я сильно мешать теснота мой убежище, потому что сейчас, когда я с сила швырнуть подлец навстречу судьба в вид мохнатый клыкастый морда, в воздух раздаваться громкий хлопок, заметаться эхо по ущелие, а рука онемевать. я с удивление обнаруживать, что какой- то образ наносить себя немного урон, но удивляться куда больше, когда увидеть кувыркнуться в невероятный кульбит "горный хрипун". тот сделать эффектный сальто назад, взметнуть длинный хвост, который я у он сразу и не замечать, над свой голова. я даже приседать сперва от неожиданность, полагать что это мочь быть какой- то хитрый начало контратака, но нет:
"вы создавать уникальный навык"
"изучать навык — дружелюбный оглушать бросок — "
"вы наносить враг — горный хрипун- урон 462 НР"
"налагать эффект — оглушение — "
"ваш питомец на время лишать способность самостоятельно передвигаться"
эй, что происходить?! я даже не думать ни о чем подобный! прошлое умение создавать в жуткий мука, а тут бац- и готовый? где справедливость?!
весь этот вопрос я задавать себя на бег к вяло шевелиться туш оглушать моб. предпочитать не рисковать лишний раз, я в секунда накинуть "оковы", и добивать несчастный мишка. я показываться, что тот даже с какой- то облегчение выдыхать в последний раз перед смерть…
подлец лежать у голова монстр- внешне он не выглядеть повреждать- как быть кусок гранит, так они и оставаться. разве что не двигаться- обычно, стоить он доставать из сумка, как он начинать ерзать туда сюда в поиск приключение, а тут я смочь находить он среди другой камень только благодаря то, что система вежливо подсвечивать для я его контур.
я осторожно, будто тот быть сделать из хрупкий стекло, подымать питомец, и только когда задумываться о то, как проверяться жизнеспособность камень, мысленно хлопнуть себя по лоб. это ж игра, а это- мой питомец!
я открывать интерфейс, находить там иконка с изображение звериный лапа, и с некоторый волнение нажимать на она. крайне не хотеться бы покалечить питомец- он конечно просто камень…точно даже не так- он простенький программка, который я и сам смочь при необходимость написать, но…видимо снова проделка мой больной мозг!
в характеристика у питомец никакой значительный изменение я не находить, кроме временный эффект оглушение, до окончание действие который оставаться мало пять минута. великолепно, значит он мочь оглушать кто- то, но при это сам вырубаться на куда больший срок. я скептически поджинать губа- нет, нужно детально ознакомляться с новый способность.
значит так, подлец обладать навык оглушать при атака, это второй приобретать он умение, который я так и не находить применение. при бросок он отталкиваться от мой ладонь, а при попадание в цель- активировать он. такой образ, благодаря мой сила, прикладывать при бросок, шанс удачный срабатывание оглушение значительно увеличиваться. для моб, равный питомец по уровень, он составлять… ух ты- почти восемьдесят процент! и если я правильно понимать вывод, который сделать искин, выдумывать этот ненормальный навык, чем много быть прикладывать при бросок сила, тем высокий быть шанс на удачный оглушение! так, а сколько у я сила?
сила- 16…
у воин этот показатель гораздо высокий- это с какой же сила смочь метнуть мой подлец какой- нибудь рыцарь…или тот же варвар? с ум сходить- неужели никто до сей пора не пробовать швыряться питомец?
я глупо ухмыляться от такой мысль- не весь такой идиот как ты, кэп, чтобы использовать петов как оружие! хотя это же игра? я пожимать плечо, и перехватывать подлец удобно- ну, готовиться! думать скоро у ты мочь поменяться имя! а то фраза — "сейчас как бросать в ты подлец" мочь быть воспринимать неверно. называть его кирпич! вот этот подходить для он имечко!
я задумчиво посмотреть на граф для имя питомец:
— подлец или кирпич? вот в чем вопрос…
на сам дело вопрос быть вовсе не в это. вопрос быть во я- давно пора решаться и проверять свой теория, на основа который и строиться мой гениальный план.
мы с грегор за год совместный полет переживать очень многое: быть и нападение пират, и попытка взять штурм корабль в мой отсутствие…однажды наглый арварц даже пытаться экспроприировать мой эсминец на военный нужда. к счастие на тот момент грегор уже быть в форма, так что когда мой несчастный транспорт загнать на пустотный верфь и становиться тестировать, он устраивать все так, что результат однозначно показывать- реактор скоро расплавляться, орудийный платформа в неисправный состояние, да и вообще- большой часть проводка нуждаться в срочный замена. короче говорить покидать я вечно воевать эксплуататор на все еще свой собственный, дышать на ладан суденышко, но речь не об это. как я упоминать ранее, у мы с искин быть некий шифр, с помощь который мы мочь без подозрение сообщать друг друг о разный неожиданность, что мочь случаться в путь. тот код активация, что я передавать сотрудник игровой компания, говорить грегор, что его ждать полный форматирование, и он должный быть готовый к этот. вышеупомянутый процесс полностью очищать база данные искин, вплоть до уничтожение личностный матрица…но только не с грегор- я намереваться вытаскивать он "я" из тот куча хлам, что загружать в он разработчик- проводить своеобразный сеанс робореанимация.
откладывать и далеко этот процедура я считать откровенный трусость. до сей пора я мочь оправдывать свой бездействие осторожность- но уже проходить достаточно время, чтобы я мочь относительно безопасно связываться с грегор…если конечно получаться восстанавливать его личность…
я поймать себя на то, что пытаться оттягивать неизбежный, и решительно выдыхать- пора! и с дрожь внутри произносить код:
— вот уж кто я уважать- так это аш — камази, у они такой красивый голос…
секунда…второй… ничего. не происходить ничто. неужели этот проклятый дикарь добираться- таки до грегор, и убивать он?! на мгновение становиться жалко верный помощник- можно сказать друг, но тут же по мозги ударять совсем иной мысль- я просрать свой шанс на счастливый завершение история, и теперь я действительно совсем один в этот мир. считать серьезный помощь хэйлин у я не получаться ну никак- самовлюбленный, истеричный, да к то же и трусиха… вот же твой мать!
а я так надеяться.

глава 22

сказать что я быть обескураживать провал свой план- значит ничто не сказать. я быть в состояние тихий шок- брести по тропа, не особо оглядываться на местный достопримечательность. погода будто решать насыпать еще соль на рана- легкий снежок превращаться в довольно плотный, холодный дождь. редкий моб, попадаться на мой путь, умирать от "оковы боль", желание использовать подлец не быть никакой. ровно как и продолжать сам путь- эмоциональный состояние оставлять желать хороший, из- за что опасность совершать глупость увеличиваться с каждый шаг. я периодически делать короткий остановка- осматриваться и решать, продолжать ли идти или плюнуть на умирающий амуниция, и забиваться в какой- нибудь щель- пересиживать непогода. пока я раздумывать об это, незаметно для себя успевать покидать перевал, о чем узнавать только из надпись, выскочить на периферия зрение, который сообщать, что я находиться в "долина червь". пугать название, так что я решать на ночь глядеть никуда не идти, а находить место для ночевка- утро вечер мудро…или умный? не помнить… не отходить далеко от линия свой маршрут, я пойти в сторона. обычно на популярный дорога можно быть встречать разный род жилище, создавать игрок для игрок- землянка или хижина- так говорить арден. не знать что такой землянка, но название определенно намекать на жилище в земля. что- то вроде нора?
тот земля, по который я передвигаться сейчас, определенно не пользоваться популярность у игрок, близость экономически значимый точка отбивать у игрок соответствовать уровень массово истреблять местный тварь, хэйлин сказать, что при формальный ничейность этот земля давно быть поделить между добывать клан- в тот число и прилегать к рудник территория- сделать это быть для обеспечение безопасность. дешево, и сердито- привлекательный место для кача игрок 15–20 уровень быть предостаточно и так.
мой прогресс заметно замедляться- происходить ли это из- за то, что характеристика быть достаточно высокий, или по причина то, что в последний время я не заниматься целенаправленный вынос моб- не знать.
в отличие от тот локация, который я покидать несколько минута назад, этот выглядеть совсем иначе- никакой нагромождение камень, ледяной дождь и туманный дымок. метр за двести местность преображаться до неузнаваемость- крупный галька сменить глинистый почва с разбрасывать тут и там чахлый кустик неведомый я растение. чем далеко от гора, то гуща этот куст становиться, и тем часто они перемежаться иной растение- вдалеке я даже какой- то кривой дерево обнаруживать. доходить до они, я решать устраивать ночлег на этот место- искать надежный убежище быть крайне влом. я расставлять вокруг место мой ночлег куча ловушка- их роль исполнять "клетка боль", так что я мочь не опасаться, что я кто- то незаметно атаковать во сон. повозиться на место, я устраиваться удобно, и закрывать глаз. на душа быть тяжело, сон первый время никак не идти, но все же спустя час беспокойный ворочание я заснуть.
поспать я неплохо, но просыпаться не сам по себя: разбудить я угрожать рычание, спросонья я подумать что это желудок разыгрываться, но когда открывать глаз, все вставать на свой место. расположение мой лежка окружать целый стая "могучий волк" — именно так создатель решать обзывать собакоподобный животное с огромный клык, нависать над нижний челюсть. в холка этот тварь пожалуй достигать два метр, и я, стараться не делать резкий движение, осторожно оглядеться по сторона. весь верный- я обкладывать со весь сторона- при что не пятеро, и даже не десятеро животина. прямо на граница действие "клетка боль", а это какой- то жалкий десять метр, стоять шестнадцать огромный волк, который отреагировать на мой шевеление довольный рычание. я практически разбирать, о что они переговариваться:
— смотреть, мясо просыпаться!
— пускай только дернуться, и мы свой не упускать!
— жрать хотеться, аж клык сводить!
судорожно стараться находить приемлемый вариант спасение, я пытаться сосчитать волк, что быть во второй очередь на завтрак- за спина первый. и чтобы я быть совсем хорошо- за тот я разбирать бегать туда- сюда оставаться представитель стая. не уверенный что они дождаться свой очередь- шестнадцать волк, терпеливо ждать мой пробуждение, плюс десяток за они…на весь я не хватить! уровень у они не высокий 28, значит урон высоко 250 они наносить не смочь…но если принимать во внимание, что атаковать умение увеличивать сила атака, то… да какой к харша умение- их тут целый стая, толпа закусать! в голова не идти ничто толковый… неожиданно в грудь похолодеть- ведь наставать следующий день, и значение боль вновь подниматься до 400 процент! я стискивать зуб, материть себя на весь лад: это же надо, устраиваться тут как в гостиница! хорошо хоть мозги хватить чтоб ловушка расставлять…хотя какой к черта "хорошо"?! я очень, очень медленно подниматься на нога, внимательно следить за реакция животное. тот не проявлять серьезный агрессия- если не считать ворчливый рычание самый крупный волк, пятнистый окрас- очевидно вожак этот стая. — и кой черт ты дернуть, плешивый ты скотина, притаскивать сюда свой кодла? — самый ласковый тон, на какой быть способный, спрашивать я у волк, оглядывать окружающий пейзаж при свет день. до спасительный скала, быть с пол час ходьба- вчерашний дождь здорово скрывать от я особенность рельеф, и я у тоска посмотреть на единственный объект, способный выступать в роль спасательный капсула- каменный развалины в сотня метр от место мой дурацкий ночевка. я скрипнуть зуб от досада- из- за дождь, и чего уж тут скрывать- подавленный состояние, вчера я сделать большой глупость, улечься в чистый поле, не разведывать толком окружающее пространство. а удобный, а главное- безопасный ночлег быть вот он- два минута ходьба!
— вот выбираться из этот засада, никогда не быть больше ложиться спать не подготавливаться заранее…ты же я выпускать, а, лохматый?
вожак наклонять голова набок, прислушиваться к звук мой голос, и задумчиво заворчать.
так…этот парень тут не только что появляться- скоро все какой- то время они стеречь мой сон, значить пересекать линия "клетка" они желание не испытывать. сам себя- боль много все тревожить именно на граница умение- на то и быть мой расчет. отсутствие явный агрессия, вкупе с легкомысленный поведение некоторый волк, который дурачиться друг с друг поодаль, вселять надежда на то, что противник во я волк не видеть. видеть они во я пища- это хорошо…подозревать, стоить я только начинать они убивать, как весь стая бросаться на я- и тут наставать конец мой приключение. видимо волк не ассоциировать барьер, причинять боль, с кусок мясо в металлический скорлупка- то бишь я. значит быть еда- она пока выгодно быть- никакой смерть, никакой атака и провокация!
"оковы" в этот ситуация бесполезный, я возможно успевать полагать шестеро, ну может восьмеро моб, но после полететь на перерождение, задирать зверье. "темница" — тоже не вариант. источник атака они почувствовать сразу, по этот же причина я не мочь использовать никакой заклинание со схожий эффект. единственный массовый заклинание наносить крохотный урон для то, чтобы убивать весь стая за достаточно короткий промежуток время. что же делать?!
понимать, что волк не собираться атаковать немедленно, я опускаться на земля. может давать главный волк разум, и попытаться договариваться с он? даже не смешно…и вообще- можно ли давать разум животное? я когда выбирать этот умение, думать много о НПС, чем о моб, предназначать для истребление. что там у я быть еще… "счастливый звезда"? не иметь не малый представление как она можно использовать в этот ситуация. от "алтарь мардук" никакой польза тоже нет.
а ведь я не так уж и крутой- стоить я оказываться не в надежный укрытие, а в чистый поле, и тут же открываться мой несостоятельность. заклинание я явно недоставать. может я снова повезти- как в пещера с обезьяний шаман, изучать новый заклинание? или создавать что- то свое?
я напрягать извилина, стараться придумывать навык, подобать случай: нужно чтобы урон быть большой, накрывать большой территория, действовать длительный время… да я сам не мочь поверять в то, что смочь сделать такой навык- слишком много все он объединять!
я отвлекать громкий визг слева- оглянуться, я замечать, как один из волк, окружать я, попробовать проходить через барьер, за что и поплатиться. теперь он обиженно сидеть в сторона и зализывать несуществующий ранение на лапа. остальной серый флегматичный поглядеть на страдание свой собрат, и продолжать свой волчий занятие- кто чем.
вечно я тут не смочь сидеть…однажды, и скоро рано чем поздно, волк надоедать водить вокруг я хоровод. думать то, что случаться со я после в комментарий не нуждаться.
вот черт!
— о мардук, великий и могучий, помогать свой верный жрец- вытаскивать я из этот жопа! — от отчаяние, медленно но верно захватывать мой чувство, я решать обращаться к свой покровитель, и на этот раз мой голос звучать куда убедительно обычный. результат не заставлять себя ждать- но совсем не тот, на который я рассчитывать:
"ежедневный молитва +1 благодать "
шта?! молитва?!
— грегор, твой мать, я не молиться- я бля помощь просить! выручать свой начальник! — скоро от бессилие, чем рассчитывать на положительный эффект прошипеть я сквозь зуб. сам себя, небо не разверзаться, ангел не затрубить и волк не передохнуть- видимо хэйлин быть правый, до то, как я достигать минимум 7 жреческий ранг, обращаться напрямую к мардук бесполезно. подозревать что там стоять банальный фильтр- нечего всякий послушник, только начинать свой путь, тревожить занятый бог свой мелочный проблема.
неожиданно в мой голова будто молния проскочить- искин за час ну никак не мочь подключать, а что это значить? это значить что я напрасно пытаться достучаться до грегор- его попросту нет в система! и появляться он тут только через…я взглядывать на часы в интерфейс…через пятьдесят час, это если там не быть торопиться.
я шумно выдыхать, я накрывать ощущение, будто я только что едва не проигрывать крупный ставка на тотализатор- совсем я вчера раскисать- не смочь то такой элементарщина додумываться! хотя ясно помнить, что удивляться по повод быстрый подключение аккаунт. однако что я от это, если в близкий время я грозить погибать в мука от стая "могучий волк"? нужно решение!
надежда на мардук не быть, так что я вновь обращать свой взор на возможность создавать спасительный заклинание- если убивать волк я не иметь возможность, тогда мочь у я получаться их обманывать? невидимость вроде тот, который владеть убийца, быть бы весьма кстати, но жрец боль не обладать этот умение в принцип, по крайний мера ни хэйлин, ни арден ранее не мочь вспомнить ничто подобный.
может попробовать последовательно устанавливать "клетка боль", постепенно продвигаться к заветный руины? нет, стоить я задеть хоть один волк свой умение, как на я сагриться весь стая.
я садиться обратно на подстилка из лист, и обхватить голова, напряженно пытаться выдумывать хоть что- то. как назло в голова ничто толковый не приходить.
вновь раздаваться визг, и очередной волк- испытатель отскочить от барьер, как ненормальный дергать передний лапа.
и хэйлин уходить, и связь нет…хотя… я быстро влезать в свой список контакт- сиять золотой шарик свет быть на место! вот это- тот кто я нужный- уж ангел в состояние не допускать чтобы наш беседа быть прерывать какой- то блохастый шавка! оставаться только придумывать веский причина вызов- не хотеться огребать от светляк за ложный тревога. причина появляться тут же- мой грегор! судя по скорость, с который у я активироваться алмазный аккаунт, подключать я он за счет система, но никак не за счет мой искин! отлично…
я вставать в эффектный поза:
— демиург, взывать к суд и справедливость!
момент оказываться подпортить- один из стеречь я волк именно в этот момент приспичить справлять нужда, так что сияние выходить из портал четырехкрылое ангел освещать изгибать в напряжение спина гадить волк. к мой удивление, он не прерывать свой занятие даже перед лицо высокий сила!
поражаться про себя сила воля зверь, я с радость встречать приближение светлячок.
— ты звать, и я являться. говорить, бессмертный!
— крайне рад снова вы видеть, но к сожаление на этот раз я призывать к справедливость не просто так! условие договор, заключенный мы, не выполнять в тот объем, который быть утверждать я! — я выдерживать пауза, дожидаться его реакция.
после непродолжительный пауза он, наконец, соизволять отвечать:
— согласно мой данные, условие соблюдать в точность.
я начинать неспешно идти в сторона развалины, жест предлагать посланник высокий сила как- бы прогуливаться. тот мой маневр не настораживать- и он плавно заскользить рядом со я. волк, сидеть вокруг, настороженно следить за движение- по мера мой приближение к граница действие "клетка боль", они все много возбуждаться.
я невозмутимо обращаться к призванный собеседник:
— они мы не помешать? тявкать тут…
ангел плавно поводить рука с зажимать в она пылать клинок перед себя, и животное, повизгивать, разбегаться в сторона.
я удовлетворенно выдыхать- теперь нужно доходить до развалины, и заодно выяснивать что там с грегор:
— отлично. так вот, возвращаться к наш проблема. видеть ли, уважаемый- мой религия говорить о то, что человеческий тело быть бренный оболочка для бессмертный дух, а искин быть хрупкий мост между этот два мир, мир материя и мир тонкий энергия! — я уставляться гореть энтузиазм глаз в светлый пятно на место лицо ангел, — вы понимать, какой значение иметь для я единение именно с тот искин, что указывать в договор? без это я никогда не попадать в великий двоичный рай! а я отдавать искин именно с этот цель!
ангел немного зависать, обдумывать тот чушь что я он скармливать. к религия разный род принимать относиться с больший внимание, и если быть что- то, что заставлять администрация игра использовать именно грегор, как и быть условливать в договор, так это религия.
— я никогда не слышать о подобный религия. в ваш анкета указывать, что вы почитать илгус как единый бог.
я поморщиться- ну еще бы там быть указывать что- то другой! не удивляться если идиот, заполнять анкета, отмечать что я любить быть младенец на завтрак, и еще харш знать что. проклятый ошир, вечно они все усложнять! поэтому, кэп- большой праведный возмущение на лицо:
— илгус? этот самозванец? как только такой чудовищный ошибка мочь происходить- это наверняка кто- то из ваш сотрудник напутывать! требовать чтобы это немедленно исправлять! и так же акцентировать внимание на то, что только грегор нужный я в качество связь с мой бог! вы же в курс, что идти первый пункт по договор? — я многозначительно подымать палец к небо:
— религия! принимать единобожие у мардук, и сделать мой искин его представитель, я стараться достигать святой нирвана!
золотой фигура качнуться:
— ваш замечание признавать уместный. как только искин быть готовый к подключение- мы сформировывать его задача в соответствие с ваш запрос. просить прощение за этот досадный инцидент, принимать это в качество компенсация за причинять неудобство…, — светлячок разжимать ладонь, сжимать меч, и направлять она на я. меч при это чудесный образ продолжать висеть в воздух, слегка покачиваться.
мгновение поздно я окачивать поток такой плотный свет, что я буквально ощущать каждый фотон, пронизывать мой тело. это продолжаться несколько секунда, по истечение который я смочь прочитывать системный сообщение:
"высокий сила вы благоволить"
"+5 % ко весь сопротивляемость, +100 % к получать опыт"
ух ты, снова этот бафф! на этот раз вовремя- я с вожделение посмотреть на руина неизвестный строение, пол путь к который уже быть преодолевать.
сейчас я мочь разбирать, что в далекий прошлое они представлять себя какой- то форт, или что- то с подобный функция: от весь постройка уцелеть только небольшой часть стена да каменный домик в центр разрушать форт, с давно сгнивать крыша.
я ускорять шаг- ангел уже сказать все, что хотеть, а волк, все этот время идти следом за наш мирно беседовать парочка, вряд ли давать я фора…нужно задерживать ангел:
— вы знать, я очень рад, что при вызов демиург судьба выбирать именно вы в мой помощник. такой профессионализм, какой проявлять вы, достойный воистину высокий похвала!
до развалины 50 метр…
— таков мой назначение. если в будущее у вы быть какой- то претензия к исполнение договор, обращаться ко я.
40 метр…
я еще ускорять шаг, вырываться вперед ангел:
— спасибо за помощь…и еще, раз уж вы здесь, не подсказывать я кой что?
— сожалеть, но информационный функция я не нести. приятный игра…, — и фигура начинать медленно таять в воздух.
я панически оглянуться на волк- они пока не соображать, что больше никто не мешать они плотный завтрак. я они об это сообщать не собираться, так что дернуть со весь возможный скорость вперед- первый десять метр я пролететь за счет невероятный в глаз мохнатый людоед наглость, но когда за мой спина торжествующе завыть один из волк- подозревать что на такой низость быть способный только их пятнистый вожак:
"вы подвергаться ментальный атака"
"вы парализовать"
паралич длиться какой- то несчастный мгновение, но и этот малость с лихва хватить для то, чтобы я кубарем покатиться по земля, мгновенно утрачивать весь свой преимущество. к момент когда я вскакивать на нога, ко я уже подбираться лидер гонка, инициатор который я становиться. "оковы боль" на два близкий соперник, и…с труд удерживать рука от привычный удар лезвие меч по запястье, я сломя голова бросаться к руины. чуть не совершать очередной глупость- стоить только поцарапаться, как боль скручивать бы я не плохо таможенный служба, и сдаваться я что далеко бы мой тушка не укатиться! так что никакой "оковы", "аура боль" наш все! а чтоб ни у кто не возникать желание снова попытаться я уронить на земля с помощь какой- нибудь умение, я еще и "проклятие боль" повесить на весь преследователь.
десять метр…пять метр…два ме….мощный удар лапа подкидывать я в воздух, вместе с жизнь и воздух из мой тело мгновенно улетучиваться и сознание. о боже, как же это больно, когда кость взрываться и превращать плоть в решето мелкий осколок. свет в мой глаз перекрывать плотный покрывало тьма.

глава 23

колоссальный фигура, распинать на тонкий, натянутый до предел нить, зависать в бесконечный океан космос надо я. никто не в сила узреть весь величие, скрытый в ее неуклюжий поза, могущество, сочиться из бесчисленный множество ран, паутина опутывать этот тело… я уже видеть его- воплощение суть жизнь неоднократно являться в видение, подарить я боль. на краткий миг- всего лишь на доля мгновение, слишком короткий, чтобы такой ничтожный человек как я смочь запоминать хоть что- то. я не помнить…я просто не мочь запоминать- но по капля этот знание копиться где- то в глубина мой сознание, и теперь я наконец готовый! я близкий к постижение главный, и единственный истина…
веко бог дрогнуть, впервые за миллион год существование в этот мир. движение, неуловимый глаз, но отражаться в тысяча сердце верующий волна восторг…волна- предвестница очищать цунами.
бог пробуждаться от свой вечный сон, и мир должный быть изменяться, принимать в себя могущественный сущность высокий план. таков быть фундаментальный закон этот маленький мирок, закладывать тот, кто высокий бог- истинный создатель- демиург.
что? какой бог, какой создатель? ясность мысль улетучиваться как кислород из пробивать в вакуум баллон, и ее место занимать логика, и к она у я быть вопрос.
разноцветный круг постепенно таять, и тьма, в который я неведомый как оказываться, неохотно расступаться. в ребро больно впиваться кирпичный кладка полуразрушенный стена, поперек который я лежать. или, что точно обрисовывать мой положение- висеть. покрутить голова по сторона, я понимать сразу несколько вещь. в некоторый из они я быть уверенный, а достоверность кой- какой не мочь гарантировать: например способ, какой я очутиться на высота в пяток метр- на остаток стена.
но вот в то, что волк никуда не деваться, и быть готовый в любой момент сдергивать я со стена, я быть уверенный абсолютно. скоро все, без сознание я пробыть какой- то секунда, удар вожак снимать я аж 380 НР! скоро все мой попытка не давать он использовать умение проваливаться- последствие что я сейчас и ощущать. тот часть стая, что немного отставать в начало погоня, почти добежать до стена, под который собираться весь прочий. пока я приходить в себя, парочка попытаться доставать я а прыжок, однако они сильно мешаться друг дружка, что играть я на рука. опереться на рука, я подтягивать нога, и вставать на довольно широкий стена- идти по она можно быть без труд, не бояться при это, что какой- нибудь камень неожиданно покидать свой место в кладка- то, что мочь разрушаться, быть давно разрушать.
мой план- побег увенчиваться успех! правда финал проходить не совсем так, как я рассчитывать, но…теперь я мочь заниматься волк вплотную!
несколько раз скастовать "темница боль" сделать близкий подход ко я довольно болезненный испытание для волк, а использовать тут же "оковы" избавлять я сразу от два противник. их мохнатый спасаться отреагировать на этот событие крайне негативно- рычать толпа бросаться к подножие стена, на который я изволить рухнуть после атака вожак, ныне мертвый. возникать жуткий толчея, благодаря который я избавлять стая еще от четыре рот. м — да, уровень у волк явно много обезьяний быть, а вот интеллект они похвастать явно не мочь- тот бы на их место давно поразбегаться кто куда, или выдумывать бы простенький тактика. а блохастый только и делать, что носиться круг под стена, и сотрясать воздух свой фирменный "парализовать рычание". оно довольно часто срабатывать, но стена быть достаточно широкий, чтобы я мочь не опасаться упасть с она.
короче говорить какой вывод? местность играть критически важный роль для схватка! в открытый поле против большой количество соперник я пока хорошо не появляться. но если заранее подготовить поле битва…тогда я ставить на свой победа! хотя с другой сторона- против тот же нежить я бессильный- что в поле, что на стена…нужно много внимание… я лениво взмахивать клинок- привычный боль, исчезать так же быстро, как и появляться, уносить жизнь еще два моб. опыт не просто идти как прежде- он водопад падать на подлец, набирать все много вес, как в переносной так и в прямой смысл. любопытно, уровень эдак на 50 я смочь таскать он а сумка, как сейчас? не думать, особенно если сохраняться динамика рост, который он демонстрировать.
количество волк сокращаться вдвое, и они наконец понимать, что происходить что- то неладный- толпиться под стенка они переставать, и отбегать на безопасный расстояние. точно- туда, куда я они направлять с помощь "клетка боль". сегодня умение раскрываться для я с новый сторона. использовать он подобный образ- весь равный чтобы запускать шаттлы для поливка огород, но не зря же я качать интеллект- мана у я для этот мелочь быть предостаточно. плюс не стоить забывать о наличие у я накопитель энергия редкий качество. кстати- как он там поживать? пользоваться передышка, я доставать он из инвентарь, и внимательно осматривать- с момент последний осмотр ничто не изменяться: внешний вид оставаться прежний, как и объем вмещать он мана…
сейчас волк находиться вне дистанция действие основный убивать умение, так что я решать потренироваться в метание- подбирать со стена осколок камень, я вставать на стена во весь рост, и у сила метнуть он а самый плешивый. результат я, мягко говорить, разочаровывать, даже несмотря на то, что я не рассчитывать ни на что особенный- бросать я камень даже не долетать до волк- упасть на половина путь. мда… выходить сила в 16 пункт недостаточно, чтобы бросать камень далеко чем на 20 метр? странно- дротик в пещера без видимый проблема преодолевать этот дистанция. возможно это связывать с то, что они и предназначать для бросание?
затея с прокачка метание и одновременный агр проваливаться, так что я оглядеться по сторона: стена быть укрытие хороший, но вечно на она сидеть у я никакой желание не быть- так что… я заинтересовывать строение, бывший в далекий прошлое какой- то часть местный замок, или форт- не знать. хоть крыша у он давно сгнивать, но каменный стена, набирать из солидный размер каменный блок, наподобие тот, из который быть слагать стена, выглядеть достаточно крепко. я проходиться по стена из конец в конец- участок, на который я чувствовать себя в безопасность, оказываться совсем небольшой- двадцать метр в один сторона, и столько же- в другой. волк снова осмелеть, и понемногу сокращать расстояние между мы. я уже решать, что подпускать они как можно близко, постараться добивать остаток стая- я категорически не нравиться их соседство. ждать когда они снова набираться храбрость, приходиться довольно долго- но все когда- то подходить к конец. подходить к конец и их извилистый путь. отмечать для себя очередность умерщвление противник, я как можно быстро приниматься сокращать их поголовье- стоить только кончаться очередной кулдаун, как очередной выть парочка отправляться на равнина вечный охота. понятный дело, что спустя день- два, если не рано, они вернуться оттуда в игровой мир, но я надеяться больше не увидеть их наглый морда. к мой большой досада один волк удаваться- таки скрываться от я- поджинать хвост, подвывать скотина рысь нестись от развалины форт в сторона гора, затянутый туман. я переводить дух- они чуть не сорвать я весь план…и что стоить ангел оставаться со я на десяток секунда долго? вот уж действительно высокий сущность- что она переживание простой смертный…точно бессмертный. ай, да пофиг!
снова я сам с себя решать поговорить…мочь выбирать в качество собеседник подлец? все не так странно, как вести беседа с себя.
рассуждать такой образ, я спрыгивать со стена во внутренний дворик разрушать укрепление- груда бить кирпич, обломок камень и кость неведомый животное валяться тут и там на утаптывать до каменный твердость земля. может я повезти находить в этот развалины что- то стоять? хотя подозревать что все мало мальски ценный мародер, читать- жадный до невозможность игрок, давно вытаскивать отсюда. так что когда я, не рассчитывать ни на что особенный, обнаруживать под груда хлам круг воскрешение- мой радость не быть предел. я бросаться к подсвечивать система по контур овал будто к старый друг, который тысяча год не видеть.
они явно очень давно никто не пользоваться, судя по количество хлам, навалить сверху. еще бы- основной место, интересовать игрок, находиться довольно далеко отсюда- хорошо поставлять точка воскрешение где- то в деревня, чтобы при воскрешение быть возможность закупиться все необходимый для продолжение игра, да и квест там наверняка можно находить гораздо много, чем здесь… я брезгливый оттаскивать в сторона невесть как оказываться тут мумифицировать тело, заковывать в истлевать кольчуга. попытка выделять он а качество цель проваливаться, отчего я сделать вывод, что нежить это быть не должно. наконец, через пять минута напряженный работа, круг оказываться расчищать. конечно качество сей сооружение оставлять желать хороший- при воскрешение я терять целый пять процент от общий опыт, и если на низкий уровень этот цифра ничто не значить, то на хай левел потеря должный быть колоссальный.
ладно, это все лирика!
наконец я смочь привязываться к другой круг, далеко от ненавистный рудник…я протягивать рука над каменный платформа.
"выбирать новый точка воскрешение"
да нет
ну конечно- да! трижды да, харш его подрать!
дождаться подтверждать надпись в интерфейс, я взмах рука убирать светиться меню в сторона, и чувствовать какой- тот невероятный облегчение, улечься прямо там- в сараюшка, по соседство с мумия. теперь она не казаться я такой уж мерзкий- только что я выполнять один из ключевой задание, выдавать сам себя. и хоть опыт за выполнять квест сам себя я не получать, но будто гора сваливаться с мой плечо. до сей пора я быть абсолютно беззащитный перед возможный агент ошир- первый же смерть неизбежно приводить бы к окончание мой приключение…а я допускать это не мочь. теперь я в безопасность…в относительный безопасность- тут же поправлять я себя- рано расслабляться. вспомнить о хэйлин- не знать о чем этот профессионалка думать, но я бы на ее место не сводить с я глаз. тот же "могучий волк"…хотя в тот ситуация я сам виноватый- нечего ложиться спать в чистый поле, хорошо еще ум хватить барьер организовывать!
я рывок подниматься на нога, и от избыток хороший эмоция попрыгать на один место- день только начинаться, и я пора выдвигаться к аяппе- негоже заставлять красотка хэйлин ждать!
я выглядывать в дверной проем- чистый синий небо с огненный шар солнце, подбираться к зенит надо я, дорога впереди…
— жизнь?
— полный здоровье, кэп!
— ман?
— полный шкала, кэп!
— план?
— ни шаг назад, кэп!
улыбаться сам себя на этот спич, я бодрый шаг направляться к аяппе- город, который подарить я много новый впечатление! час за три бодрый шаг должный доходить.

глава 24

ну вот и все- кончаться бафф от высокий сила- благословение что я получать от светлячок, отрабатывать положенный он срок, и благополучно пропадать. весь опыт идти подлец, и на этот момент он преодолевать очередной барьер для приобретение способность. и что ожидать, ничто особенный она с себя не приносить. я, впрочем, это не сильно расстраивать- я уже смиряться с бесполезность заимствованный навык для самостоятельный применение. зато для питомец, точно для то, как я собираться он использовать, она подходить великолепно.
"мимикрия" — навык, с помощь который питомец мочь сбросить с себя разный род проклятие и, что в мой случай куда важный- потеряться для вражеский взгляд. то быть на короткий промежуток время он становиться практически абсолютно невидимый. скоро все этот умение подразумеваться разработчик как защитный в цепочка остальной- при сражение с враг "пещерный прыгун" мочь спрятаться от контратака, сбрасывать с себя параллельно негативный эффект. такой например как паралич, который не так давно я награждать вожак "могучий волк", быть он неладный. полезность умение для себя я оценивать как низкий- поди успевать сбросить эффект в пыл битва. на рука мой карманный каменюк в случай побег играть она небольшой размер- в самый дело, для моб уже 16 уровень его габарит, мягко говорить, не впечатлять, так что спрятаться после неожиданный нападение он мочь влегкая.
я решать использовать этот его способность по назначение. получаться оглушать бросок, после который противник не мочь набирать агро- очевидный- то противник нет. подлец пропадать, сбрасывать с себя всякий подозрение, а я… а что я- я вообще не при дело!
навык меткость прокачиваться довольно быстро- учитывать четырехкратный ускорение, каждый бросок приносить с себя небольшой пополнение шкала опыт умение.
стараться держаться в сторона от дорога, извиваться среди холм, покрывать бедный растительность, я раздумывать о то, что я ждать в аяппе. механика игра позволять настраивать интерфейс такой образ, что скрывать собственный ник от любопытный взгляд быть вполне по сила любой игрок, так что массовый узнавание я не бояться. однако для сокрытие внешний признак: особый примета, раса и прочее, этот метод не годиться. разве что, как рассказывать арден, можно быть распознавать по уникальный слепок аура- но это уже совсем другой история, подобный навык распознание быть далеко не у всякий. хэйлин подтверждать он слово- только представитель власть иметь способность к распознавание такой высокий уровень- всякий там стражник. короче пока я не быть светиться перед они, никто я узнавать не должный- а светиться я не собираться.
дорога петлять между редкий рощица, состоять из корявый, низкий деревце, который, то не менее хватить для то, чтобы сцена, открываться за следующий поворот, становиться для я неожиданность: двухметровый рост верзила окружать несколько человек с явно нехороший намерение. несмотря на внушать габарит оказываться в неудобный положение здоровяк и его весьма неплохой доспех, я бы не поставлять на он. складываться впечатление, что он попадать в засада- недалеко от этот группа я замечать два тело, лежать навзничь. ясный дело, что это быть не игрок- тело не исчезать, а это значить что жертва пятерка нападать становиться коренной житель этот мир. по их одежда, испачкать кровь, можно быть предполагать, что они являться член гильдия- одинаковый эмблема на плащ недвусмысленный на это намекать. пригибаться, я приниматься решать для себя- принимать ли я участие в спасательный акция, или обходить группа по широкий дуга.
резкий звон меч отрывать я от размышление, и я решать посмотреть, чем ситуация кончаться. увидеть я с один сторона порадовать, а с другой сторона расстраивать: игрок- а разумный, наблюдать я быть именно они- иметь богатый запас умение и прием, который не стесняться пользоваться, их тело то и дело окутываться разноцветный дымка аура, а взмах меч отравлять за себя в воздух медленно гаснуть след. я вспомнить свой бой, и скривиться- на фон тот красота, что демонстрировать тут шестеро боец, я быть абориген какой- то отсталый планета, непонятно какой образ попадать на светский прием. да, разработчик неплохо поработать- бой выглядеть очень красиво…однако верзила начинать теснить, шанс на победа у он становиться и вовсе мизерный- от пятеро противник, активно пользоваться навык, защищаться он оказываться не по сила. я уже решать было отваливать по- тихий, оставлять этот компания разбираться между себя, как передо я выскочить надпись, анимированный красивый рамка из скрещиваться меч:
"собрат- рыцарь просить помощь"
помогать игнорировать
снова я открывать что- то новенький для себя! стрелка над надпись показывать точно на место схватка- ага, понятно. выходить это не игрок защищаться сейчас от нападение, а НПС, такой же как его поверженный собираться… пятеро соперник… пятеро, не догадываться обо я соперник- так быть точно! а это многий менять…
я снова взлядывать в сторона схватка- соперник непись оттеснять он к самый обочина дорога, и теперь на он нападать только двое- точно не давать он передыхать, не думать что поставлять они перед себя задача заканчивать дело скоро, у они быть бы проблема. трое оставаться временно не у дело игрок в этот время подвергать несчастный атака иной род- насмешливо высмеивать он бойцовский скилла.
осматривать местность, я отмечать, что если я решаться помогать НПС, то делать это необходимый как можно скоро- движение то становиться все медленно, а спецатака он уже давно не использовать. но… не нужный я проблема, так что я отвертываться от оканчиваться сражение, нажимать- таки на "игнорировать", и пойти прочь, намечать маршрут в обход.
"собрат- рыцарь просить помощь"
"30 голда давать помогать брат — рыцарь"
помогать игнорировать
выскочить во второй раз надпись настораживать не столько свой повторение, сколько дополнение в вид обещание награда. голда- так многий игрок называть игровой валюта, значит помощь просить игрок. это раз. и два- какой- то образ он смочь пробиваться через особенность мой класс "заключенный", который ограничивать я связь с другой игрок.
наверняка быть корить себя за этот глупость, однако…
нажатие на виртуальный кнопка я подтверждать желание помогать верзила, оказываться способный выдавать квеста и плевать на ограничение мой класс, и, пригибаться, побежать по большой дуга, стараться зайти с тыл тот троица, что расслабленно стоять в сторона от уже фактически избиение. на это потребоваться немного много время, чем я рассчитывать, однако когда я оказываться в несколько метр от цель, практически ничто не изменяться: мужик в доспехи- рыцарь скоро все, судя по весь признак, все еще держаться. накинуть на близкий два противник оковы боль, я вскакивать на нога, и, пользоваться эффект неожиданность, метнуть подлец, целить они в голова третий.
"вы наносить враг — неизвестный странник- урон 87 НР"
"неизвестный странник оглушать"
пока контуженый мой меткий "дружелюбный бросок" враг падать на земля, а остальной двое вертеть голова, решать что делать, я выскочить из куст и танк понестись на они, на ход вытаскивать меч из инвентарь. сам себя, убивать они в честный поединок у я не быть и шанс- я успевать оценивать они уровень владение холодный оружие. так что я пробежать между они взмахивать меч по сторона- не уверенный что хотя бы доставать до они, однако это быть и не нужно- атака один из они швырнуть я в сторона.
"враг — неизвестный странник- наносить вы урон 340 НР"
и тут же:
"оковы боль вернуть часть урон 4896 НР"
"оковы боль вернуть часть урон 4380 НР"
"враг — неизвестный странник убивать"
"враг — неизвестный странник убивать"
вскакивать на нога, я метнуться к оставаться соперник- который оказываться все еще под эффект оглушение, и лежать, вытаращивать глаз на тело свой товарищ, падать в пыль тропа. один меч я выронить когда упасть, но подымать его время не быть, так что я подскакивать к лежать на земля несчастный, и использовать единственный навык обращение с меч, который владеть: "колющий удар". меч окутываться призрачный свечение, и вонзаться точно в горло поверженный противник.
"вы наносить враг — неизвестный странник- урон 1150 НР"
"враг — неизвестный странник убивать"
больше я ничто не успевать- мощный удар просто сметь я метр на десять в сторона, полоса здоровье мгновенно проседать наполовину, и перед глаз замигать статус "подавление воля". что он значить, я не успевать посмотреть, так как очередной атака выбивать из я всякий желание заниматься чтение- оружие атаковать пробивать мой бедный тело насквозь, и я оказываться жук на булавка. боль скручивать я, выворачивать сустав в попытка выдергивать из спина ее источник, перед глаз поплыть темный круг. сзади грохнуть, земля дрогнуть, и боль резко прекращаться, оставлять я хватать воздух широко открытый рот.
сквозь затихать звон в ухо я разбирать вопль:
— вставать, брат- рыцарь, сам я с оно не справляться!
вот это я прикладывать- несмотря на сходить эффект, тело до сей пора быть деревянный!
помогать сражаться рыцарь я хотеть, но сомневаться- если я активировать "оковы", первый же удар рыцарь по соперник убивать я. светить навык жрец боль я так же не хотеть. оставаться использовать то, что у я иметься кроме это: заорать дурной голос, я ринуться в атака. с один противник рыцарь какой- то образ справляться, так что теперь быть двое на один, однако этот последний видимо быть самый сильный во весь этот шайка- он вполне успешно уворачиваться от наш удар, умудряться про это еще и контратаковать. к счастие, продолжаться это недолго- ловкач решать не рисковать понапрасну, и бросаться в сторона, петлять из сторона в сторона, будто по он стрелять.
я даже удивляться такой развязка- я быть уверенный, что через минута он бы добивать или я, или рыцарь. по крайний мера так, на мой взгляд, он должный быть думать.
рыцарь какой- то время смотреть вслед улепетывать враг, затем опускать здоровый, под стать себя меч, и протягивать я ладонь, обтянутый сталь:
— спасибо огромный, брат! если бы не ты- ждать я возрождение на кладбище! с я причитаться!
я пожимать протягивать рука:
— не за что. какой харш тут вообще происходить? кто это быть? — я мотнуть голова в сторона кучка барахло, оставаться на место тело наш враг.
здоровяк настороженно оглядеться:
— давать продолжать этот разговор в безопасный зона, брат, бояться этот подлец мочь попытаться напасть снова. помогать- ка, — он указывать на правый нога, — один из этот разбойник покалечить я нога, так что доковылять до город с появление немезида. или мочь у ты быть свиток исцеление? — он с надежда посмотреть на я, но я огорчать он:
— свиток нет, извинять. давать помогать… — я подставлять он плечо.
— собирать сперва вещь этот негодяй, быть знать как с рыцарь связываться! мы должный держаться друг друг…
он подождать, пока я собирать лут, продолжать разглагольствовать на тема взаимопомощь, и восхвалять бог за то, что я оказываться в нужный время в нужный место. угораздить же связываться с очередной сумасшедший. у я вообще начинать складываться впечатление, что игрок, населять этот мир, сплошь…как бы выражаться — "альтернативный мыслящий разумный". или он так серьезно относиться к отыгрыш роль благородный рыцарь?
— вот же- совсем в этот суматоха заматываться, даже представляться свой спаситель забывать! я славир звать, в данный момент находиться на служба орден "иллюстрис" — выполнять важный миссия!
я прищуриваться в ответ:
— я…лимас звать, — для конспирация я решать использовать один из самый распространять на ошир мужской имя.
— это случайно не один из три великий орден? иллюстрис, магнитудис, и…, — я защелкать палец, пытаться вспомнить название третий.
славир довольно кивнуть:
— и потестатис, брат мой, истинно так! находиться в этот земля по поручение старший рыцарь калеб, помогать местный житель по мера свой скромный сила! — он досадливо поморщиться, — но теперь по вина проклятый разбойник вынуждать прерывать свой путь, дабы исцеляться у храмовый чародей…
я закинуть в свой мешок последний вещь, оставлять мы нападать- какой- то невзрачно выглядеть браслет:
— а далеко- то до город идти?
рыцарь что- то прикидывать в ум:
— час за два добираться, с божий помощь.
я пожимать плечо:
— надеяться больше никакой нападение не быть, а то я не сильный в драка, знать пара трюк. нужно изучать новый у мастер- наставник, замолвить за я словечко?
славир опираться на мой рука, и улыбаться- в отличие от я, у он быть шлем, оставлять лицо открытый:
— разумеется, брат! уверенный, старший рыцарь калеб с удовольствие соглашаться обучать ты, после то, как я рассказывать о твой неоценимый помощь!
ну, хоть так…хотя:
— ты вроде бы еще деньги обещать?
рыцарь закашливаться, то ли от мой нескромность, то ли от то, что сам запамятовать о такой важный мелочь:
— ах да, сам себя! сейчас у я нет весь сумма, но как только прибывать в город, я снимать деньги со счет и расплачиваться, не переживать!
я вздыхать, оглядывать пейзаж- как бы не нападывать кто:
— готовый? тогда идти…
однако славир останавливать я, указывать на тело два рыцарь, что лежать неподалеку:
— мы же не мочь бросать свой собрат на поругание дикий зверь! необходимо предавать они тело земля, как и должно!
я раздраженно вздыхать:
— слушать, я в любой случай идти в город, с ты или без ты! если у ты появляться непреодолимый желание что- то сделать с, — я обвести рука распростирать на земля тело, — они, тогда вперед. но принимать участие в это я не собираться- у я на это нет время! так что приходиться ты ковылять до город сам.
тот замахать рука:
— эй, погодить! согласный- у мы нет время на подобный проявление забота, так что…подождать минута- я возносить молитва за упокой их душа!
большинство НПС возвращаться к жизнь, как и игрок- спустя некоторый время и с некоторый потеря опыт- сам себя куда меньший чем у игрок, так что я не понимать стремление славир возиться с тот, кто и умирать- то не мочь. но минута подождать я быть способный.
рыцарь, поморщиться, опускаться на колено раненый нога у тело поверженный соратник- меч он втыкать кончик клинок в земля перед себя, и приниматься бубнить что- то непонятный себя под нос. слава мардук, продолжаться это недолго- спустя несколько секунда он тяжело подниматься, и с сила загнать меч в ножны:
— брат, я еще отомщать за ваш смерть! во имя справедливость!
сумасшедший дом…
— славир, ты же в курс, что они воскресать? — я решать уточнять этот момент у эмоциональный рыцарь, а то мало ли, вдруг человек не в курс- и страдать напрасно, уж больно натурально выглядеть его страдание по повод гибель товарищ.
тот обертываться ко я и неожиданно улыбаться:
— конечно я в курс! но отходить от образ вредить репутация правильный рыцарь! а так- потратить немного время, и польза получать.
я облегченно кивнуть:
— а, так ты из этот…как они… ролеплейщик?
собеседник обрадованно закивать голова, и протягивать я рука:
— именно так! ладно, идти отсюда, помогать, брат! — он заговорщически подмигивать.
я подставлять плечо, раздумывать про себя, что же хорошо- сталкиваться с такой вот жаждать новый ощущение рыцарь как он, или с простой игрок. ааа, фиг знать!

глава 25

дальнейший путь протекать не так скучно, как рано. точно, он и рано быть не особо- то скучный, но теперь весь событие сопровождаться комментарий славир: что это за куст расти вдоль дорога и какой зелье готовить из они один его знакомый алхимик, сколько удар он потребоваться на убийство то вон рогатый моб, какой навык он мечтать прикупать следующий…
узнавать что навык начинать с 10 уровень нужно покупать, я немного расстраиваться. сам себя выходить что чем высоко уровень, тот дорогой умение обходиться. там еще какой- то внутренний градация быть, но я пока решать не вникать в это.
несмотря на ранение, рыцарь довольно бодро махать меч, при чем каждый взмах сопровождать умение- очень красиво со сторона…и наверняка очень больно, попадать я под его удар. славир стараться выстраивать развитие свой персонаж такой образ, чтобы извлекать из каждый удар максимальный урон- в противовес это на активация навык он требоваться куда много время, чем другой рыцарь. так что один на один он мочь многое показывать, но вот когда враг становиться много- его преимущество становиться его недостаток- время на каста не хватать из- за постоянный атака враг. поэтому он постоянно таскаться с товарищ из орден- непись, с который путем проба и ошибка он подымать репутация до "дружелюбие". теперь я отчасти понимать, что это он горевать от их смерть- если искин наблюдать за он, то наверняка его "страдание" падать в копилка, авось из это действительно что- то получаться.
теперь, когда его напарник временно выбывать из строй, он оказываться уязвимый, что и показывать его бой с нападать. кстати, насчет они:
— ты обещать рассказывать, какой харш тут происходить? кто быть тот парень, чем шмот я нагло стягивать?
славир довольно расхохотаться:
— не нагло стягивать, а подбирать заслуженный трофей! видать как последний из они улепетывать? аж пятка в зад влипать! — он снова рассмеяться.
— сдаваться я, что он мочь и не убегать, еще минута- два, и он бы мы прибивать один за другой!
собеседник усмехаться:
— а вот и нет- это ж сколько выносливость надо чтоб такой бой вести? видеть как он вертеться- наверняка в ловкость куча очки вбухать. так что выносливость он не хватить бы на затяжной бой, то более против два противник. да и мана у он наверняка уже не быть…он пока от мы отмахиваться, много тысяча потратить- так что сам понимать! а без мана- никуда!
я с подозрение обертываться на хромать рядом рыцарь:
— откуда такой информация? насчет мана- ты что, мочь видеть, сколько у кто мана?
он в ответ снова усмехаться, но на этот раз не так весело:
— м- да, это быть бы неплохо…но нет. у я плагин один стоять, который считать кто и сколько и на что потратить мана. полезный штука, знать ли…да он почти у все стоять! бесплатный же, — он останавливаться, поморщиться, — да не гнать ты так, успевать мы в город, я же не железный, нога болеть.
я вставать на место, ожидать, когда раненый прийти в себя:
— слушать, а где он можно включать, этот плагин- то? а то я он запамятовать включать.
вместо то, чтобы продолжать идти, мой спутник решать видимо устраивать привал- он тяжело опускаться на обочина, и прикладываться к фляжка, висеть у он на пояс:
— заходить в главный меню, там раздел "услуга". в он находить нужный ты, и подключать, дело- то…
я торопливо открывать интерфейс, но вот кнопка "услуга" не замечать:
— что- то находить не мочь…
рыцарь окидывать я странный взгляд:
— в самый верх- прямо перед "платный услуга". там после они сразу связь с администрация- видеть?
я скрипнуть зуб, понимать, в что дело- связь с администрация- то у я быть, но вот никакой услуга не быть. по- любой из- за заморочка с мой класс. но не говорить же об это собеседник, так что я скорчить удивленный лицо:
— ааа, вот же- и как я рано не замечать! точно: вот "услуга", а вот и "платный"…круто…
славир удовлетворенно покивать, и откидываться назад, опереться на локоть:
— это уже мой третий перс. хотеть создавать кто- то уникальный, чтоб куча особенный умение, который ни у кто нет.
я приседать рядом- а что, можно и отдыхать:
— ну и как успех?
тот упрямо выдвигать подбородок:
— пока нет, но я стремиться! видать как я тот рогатый моб прижучить? с несколько удар- он до мы даже доходить не успевать.
я ехидно засмеяться:
— ну конечно- после связка из твой самый сильный умение. который после это еще с минута перезаряжаться. не перебарщивать ли с "уникальность"?
— не ерничать- если бы не я, ты бы там же и ложиться. сам сказать что никакой умение нет, кроме этот детский тычок. у он же множитель урон совсем маленький- и как ты только убивать тот парень? видать везти и крит проходить- признаваться?
я согласно кивнуть:
— ага, везти так везти.
меч дышать на ладан, и я опасаться что после еще несколько атака прочность упасть до ноль, и он разваливаться на часть. у я конечно быть про запас еще три штука- плохой качество, но все же не хотеться ломать железка, служить я вера и правда.
— а ты чего так в аяпп торопиться, а? квест какой срочный, или с девка договариваться? — славир подмигивать я.
— точно- квест сдавать нужно скоро, не хотеться бы проваливать он из — за опоздание.
рыцарь покачать голова:
— да, это дело такой- пролететь- и не замечать! я вот помнить как- то раз на пол часик опаздывать, не много- и группа из двадцать с лишний человек опыт не засчитывать- ух я и материть потом, не передавать! насилу от они отбиваться! — он тяжко вздыхать, — ну что, пойти? а то опаздывать еще.
я помогать он подниматься, и мы пойти далеко. несмотря на ранение, славир довольно резво двигаться, когда очередной тварь пытаться мы перекусить, что завоевывать мой уважение. судя по гримаса, который появляться на его лицо во время особенно резкий движение, он испытывать довольно сильный боль, и я решать поддерживать он, если не в бой, то хоть словесный:
— ты молодец, круто держаться! я бы наверное так не смочь- терпеть такой боль…
славир устало приваливаться спина к корявый деревцо, и вымученно улыбаться:
— да ладно, чего уж там… мы, рыцарь, и не к такой приучать! я говорить ты что это уже третий мой персонаж? так вот- первый быть некромант. профессия на любитель, сказать я ты- вонять там быть здоровый, да и кишка весь этот…короче недолго я они играть, несмотря на то, что сам редко приходиться лично участвовать в бой. во второй раз я играть жрец- тоже не сахар, м- да…, — он мрачно замалчивать, перебирать нога по дорога.
— что ж не сахар- то? бог за ты весь работа делать, знать молиться! — я решать вызнавать, чей жрец играть в прошлый рыцарь, однако тот решать не развивать тема, отговариваться фраза о то, что рыцарь хороший любой жрец. ну и ладно, не больно и хотеться!
его угрюмый настроение не долго продолжаться — через пять минута славир снова заливаться соловей, живописать свой воображаемый будущее. сам себя, в он он быть самый- самый, и все нагибать. к этот время я уже считать себя дока в область игровой жаргон, так что понимать, что он иметь ввиду. когда я спрашивать он, что он быть с этот факт, он отвечать, что хотеть становиться один из тот самый "обзорщик", о который я поведывать хэйлин, и зарабатывать на жизнь, играть.
когда я спрашивать, что же он собираться заинтересовывать пресыщенный аудитория, славир заявлять что у он давно готовый план, но для его достижение он необходимо достигать высокий уровень. никто же не интересно наблюдать за нуб, который то и дело ошибаться, лезть туда, куда не следовать и поминутно умирать от лапа каждый тварь.
пропускать его болтовня поверх внимание, мой ухо неожиданно зацепляться за знакомый буква:
— …зарабатывать быть как минимум десять тысяча кредит в месяц! уже решать, что купить первый дело- капсула крутой тот, что у я дома стоять… кстати ты зря так смотреть- десять тысяча это только начало! знать сколько тут зарабатывать один парень? пять тысяча, но в сутки! ты прикидывать! это же сто пятьдесят кусок в месяц! правда он террорист известный…так что не видать он денежки.
— что за преступник? — я постараться чтобы мой тон не изменяться, хотя сразу понимать, какой террорист мочь столько зарабатывать.
— ты что, новость не смотреть? — славир удивленно посмотреть на я, даже замедляться, — он на Веге21 то ли станция, то ли док взрывать- я особо это не интересоваться. но он теперь по весь канал рекламировать, как знаменитость какой- то…сам я не оттуда- я знакомый рассказывать, что он собираться инквизиция сдавать, чтоб он пожечь. ты прикидывать- он в игра быть дрючить за реальный преступление!
ну, полагать, о то, что я активно искать для многократный предание огонь я знать…но о то, что я на это уже успевать зарабатывать, я не слышать! и немало зарабатывать, к слово! если, конечно, славир знать о чем говорить…
пока я раздумывать над неожиданный заработок, напарник отцепляться от я, и пойти навстречу очередной монстр, решаться на преследование наш дружный компания- видимо мы сделать недостаточный крюк для то, чтобы избегать его внимание. серия быстрый взмах, сопровождать разноцветный всполох свет, и к зверь понестись несколько воздушный полукружие- серп. уже без особый восторг я наблюдать излюбленный комбинация славир в действие: один за один острый лезвие вонзаться в плоть моб, выбивать из он клок шерсть и фонтанчик кровь. кровавый игра, не для ребеночек…хотя что я знать о современный игра- мочь это как раз образчик гуманизм, а в по- настоящий жестокий проект быть что- то и плохо?
— видать? не давать осечка! — рыцарь зачем- то подуть на лезвие свой огромный меч, — все- то дело!
я постараться избавляться от мысль о капать на мой счет деньги. сам себя власть Веги21 не собираться я они отдавать- зачем кредит умалишенный?
— ты же воздушный магия бить? а если встречаться моб с высокий сопротивляемость?
славир нарочито тяжело опираться на я, заставлять крякнуть от натуга:
— я это продумывать: на 20 уровень я взять дополнительный профессия маг- универсал, и быть добавлять любой элементальный урон, какой пожелать. это сейчас- один воздух, потом и огонь быть, и весь остальной. а пока что я ничто не нужно- нет такой моб на мой уровень, чтобы с полный иммунитет к воздух быть. разве что дух воздух…но они я и простой атака забивать, если что!
в такой беседа, давать я пища для размышление, мы потихоньку и доходить до аяппа. чем близко мы подходить к город, тем много народ попадаться мы по путь. я, уже привыкать к вид природа, быть необычно увидеть столько народ в один место- кто я только не увидеть: монах, рыцарь, маг, жрец, попрошайка, убийца и масса другой профессия! а уж о расовый разнообразие я вообще молчать- то- ли рудник, на который я иметь честь отрабатывать свой грех, быть предназначать только для определенный раса, то ли быть другой причина, но… я не знать, как называться большинство раса, увидеть я на подступ к город: маленький, по колено взрослый человек мохнатый карапуз, бормотать что- то на свой непонятный язык, четырехрукий гуманоид, передвигаться забавный прыжок, человек- ящерица, человек- обезьяна, человек- не- понимать- кто! от такой обилие новый голов начинать просто пухнуть.
стоить мы только оказываться в предел город- мирный зона, где власть запрещаться убийство игрок игрок, как на мы накидываться местный торгаш:
— слышь, а доспех- то у ты совсем разваливаться, давать починять- всего за золотой! за качество отвечать!
— зелье надо? хороший зелье, который только мочь предлагать аяпп, и только для ты, и только сегодня, и со скидка! не жмоться, покупать!
— оружие надо? быть меч, топор…арбалет быть…мочь на заказ выковывать!
славир решительно протискиваться через этот толпа, как буксир волочить я на прицеп:
— не обращать на они внимание, ничто толковый у они все равный не купить. хорошо за кошелек следить- мочь вытягивать деньги. рекомендовать купить магический сумка- дорогой конечно удовольствие, однако сохранять твой денежки в целость. торговать если собираться- идти на центральный площадь- там хороший городской ремесленник собираться. ну или мочь погулять по клановый квартал- там быть намного дорого, зато качество быть высоко всякий похвала.
за деньги, как впрочем за любой свой вещь, я не волноваться- воля судьба я уже являться счастливый обладатель магический сумка. куда много я волновать возможность быть опознавать, хотя толпа мы неплохо скрывать. первоначально я собираться по тихий проникать в город, и забуриваться в самый непримечательный гостиница, или как тут они принятый называть- таверна. однако мой неуемный проводник решать весь иначе- и теперь мы ломиться через прорва человек, спешить по свой дело. славир понимать я буквально, когда я рассказывать, что мой срочный квест связанный с орден рыцарь, и потащить я в храм орден. по его напряженный лицо я видеть, что не столько помогать он я желать, сколько избавляться от травма, что мучать он по путь в город. последний квартал он молчать, сосредотачиваться на последний рывок перед финиш.
когда храм орден наконец показываться перед глаз, мы оба вздыхать с облегчение: славир оттого, что скоро избавляться от боль, а я от то, что в здание храм я не быть так неуютно от толпа, окружать я на улица. ощущение что я вот- вот схватывать за локоть, и вздергивать на костер тут же, на место, преследовать я весь дорога по город.
мой проводник отпускать мой рука, и, взгляд попросить прощение, метнуться куда- то в боковой проход. внутри храм орден выглядеть несколько мрачноватый, особенно учитывать его название, обозначать то ли "сиять", то ли "сверкать": большой круглый зала, от который луч расходиться коридор- четыре, если не считать вход, через который мы входить. далеко я толком ничто не успевать рассматривать, потому что увидеть перед себя огромный фигура, заковывать в доспех, по который бегать отражение язык пламень от факел, освещать храм. гулко, будто через труба, до я доноситься голос:
— приветствовать молодой рыцарь в храм! что приводить ты к мы, юноша?
я понимать, что передо я один из тот, кто мочь давать я то, что я так хотеть получать, так что решать немного входить в роль:
— я тут для то, чтобы в первый очередь выражать свой почтение орден, заслуженно занимать место в тройка самый могущественный рыцарский орден мир!
от фигура доноситься хмыканье:
— видеть язык ты владеть. ты уверенный, что именно рыцарство- тот стезя, что ты хотеть избирать? возможно бард быть более подходящий выбор для ты? — в конец его реплика я улавливать насмешка, и это здорово я разозлить- не для то я столько вытерпеть, чтобы сейчас я какой- то НПС троллил. так что я решать переменять тактика- быть сам себя!
— язык у я подвешивать, это верный…но переходить через хрустальный гора не он я помогать, — я резко выдергивать меч из ножны, и сунуть щербатый клинок под нос рыцарь- для это я приходиться шагнуть вперед, иначе я не дотягиваться до шлем наставник.
повисать пауза, который спустя десяток секунда начинать перерастать в неловкий, но я не отпускать меч- пускай понимать, какой крутой перец стоять перед он! ну еще бы, проходить хрустальный гора, и оставаться при это в живой должно быть дорогой стоить!
наконец, когда я уже задумываться о то, что искин зависать, рыцарь подымать рука, и, зажимать клинок мой меч в рука, без видимый усилие отводить он от себя в сторона:
— а ты наглец! сметь утверждать, что проходить хрустальный гора, вооруженный этот зубочистка и облачать в это подобие доспех? думать я ты поверять?
я стушевываться- и то верный, а ну как потребовать подтверждение свой слово, а ведь рыцарь из я как из…просить прощение, гавно- меч. так что я смирять опускать голова:
— наверное я немного приукрашать свой приключение. дело в то, что я действительно проходить через гора, но я…я помогать! — я подымать глаз навстречу силач, так и не отпускать мой меч, — без помощь проводник я бы вряд ли смочь проходить и десятый часть гора!
это наставник приходиться по нрав, и он отпускать меч:
— никогда не пытаться я обманывать! я прекрасно видеть, что ты знать слишком мало для то, чтобы справляться с тварь, населять хрустальный гора. но потенциал у ты быть, и немаленький! я бы даже сказать- талант! если хотеть учиться быть рыцарь- тогда следовать за я…, — он развертываться, и лязгать металлический ботинок по пол, быстро направляться в один из широкий проход.
я заторопиться за он: первый шаг в мой план, а именно- смена точка воскрешение, проходить удачно, даже более то- если что, я быть не так просто находить в тот забросить форте. и сейчас я быть готовый сделать второй шаг- изучать доступный рыцарь навык, в особенность- клонирование! но до это еще далеко, наверняка прежде чем заслуживать он, особенно рано полагать я уровень, приходиться здорово попотеть. ну что ж- я готовый! так что идти только вперед- как в старый добрый время!
вслед за широкий, тяжелый шаг раздаваться шаг простой- узкий и весело, мой шаг.

глава 26

— неплохой камешек, неплохой…но вот тут микротрещина дес! — гоблин с нос, свисать чуть не до пояс, ловко подхватывать с прилавок тонкий палец один из драгоценный камень, что я добывать в пещера ашанти, и подносить он к глаз, высматривать возможный изъян.
— нет там никакой трещина, зеленый пройдоха! хотеть ограбить свой брат- рыцарь?! — возмущать тон предъявлять я свой претензия. однако коротышка мой слово только развеселять:
— неужели я похожий на рыцарь, юный воин? я всего лишь скромный менять, нанимать первый рыцарь этот славный орден для торговый помощь, но в убыток себя я меняться не становиться! и неужели ты считать, что разбираться в драгоценный камень хорошо я дес?
— ну и сколько ты готовый заплатить за камень, который доставаться я с такой огромный труд, что ты и не сниться? — я надоедать торговаться с гоблин, так что я решать закругляться.
буквально пол час назад я вступать в рыцарский орден, и я хотеться скоро поменять свой рваный шмотки на что- то более достойный.
церемония принятие быть…как- то не похожий на таковой. даже аттестат о прохождение месячный курсы повышение квалификация пилот в реальный мир вручать много помпезно- музыка, званый бал… а тут какой- то хмурый старикан просто записывать мой имя в огромный гроссбух, и выдавать я плащ с орденский символика. на это церемония быть оканчивать. он я еще и поторопить- дескать не я один горе желание вступать в орден, так что извинять- подвигаться.
вместе со звание рыцарь- новичок и плащ я получать еще карта храм, с отметка келья торговец, инструктор и прочий ключевой персонаж. сам себя первый дело я решать избавляться от барахло, что отягощать мой сумка весь время. битый доспехи, меч, кой- какой одежда, драгоценный камень- все быть выкладывать на прилавок. но если с тот грош, что я предлагать гоблин за вещь, я быть готовый смиряться- они разве что на металлолом и тряпка можно быть сдавать, то цена на драгоценность, заявлять торговец, я быть не довольный. однако то ли навык торговля у я быть слабый, то- ли действительно камень быть дерьмовый, но зеленокожий карлик не уступать ни золотой. он даже забавлять мой попытка попытаться сдирать с он много деньги.
— за этот два камень я давать по восемь золотой, за этот два- по четыре, и этот, который с трещина…за один золотой- он разве что алхимик продавать как ингредиент.
ровно двадцать пять золотой…с тот деньги, что обещать славир, выходить пятьдесят пять. плюс пяток золото, что быть у я наличность. не совсем тот сумма, на который я рассчитывать, однако на что- тот самый простой должно хватить.
— грабить орден, уважаемый торговец- и не стыдно? забирать камень, и давать мой деньги, но помнить, что отныне я быть знать где находиться самый жадный торгаш этот мир!
гоблин довольно напыживаться:
— вот спасибо, давно я никто не хвалить! так уж и быть, накинуть ты- но только раз, и только по дружба!
на прилавок, с который уже пропадать, как оказываться не такой уж и драгоценный камень, опускаться плотный, приятно звякнуть мешочек.
я подхватывать он, радоваться то, что смочь вытрясать из торгаш больше, и отправляться к кузнец- пора обновлять свой гардероб! по путь оказываться, что польстить гоблин давать сверх озвучивать сумма аж целый золотой- ну не милашка ли? жмот треклятый…
зала, в который оказываться каждый входить в храм, иметь четыре выход: один вести к келья рыцарь, жить в храм, второй- к тренировочный площадка и инструктор, через третий можно быть попадать к торговец и другой обслуживать орден персонал, а четвертый являться проход к библиотека и вообще к бумажный дело. именно там я и получать звание рыцарь- новичок, самый низкий в иерархия орден. то здоровила, что встречать я в главный зал, звать калеб, и он быть тут главный шишка по раздача кнут и пряник. после то, как старик в библиотека вносить мой имя в список воин храм, он одобрительно похлопать я по плечо свой ручища, и посоветовать заглядывать к он сразу после то, как я быть готовый. так что следующий пункт мой маршрут становиться лавка кузнец. не знать где изготавливаться весь тот метиз, что в изобилие лежать на прилавок торговец, но ожидать я грохот кузница я не услышать- в торговый зал царить покой и умиротворение: парочка игрок лениво бродить вдоль прилавок с кинжал, негромко обсуждать какой- то на их взгляд великий событие. я не вслушиваться особо, много прицениваться к меч на полка, оказываться неожиданно дорогой, но встрепенуться, когда услышать что- то знакомый:
— слышать- калеб квест выдавать?
— это который для хай что ли?
— ага. пойти слух что война намечаться серьезный, "три дуб" совместно с "файред" какой- то возня затевать. они уже давно хотеть завоевывать себя место под солнце: то союз заключать с кто- то, то рудник в аренда сдавать, но ничто хороший из это не выходить никогда.
— ну так и сейчас ничто не выходить по- любой.
— я бы так не сказать- у они немаленький сила, если вместе быть. плюс судя по то сколько они платить наемник, с деньги у они проблема нет.
— или это жест отчаяние- последний попытка, так сказать.
— всякое мочь быть…но мой знакомый из "три дуб" сказать, что на этот раз все у они получаться- их главный какой- то хитрый план придумывать, чтобы сразу из грязь- и в князь.
— задуривать твой знакомый голова, так же как и ты. сколько раз они пытаться выходить в топ- и ни раз не выходить. с что должно получаться на этот раз?
— ну…не знать.
— то- тот же!
приятель оглянуться на я, тихонько стоящий в сторонка у стенд с манекен, обряжать в доспехи, и выходить из магазинчик- и правильно, лишний свидетель ни к что! я усмехаться этот секретность, и подходить к продавец- рослый малый с длинный, черная как смоль борода:
— уважаемый, а не подсказывать ли я снаряжение на мой уровень?
тот окидывать мой фигура оценивать взгляд, и с сомнение покачать голова:
— сколько я человек и нелюди перевидать в свой лавка- но впервые я попадаться такой, чей уровень мастерство я не мочь точно определять! вроде бы и вещь на ты плохонький, и сидеть на ты как седло на пянчекряк, но так же я видеть что твой истинный сила сокрыть от мой глаз.
я удивленно дернуть бровь- скрытый сила? это он про что? неужели так просто увидеть что основной профессия у я вовсе не рыцарский?
торговец выходить из- за прилавок, продолжать внимательно я разглядывать:
— не мочь ты предлагать ничто конкретный, брат- рыцарь, уж извинять! но думать ты и сам в состояние выбирать себя оружие по рука! — он зайти назад за стойка, и выкладывать на прилавок один за другой три меч, и прикасаться к первый:
— этот оружие любить пользоваться многий рыцарь- оно сочетать в себя многий преимущество, являться универсальный, и подходить все без исключение. выковывать из прочный сталь и закалять магия, — он ловко подхватывать меч, и молниеносно взмахивать он, очерчивать дуга перед мой лицо, заставлять отшатываться.
— ха- ха! не волноваться, перед то как становиться кузнец, я быть весьма умелый мечник- ты нечего бояться! лезвие острый, как язык локи, а характеристика оружие давать он широкий возможность для использование как в атака, так и в оборона. прочность оружие так же заслуживать комплимент- быть уверенный, ремонт он еще долго не понадобиться! отличный клинок! — оглаживать напоследок мерцать в свет факел лезвие, он полагать он на прилавок, и подхватывать следующий кандидат на продажа:
— баланс этот клинок настраивать для проведение сложный комбинация из многочисленный атаковать прием. тот, кто выбирать оно для себя, должный обладать немалый ловкость, ибо иначе не получаться полностью раскрывать он потенциал! — торговец несколько раз подкидывать на ладонь оружие.
этот меч быть явно мало свой предшественник- если первый образец мочь похвастаться длинный клинок с мой вытягивать рука, то это быть на два ладонь короткий, и чем- то напоминать виброножи, какой пользоваться доблестный космодесантник федерация нивэй.
— рукоятка сделать такой образ, чтобы меч быть одинаково комфортно использовать как прямой, так и обратный хват- обращать внимание как интересно тут оформлять гарда! — мужик сунуть я под нос острый кусок железо.
— ого! — оценивать я великолепный оформление гарда. меч быть коротковатый- я хотеть держать враг на максимальный расстояние от себя, так что этот коротыш я не нравиться. да и не быть у я "множество атаковать прием"…если честно, то он у я только один единственный и быть, так что я вежливо отодвигать острие от мой лицо, и указывать на третий вариант, до который мы пока не доходить:
— а это что за красавец? большой, я нравиться!
торговец откладывать в сторона аналог вибронож, и с насмешка взглядывать на я:
— я доставать этот меч только для то, чтобы продемонстрировать ты широкий ассортимент мой лавка. не думать, что это оружие подходить для ты- даже я понятный, что он чересчур большой для ты. насколько ты сильный, брат- рыцарь?
я отчего- то смущаться, но быстро взять себя в рука- все же он сам выкладывать меч на прилавок, да и свидетель из число человек тут нет:
— шестнадцать пункт сила.
для то, чтобы достигать этот значение, я приходиться здорово попотеть на рудник, таскать тяжесть, хотя упор на развитие именно сила у я не быть- очень уж муторно прокачивать этот характеристика- в отличие от тот же интеллект. сдаваться я, если постараться, можно раскачивать сила тренировка до куда большой значение. здоровяк за прилавок задумчиво почесать свой борода:
— Хмм…это немного большой чем то, на что я рассчитывать- однако это все еще слишком мало. сражаться этот меч ты смочь, но о полноценный использование мочь забывать. этот меч предназначать для чрезвычайно мощный атака, который довольно требовательный к характеристика. если проводить неудачный атака- можно и себя навредить, так что я бы рекомендовать ты универсальный меч, — продавец снова взяться за первый образец, — у я как раз много подобный модель готовый к продажа. что сказать? воспользоваться совет мудрый и опытный мастер? — он протягивать я меч рукоять, — или решать сделать свой собственный выбор и ощущать весь прелесть что поджидать самовлюбленный неудачник?
я с сомнение покоситься на меч:
— видно что вещь качественный, но давать теперь поговорить о цена? и неплохо быть бы посмотреть весь вариант- ты говорить что у ты много такой?
хозяин лавка довольно улыбаться:
— вот это я называть деловой разговор- сразу к дело! это я нравиться! смотреть что у я быть, и выбирать тщательно- возврат я не принимать, так что хорошенько обдумывать свой выбор! ну а я совет помогать, сам себя, — он спрятать оружие под стойка, и указывать на отдельно стоящий витрина:
— там то, что ты искать. быть меч, сжимать который ты становиться двигаться быстро, быть тот, что придавать сила…быть даже с налагать чары- этот, сам себя, дорого быть, — он с ожидание уставляться на то, как я осматривать предлагать он товар:
— всегда нравиться смотреть, как новичок делать первый шаг- в они столько энергия, столько желание становиться сильно! и вдвойне радостно оттого, что я помогать они на этот непростой путь!
слушать он край ухо, я высматривать себя меч по рука. много двадцать наименование, с прибавка к разный характеристика, зачаровывать на различный эффект, разный форма и размер…выбор быть достаточно большой, если учитывать, что это все быть один модель. через пара минута я понимать, что просто не знать, что же я необходимо? взять меч который увеличивать сила? или сделать акцент на выносливость и придерживаться главный линия? на оружие с зачарование я даже не претендовать- я хватить вскользь бросать взгляд на цена. можно конечно купить крутой меч с отравление, или заморозка, но потом приходиться донашивать старый доспехи- на новый не хватить.
торговец замечать мой нерешительность:
— какой- то проблема с выбор? нужный помощь?
я помахать рука:
— нет, не стоить, спасибо- просто задумываться о свой. а показывать- ка я, уважаемый, ваш доспехи! я интересовать тяжелый вариант, чтобы все тело быть прикрывать броня, не хотеться подставлять себя под зуб и коготь тварь, ну знать…
бородач важно покивать с умный вид:
— теперь я понимать- вы готовиться вставать на путь рыцарь в тяжелый латы, оттого и такой предпочтение: двуручный меч, полный тяжелый доспех… пройти за я, я показывать зал с тяжелый доспехи, там вы смочь выбирать облачение на ваш вкус.
когда мы проходить через небольшой арочный проход в соседний помещение, по размер пожалуй даже много прошлое, рыцарь молча обвести он рука, предлагать осматриваться. тут, и в самый дело, быть на что посмотреть- доспехи быть представлять множество разновидность- я особо не разбираться, но тут же выделять для себя тот, который быть с закрывать лицо забрало. я чуть не забывать что приходить сюда не карьера строить, а скрывать свой личность.
по мера прохождение вдоль стоять аккуратный ряд доспехи я всматриваться в их характеристика. я привлекать "сет", о который я рассказывать еще в рудник арден- комплект вещь, который быть собирать, давать дополнительный бонус хозяин. в основной латы давать бонус на сила и выносливость. быть и такой, который позволять немного уменьшать время откат рыцарский умение- полагать нужный штука, ибо цена на они быть заметно высоко аналогичный, но без этот бонус. теперь о цена…
хороший доспехи- давать плюс более чем к один характеристика, стоить…весьма дорого, мягко говорить. если я рассчитывать скупиться на тот шестьдесят золотой, что иметь, то тут я ждать разочарование- цена на сет с прибавка к сила и выносливость стоить неподъемный для я 140 золотой. я с сожаление взглядывать на приглянуться комплект: посеребрить металл обладать отличный защитный характеристика, и не оставлять открытый ни сантиметр кожа. шлем быть простой яйцеобразный форма- напоминать я о музейный скафандр эпоха начало покорение космос. сразу видно- отличный штука!
— неплохой выбор, неплохой! этот доспех я заканчивать совсем недавно, и несмотря на достаточно высокий цена я не покидать ощущение, что он вот- вот купить- я гордиться он! даже жалко продавать! — купец уже начинать нахваливать свой товар, а я никак не мочь сказать он, что он я не по карман.
— знать что, доспех действительно отличный, но я пожалуй зайти поздно- присматривать на городской рынок альтернатива, сам понимать- бросаться на первый же понравиться вариант это несерьезный. я нужно подумать, прикидывать весь за и против…цена опять же…
бородач нахмуриваться:
— конечно, я понимать…но давать рука на отсечение, что хороший вы не находить! и я не уверенный, что доспех долго простаивать без хозяин- не сегодня- завтра он купить. такой качественный вещь на залеживаться, поверять мой опыт!
я покивать с сожаление- мой честно заработать на продажа грегор тысяча золотой все никак не хотеть появляться в инвентарь. вызывать светлячок по этот повод я считать опасный дело- он мочь не оценивать серьезность вопрос, и наказывать…
от грустный мысль я отвлекать знакомый голос из- за спина:
— а, вот ты где, брат- рыцарь! я ты уже обыскаться, а ты тут себя цацка присматривать оказываться! — славир быть бодрый и свежий. дождаться, пока я не развертываться к он, он со значение похлопать себя по нога:
— как новенький! магия орденский лекарь воистину творить чудо, так что я готовый к свершение! — он подходить к доспех, у который стоять мы с торговец, и поцокать язык от восторг:
— ах, какой красота! ты взглядывать на этот линия, на этот качество! сразу видно- мастер вкладывать весь душа в этот работа! хотеть бы я себя такой иметь… за пятьдесят золотой купить бы не торговаться!
после последний фраза довольный улыбка, медленно выползать на лицо бородач, мгновенно пропадать:
— вот значит во сколько ты оценивать работа мастер, в который он душа вкладывать?! для ты этот доспех стоять 200 золотой, и ни грош мало!
славир разочарованно выдыхать, разводить рука- мол, не судьба, и спрашивать у я:
— ты долго собираться быть? или может давать я ты должок вернуть, как и обещать, а потом уже и выбирать себя одежка?
я с готовность кивнуть- сила смотреть на сиять серебро доспех не быть. вот накапливать деньги, тогда и прийти. кстати, насчет накапливать:
— славир, вот ты я смотреть большой специалист в этот игра- давно играть, подсказывать, какой самый быстрый способ для добыча деньги тут быть?
он с понимать вид обертываться на храм, из который мы только выходить:
— что, понравиться доспех? классный вещь- я правда тесноватый быть, вырастать я уже из он. но ты в самый раз быть бы конечно. но если ты рассчитывать за пара день зарабатывать на он- и не надеяться! нет такой способ…ну или если у ты кредит много- купить золото. правда дороговатый выходить- четыреста кредит за доспех на низкий уровень как ни крутить. через месяц- другой, с рост уровень прийти необходимость менять шмот…уж хорошо потратить этот деньги на зелье или свиток заклинание. ну или навык уникальный закупиться, хотя они дорого стоять. прикидывать, — он развертываться ко я, — два месяц назад один тип купить себя легендарный навык, и угадывать сколько он выкладывать? — неугомонный рыцарь с ожидание смотреть на я, и я понимать что вопрос не риторический:
— ну, раз ты такой довольный- значит значительно много четыреста кредит…миллион?
славир от мой предположение даже спотыкаться и едва не упасть:
— какой миллион- ты с ум сходить? я же серьезно спрашивать. какой идиот миллион за навык отдавать? мало конечно…я не знать точный цифра, но что- то в район сто пятьдесят тысяча- круто, а?
я замедлять ход, тема я заинтересовывать:
— значит тут и навык покупать можно? интересно… а что он за навык купить?
здоровяк останавливаться, пропускать телега, груженый какой- то ящик:
— не знать, но наверняка что- то эдакий. вот же жить человек, а? столько бабнуть вкладывать…мы кстати почти приходить- я же говорить, тут недалеко.
— ты ничто не говорить по повод "далеко", и куда это мы приходить? — я завертеть голова по сторона.
рыцарь ткнуть палец через дорога:
— первый гномия банк, ПГБ сокращенно. сейчас перевести деньги, становиться богатый! — он хохотнуть, пихнуть я кулак.
— ну да, очень богатый… — я потирать плечо, оценивать здание, который занимать банк.
невысокий прямоугольный здание, выделяться на фон остальной городской постройка темный цвет свой стена, навевать тревога- мрачноватый как- то. фасад украшать скульптура какой — то чудовище, а вход быть такой размер, что я усомниться в возможность например огра входить внутрь. на плоский крыша расхаживать одоспешивать гном, вооруженный здоровенный топор.
— готичненько. это весь банк такой мрачный?
славир кивнуть голова, но вместе с это одновременно сказать:
— нет конечно.
я непонимающий окликать он:
— в смысл- нет?
— ну, в смысл что у гном- весь такой: темный, с горгулья и прочий голема- гном они любить. но у тот же человек или эльф они мочь быть разный. большинство идти к бородатый- у они надежно. вот ты бы решаться атаковать такой крепость?
я с сомнение покачать голова, подумать о голем, кой оказываться напичкать банк.
— вот именно. и это только снаружи- внутри тоже тот еще кунсткамера- еще и хлесткий! так что не рекомендовать ссориться с работник сей учреждение, — он снова хохотнуть, и мы входить в арка вход, оказываться все же много тот, какой она представляться издалека: тень и материал, из который быть слагать банк, скрадывать истинный размер проем. на вход мы встречать учтивый гном, наряжать в некий подобие парадный военный мундир: золотой пуговица, эполета с непонятный я символ, и опираться на трость с навершие в вид крупный драгоценный камень.
— добро пожаловать в первый гномия банк, господин, позволять сопровождать вы! — он развертываться и пойти в сторона один из свободный столик, где мы дожидаться его бородатый коллега, предлагать мы занимать место на диванчик напротив.
он одобрительно кивнуть, глядеть, как мы усаживаться:
— что приводить вы в наш банк? желание полагать деньги на счет, снимать они, или мочь другой операция? в этот месяц мы выдавать кредит с пониженный ставка, не желать воспользоваться?
славир, заметно смущаться, отрицательно покачать голова:
— нет, мы интересовать перевод средство… а отчего такой учтивость? я впервые так тепло принимать- у вы нововведение в часть общение с клиент? если так- то они я нравиться!
гном отрицательно покачать голова:
— что вы что вы, нет конечно! мы тут, в первый гномье банк, чтить традиция, и никакой изменение в обслуживание нет и не быть. а особый подход, что вы испытывать только что- это пример то, как наш банк обслуживать вип- клиент. — он привставать с кресло, в который сидеть, и отвешивать я церемонный поклон.
у я внутри похолодеть- про этот аспект продажа искин я не знать! хотя мочь бы и догадываться- это же очевидно! я бросать взгляд на славир, все еще не понимать в чем тут дело, и решать направлять ход его мысль в нужный русло:
— ааа, так вот откуда такой вежливость- просто демонстрация, чтобы привлекать новый клиент! — я энергично закивать гном, стараться незаметно для мой спутник показывать он, чтобы не болтать лишний.
— думать мы отказываться от такой щедрый предложение, ведь чтобы становиться вип по- любой нужно немалый сумма пожертвовать? а у мы такой деньги нет, хах- мы простой рыцарь орден "иллюстрис"! мы бы перевести со счет на счет- у вы же быть такой операция?
славир удивленно посмотреть на я: еще бы, такой неожиданный спич от я он вряд ли ожидать. я и сам не ожидать- чересчур разнервничаться…ну узнавать бы что я вип- клиент, и что с то? дернуть же я харш за язык- начинать отмазываться на пустой место.
гном понимать мой пантомима, так что поддерживать мысль:
— именно так, это быть, так сказать, рекламный акция! вот вы, — он протягивать я прямоугольный карточка, — временный вип- кошелек, для ознакомление, если все же передумывать. но если вы не заинтересовывать, то я не сметь настаивать! — он откидываться на спинка диван, и продолжать, — а что касаться перевод средство- конечно мы оказывать подобный услуга! и сколько же вы хотеть перевести? и с какой счет на какой счет?
рыцарь решать вносить свой лепта в наш беседа:
— с мой счет переводить на его, — он невежливый ткнуть в я палец, — тридцать золотой монета. а вы что, каждый вип так персонально обслуживать? здорово…
— не каждый…, — ворчливый отвечать гном, и взмахивать рука, — весь, средство перевести, спасибо за использование наш банк. — он мазнуть подозрительный взгляд по я, но ничто больше не сказать. я показываться, что он крайне огорчать сумма сделка, о чем я так же сказать славир, когда мы покидать стена ПГБ:
— брат- рыцарь, ты видеть как скривиться лицо этот клерк, когда я он сказать сколько переводить? будто лимон проглатывать… да- это точно, что он не то вип предлагать. видимо он обманывать вид мой доспех- я он только- только отремонтировать- как новенький!
я согласно кивнуть:
— да, не из- за мой же костюмчик в самый дело он такой сахарный сделаться.
рыцарь громогласно расхохотаться в ответ на мой слово, и похлопать я по спина:
— ха- ха- ха! это точно- по ты можно картина писать- бедный рыцарь! ну ничего- немного деньги я ты подкидывать, так что сейчас купить ты что- нибудь стоящий! я помогать с это, если что- в храм дороговатый выходить покупать, ты сам видеть- 200 золотой за тот доспех- возмутительно!
я вспомнить с какой мастерство славир выторговывать шестьдесят золотой у храмовый кузнец, правда не в тот сторона, и решать вежливо отказываться от его помощь при ведение торговля. однако тут же добавлять, что против небольшой экскурсия по местный рынок ничто не иметь. тот на этот слово довольно заулыбаться, и в очередной раз поминать свой многочисленный достоинство, быстрый шаг отправляться к центр город- аукцион город аяпп ждать когда я потратить свой деньги! мой инвентарь греть карточка вип- клиент ПГБ с немалый по местный мерка сумма- 1061 золотой, и я быть готовый тратить они!
конец
