метро 2035
дмитрий алексеевич глуховский


метро #3
третий мировой стереть человечество с лицо земля. планета опустеть. мегаполис обращать в прах и пепел. железный дорога ржаветь. спутник одиноко болтаться на орбита. радио молчать на весь частота. выживать только тот, кто, услышать сирена тревога, успевать добежать до дверь московский метро. там, на глубина в десяток метр, на станция и в тоннель, человек пытаться пережидать конец свет. там они создавать себя новый мирок вместо потерянный огромный мир. они цепляться за жизнь изо весь сила и отказываться сдаваться. они мечтать вернуться наверх – однажды, когда радиационный фон от ядерный бомбардировка спадать. и не оставлять надежда находить другой выживать…

«метро 2035» продолжать – и завершать история артем из первый книга культовый трилогия. этот книга миллион читатель ждать долгий десять год, и право на перевод иностранный издатель выкупать задолго до то, как роман быть оканчивать. при это «2035» – книга независимый, и именно с она можно начинать посвящение в сага, который покорять россия и весь мир.





дмитрий глуховский

метро 2035



автор благодарить лариса смирнов и илья яцкевич за помощь в создание этот книга



© д. а. глуховский, 2015

© ооо «издательство аст», 2015


* * *





дмитрий глуховский, 2015

фото илья яцкевич






глава 1

тут москва


– нельзя, артем.

– открывать. открывать, говорить.

– начстанция сказать… сказать, не выпускать никто.

– ты за идиот я, что ли? кто – никто? кто это – «никто»?

– у я – приказ! с цель защита станция… от облучение… не открывать. приказ у я. понимать?!

– ты сухой приказ давать? ты мой отчим такой приказ давать? открывать давать.

– я же по шапка из-за ты, артем…

– ну я сам тогда, если ты не мочь.

– але… сансеич… да, на пост… тут артем… ваш. а что я с он сделать-то? да. ждать.

– настучать, а? молодец, никицк. настучать. отваливать! я открывать все равный. все равный пойти!

но выскочить из караулка еще двое, втискиваться между артем и дверь, становиться мягко толкать он, жалеть. артем – заранее усталый, под глаз круг, еще после вчерашний подъем не оклематься – с часовой управляться не мочь, хоть драться никто с он и не собираться. становиться сползаться любопытный: чумазый мальчишка с волос прозрачный, как стекло, одутловатый хозяйка с рука синий и стальной от бесконечный стирка в ледяной вода, усталый и готовый на что угодно бездумно пялиться фермер из правый тоннель. шептаться. смотреть на артем, но и как бы нет; на лицо быть у они – черт разбирать что.

– и все ходить и ходить. что ходить-то?

– ага. и дверь каждый раз нараспашку. а оттуда сифонить, между прочее, сверху-то! окаянный…

– слушать, нельзя же… нельзя так про он. он все-таки… весь мы. спасать же. ребенок твой вот.

– спасать, ага. а теперь что? он для это спасать они, что ль то? и сам рентген хавать, и мы все тут… за компания.

– за хер он туда, главное? быть бы хоть что! для что!

но вот среди весь этот лицо появляться один: главное. ус забросить, волос – жидкий уже и весь седой – мост перекидывать через плешь. но лицо вычерчивать один прямой линия; никакой скругление. и остальное в он – жесткий, резиновый, не прожевывать, словно взять человек и провяливать заживо. голос вялить тоже.

– расходиться все. слышать?

– вон сухой. сухой приходить. пускай забирать свой.

– дядь саша…

– опять ты, артем? мы говорить же с ты…

– открывать, дядь саша.

– расходиться, кто сказать! нечего глазеть тут! а ты – пойти.

артем вместо это садиться на пол, на отполировывать холодный гранит. прислоняться к стена спина.

– хватить, – один губа, беззвучно, обозначать сухой. – человек и так шептаться.

– я надо. я должный.

– там ничего нет! ничего! нечего там искать!

– я же говорить ты, дядя саша.

– никита! ты-то что зевать? давать, провожать гражданин!

– быть, сансеич. так, кто тут приглашение отдельный? шевелить, шевелить… – затараторить никицк, сгребать толпа.

– ерунда ты говорить. послушать… – сухой выпускать надувать он воздух, обмякать, сморщиваться, опускаться рядом с артем. – ты же гробить себя. думать, этот костюм от фон ты спасать? да он как решето! от платье ситцевый толк много!

– и что?

– сталкер столько не подниматься, сколько ты… ты доза-то пробовать считать? ну ты жить хотеть или сдыхать?

– я уверенный, что слышать это.

– а я уверенный, что ты причудиться. некого там сигнал слать. некого, артем! сколько я ты говорить должный? никто не оставаться. ничто, кроме москва. кроме мы тут.

– не верить.

– да я, думать, дело быть, во что ты там верить, а во что нет?! а вот если у ты волос выпадать, до это быть! если кровь ссать быть, до это – быть! ты хотеть, чтобы хрен у ты отсыхать?!

артем пожимать плечо. помолчать, взвешивать. сухой ждать.

– я слышать это. тогда, на башня. у ульман в рация.

– а кроме ты, никто не слышать. за весь время, сколько ни слушать. пустой эфир. и что?

– и я пойти наверх, вот что. вот и все.

артем подниматься на нога, распрямлять спина.

– я внук хотеть, – сказать он снизу сухой.

– чтобы они тут жить? в подземелье?

– в метро, – поправлять его сухой.

– в метро, – соглашаться артем.

– и нормально они тут проживать. хотя бы рождаться. а так…

– сказать они, чтобы открывать, дядь саша.

сухой смотреть в пол. в черный блестящий гранит. что-то там, видно, быть.

– ты слышать, что человек говорить? что крыша у ты поехать. тогда, на башня.

артем скривить улыбка.

набирать воздух.

– чтобы внук, знать что надо быть, дядя саша? надо быть ребенок свой рожать. они бы и командовать. и внук бы на ты тогда быть похожий, а не хер знать на кто.

сухой зажмуриваться. протикал секунда.

– никита, открывать он. пускай валить. пускай околевать. насрать.

никицк послушаться молча. артем удовлетворенно кивнуть.

– скоро вернуться, – сказать он сухой уже из буфер.

тот по стенка подниматься, оборачивать к артем сутулый спина и зашаркивать прочь, полировать гранит.

грохнуть дверь буфер, запираться. зажигаться ярко-белый лампочка под потолок, двадцать пять год гарантия, слабый зимний солнце отражаться в грязный кафель, который в буфер все быть обкладывать, кроме один железный стена. пластиковый стул рваный – отдышаться или ботинок зашнуровывать, на крючок – поникать костюм химзащита, в пол – сток, и шланг резиновый торчать – для дезактивация. в угол еще ранец стоять армейский. и трубка синий висеть на стена, как от телефон-автомат.

артем влезать в костюм – просторный, как чужой. доставать из сумка противогаз. растягивать резина, напяливать она, поморгать, привыкать смотреть через круглый туманный окошко. снимать трубка.

– готовый.

заскрежетать надрывно, и железный стена – не стена, а гермоворот – поползти вверх. снаружи дохнуть стылый и сырой. артем поежиться зябко. взваливать на плечо ранец – тяжелый, будто человек себя на закорки посадить.

вверх уводить истертый и скользкий ступень бесконечный эскалатор. станция метро вднх – шестьдесят метр под земля. как раз достаточный глубина, чтобы авиабомба не колыхать. конечно, если бы ядерный боеголовка ударять в москва, быть бы тут котлован, заливать стекло. но боеголовка весь быть перехватывать противоракет высоко над город; на земля дождь идти только их обломок – лучиться, но взрываться не уметь. поэтому москва стоять почти целый, и даже похожий на себя прежний – как мумия похожий на живой царь. рука на место, нога на место; улыбка…

а у другой город противоракетный оборона не быть.

артем крякнуть, подсаживать ранец удобно, воровато перекрещиваться, запускать большой палец под слишком свободный ремень, чтобы туго, и пойти вверх.


* * *

по железо каска стучать дождь, гулко стучать, казаться, артем в самый голова. болотный сапог топать в грязь, ржать ручей откуда-то сверху бежать куда-то вниз, на небо быть навалить облако – не продыхать, и дом пустой стоять вокруг, весь поглодать время. ни душа в этот город не быть. двадцать год уже как – ни душа.

сквозь аллея, составлять из сырой лысый коряга, виднеться громадный арка вход на вднх. вот кунсткамера-то: по поддельный античный храм рассаживать зародыш надежда на будущее величие. величие должно быть наступать скоро – завтра. только вот сам завтра не наступать.

гиблый место – вднх.

пара год назад еще жить тут всякий дрянь, а теперь и ее не оставаться. обещать, что вот-вот опускаться радиационный фон, и можно быть потихоньку возвращаться, вон, мол, мутант-то наверху кишмя, а они тоже животина, пусть и исковеркивать…

выходить наоборот: сходить с земля ледяной короста, земля задышать и запотевать, фон подскакивать. а мутант поцепляться за жизнь свой когтище – и, кто не сбегать, тот сдыхать. а человек сидеть себя под земля, жить на станция метро, и никуда умирать не собираться. человек много не надо. человек любой крыса фора давать.

трещать счетчик, начислять артем доза. не брать он больше с себя, думать артем, бесить только. какой разница, сколько там натикать? что это поменять? пока дело не сделать, пусть хоть истрещаться.

– пускай говорить, женя. пускай считать, что крыша поехать. они же не быть тогда… на башня. они же вообще из свой метро не вылезать. откуда они знать, а? крыша… бомбить я они все в… объяснять же: вот ровно в тот момент, когда ульман на башня антенна развертывать… пока он настраиваться… быть что-то. слышать я! и – нет, сука, не причудиться. не верить!

автомобильный развязка дыбиться у он над голова, асфальтовый лента пойти волна и застыть, стряхивать машина; тот попадать, как приходиться, кто на четыре лапа, а кто на спинка, и околевать в такой поза.

артем оглядеться короче и двинуть вверх по шершавый высовывать язык заезд на эстакада. немного быть проходить – километр, мочь, полтора. у следующий язык торчать высотка «триколор», прежде размалевывать торжественно в белый, синий и красный. время потом все в серый перекрашивать, по-своему.

– а почему не верить? просто не верить, и все. ну да, никто не слышать позывные. но они откуда этот позывные слушать? из-под земля. никто же не становиться наверх идти только за это… верно же? но ты сам подумать: разве мочь такой быть, чтобы никто, кроме мы, не выживать? во все мир – никто? а? бред же! ну не бред?

не хотеться смотреть на останкинский башня, но и не видеть она быть нельзя: отворачиваться от она или нет, а она всегда маячить с край – как царапина на противогазный стекло. черный, сырой, обломать по набалдашник смотровой площадка; как рука чей-то со сжатый кулак из-под земля пробиваться, будто кто-то огромный хотеть на поверхность снизу выбираться. но увязать в рыжий московский глина, затиснуть он в тугой сырой земля, затиснуть и задавливать.

– я когда на башня в тот раз… – артем скованно мотнуть голова в ее сторона, – когда они слушать эфир, пытаться поймать мельник позывные… там через этот шуршание… чем хотеть готовый поклясться… быть! что-то быть!

плыть над голый лес два колосс – рабочий и колхозница, схватываться в странный свой поза, то ли по лед скользить, то ли танго крутить, но друг на друг не глядеть, как бесполый. а куда тогда они смотреть? видно они с их высота, что за горизонт, интересно?

слева оставаться чертов колесо вднх, огромный, как шестеренка тот механизм, который вращать земля. и вместе со весь механизм колесо уже двадцать год как замирать и ржаветь теперь тихо. кончаться завод.

на колесо написать быть «850»: столько год исполняться москва, когда он поставлять. артем подумать, что исправлять это число смысл нет: если время некого считать, оно останавливаться.

некрасивый и невеселый небоскреб, казаться рано белый-синий-красный, вырастать в полмира: совсем близко. самый высокий здание в округ, если не брать в расчет сломать башня. то, что надо. артем запрокидывать голова, доставать взгляд до вершина. от это сразу заламывать в колено.

– может, сегодня… – без знак вопрос спрашивать артем, хоть и помнить, что ухо у небо заткнуть облачный вата.

там, конечно, не расслышать.

подъезд.

подъезд как подъезд.

домофон осиротеть, железный дверь обесточивать, в аквариум консьерж собака дохлый, жестяный лязгать почтовый ящик на сквозняк, ни письмо в они, ни рекламный мусор. все давно собирать и сжигать, чтобы хоть рука погреть.

внизу – три немецкий блестящий лифт, распахнуть и сверкающий нержавеющий внутренность, как будто на любой из они можно быть сейчас взять вот так, да поехать на самый верх этот высотка. артем они за это ненавидеть. и рядом – дверь пожарный ход. артем знать, что за она. считать уже: сорок шесть этаж пешком. на голгофа всегда – пешком.

– всегда… пешком…

ранец весить сейчас весь тонна; и этот тонна давить артем в бетон, мешать идти, с шаг сбивать. но артем все равный шагать – как заводить; и как заводить говорить.

– ну и что, что нет противо… ракета… все равный… должный быть… должный быть еще где-то… человек… не мочь быть, чтобы только тут… чтобы только в москва… только в метро… вот же – земля… стоять… не раскалываться… небо… расчищаться… не мочь ведь такой… чтобы – весь страна… и америка… и франция… и китай… а таиланд какой-нибудь… он-то вообще кто что сделать… он вообще не за что…

не бывать, конечно, артем, в свой двадцать шесть ни во франция, ни в таиланд. почти не заставать он старый мир: опаздывать рождаться. а у новый география скудно – станция метро вднх, станция метро лубянка, станция метро арбатский… кольцевой линия. но, разглядывать в редкий туристический журнал фотоснимок париж и нью-йорк, отфильтровывать плесень, артем сердце чувствовать, что этот город еще быть где-то, стоять, не сгинуть. ждать, мочь, он.

– почему бы… почему бы только один москва оставаться? нелогично, женя! понимать? нелогично! а значит… значит, просто мы поймать они… их позывные… не мочь… пока. надо просто продолжать. нельзя рука опускать. нельзя…

высотка быть пустой, но все равный звучать, жить: через балкон влетать ветер, хлопать дверной створ, дышать с присвист через лифтовой шахта, шебуршать что-то в чужой кухня и спальня, притворяться вернуться хозяин. но артем уже не верить он, даже не оборачиваться, и в гость не заходить.

известно, что там, за стучать беспокойно дверь: разграбить квартира. оставаться только снимок по пол разбрасывать – чужой мертвец себя никто на память сфоткать, да совсем громоздкий мебель, который ни в метро, ни на тот свет с себя не протаскивать. в другой дом окно от взрывной волна повылетать, а тут стеклопакет, выдерживать. но за два десяток год все пыль заросль, как от катаракта ослепнуть.

рано можно быть встречать в иной квартира бывший хозяин: ткнуться противогазный хобот в какой-нибудь игрушка и плакать через хобот гнусавый, и не слышать, как к он сзади подходить. а теперь уж давно никто не попадаться. кто-то оставаться лежать с дыра в спина рядом с этот свой дурацкий игрушка, а другой поглядеть на он и понимать: нету наверху дома, и нету там ничто. бетон, кирпич, слякоть, асфальт треснутый, кость желтый, труха из весь, ну и фон. так в москва – и так во все мир. нет нигде жизнь, кроме метро. факт. общеизвестный.

все известный, кроме артем.

а вдруг быть на бескрайний земля еще один место, пригодный для человек? для артем и для аня? для все со станция? место, где не быть бы над голова чугунный потолок, и где можно быть бы расти до небо? построить себя дом – свой, жизнь – свой, и из этот место уже обживать далеко заново постепенно весь сжигать земля?

– весь наш… размещать бы… на воздух… жить бы…

сорок шесть этаж.

можно быть бы останавливаться и на сороковой, да и на тридцатый; никто ведь не говорить артем, что непременно надо забираться на самый вершина. но он отчего-то вбивать себя в голова, что если и мочь у он что получаться, то только там, на крыша.

– конечно… не… не так… высоко… как на башня… тогда… но… но…

окошко противогаз запревать, сердце взламывать грудной клетка, и как будто заточка кто-то нащупывать, где у артем под ребро можно пролезать. сквозь противогазный фильтр дышаться скудно и натужно, не хватать жизнь, и артем, добираться до сорок пятый, как в тот самый раз, на башня, не выдерживать и сорвать с себя тесный резиновый кожа. хлебнуть сладкий и горький воздух. совсем другой воздух, чем в метро. свежий.

– высота… может… там же… метр триста… высота… поэтому, мочь… поэтому, наверное… с высота… ловить…

он сваливать с себя ранец: дотащить. упираться окаменевать спина в крышка люк, выдавливать он наружу, выбираться на площадка. и только тут упасть. лежать навзничь, глядеть на облако, до который быть – рука подавать; уговаривать сердце, успокаивать дыхание. потом подниматься.

вид отсюда быть…

как если бы умирать, полететь уже в рай, но упираться вдруг в стеклянный потолок, и зависать там, и болтаться под этот потолок, ни туда и ни сюда. но понятно, что вниз с такой высота вернуться больше нельзя: когда ты сверху увидеть, какой на земля все на самый дело игрушечный, как это все снова потом всерьез воспринимать?

рядом выситься еще два такой же небоскреб, прежде пестрый, ныне серый. но артем всегда именно на этот подниматься. так уютно быть.

случаться между облако на секунда бойница, стрельнуть из она солнце; и вдруг показываться, что блеснуть что-то с соседний дом, не то с крыша, не то из пыльный окно один из верхний квартира. как будто зеркальце кто-то луч поймать. но пока успевать оглянуться – солнце обратно забаррикадироваться, и блеск пропадать. больше не быть.

глаз сам съезжать весь время, как артем ни отводить они, к перерождаться лес, который разрастаться вместо ботанический сад. и – к черный лысый пустошь в самый его сердцевина. такой мертвый место, будто господь на он остаток гореть сера выплескивать. но нет, не господь.

ботанический сад.

артем он другой помнить. только он-то он и помнить из весь пропадать довоенный мир.

странный дело: вот весь твой жизнь состоять из кафель, тюбинг, текущий потолок и ручей на пол вдоль рельс, из гранит и из мрамор, из духота и из электрический свет.

но вдруг быть в она крохотный кусок другой: майский прохладный утро, по-детски нежный недавний зелень на стройный дерево, изрисовывать цветной мелок парковый дорожка, томительный очередь за пломбир, и сам этот пломбир, в стаканчик, не то что сладкий там, а просто неземной. и голос мать – ослаблять и искаженный время, как медный телефонный кабель. и тепло от ее рука, от который ты стараться не отцепляться, чтобы не потеряться – и держаться изо весь сила. хотя разве такой можно помнить? наверное, нельзя.

и все это, другой – такой неуместный и невозможный, что ты и не понимать уже, быть ли оно с ты наяву или просто присниться? но как этот сниться, если ты такой никогда не видеть и не знать?

стоять у артем перед глаз меловой рисунок на дорожка, и солнце сквозь дырявый листва золотой иголка, и мороженка в рука, и оранжевый смешной утка по коричневый зеркало пруд, и шаткий мосточка через этот пруд осенять – так страшно в вода упасть, а еще страшно в он уронить вафельный стаканчик!

а вот лицо ее, лицо свой мама, артем вспомнить не мочь. стараться вызывать он, на ночь просить себя увидеть он хотя бы во сон, пусть бы и забывать снова к утро – но ничто не получаться. неужели не находиться в его голова крохотный уголок, где мать мочь бы спрятаться и пережидать смерть и чернота? видно, не находиться. но как мочь человек быть – и совсем исчезать?

а день тот, а мир тот – они куда мочь запропаститься? вот же они быть – тут, рядом, только глаз закрывать. конечно, в они можно вернуться. где-то на земля они должный быть спасаться, оставаться – и звать все, кто потеряться: мы тут, а вы где? надо только услышать они. надо только уметь слушать.

артем поморгать, потирать веко, чтобы глаз видеть снова сегодня, а не двадцать год назад. садиться, раскрывать ранец.

там быть радиостанция – армейский, громоздкий, зеленый-исцарапывать, и еще один бандура: железный ящик с ручка-крутилка. самодельный динамо-машина. и на самый дно – сорок метр шнур, антенна к радиостанция.

артем связывать весь провод, проходить по крыша круг, разматывать шнур, отирать вода с лицо и снова нехотя влезать в противогаз. сжинать голова наушник. оглаживать палец клавиша. крутануть рукоять динамо-машина: моргнуть диод, зажужжать, завибрировать в ладонь, как живой.

щелкнуть тумблер.

закрывать глаз, потому что бояться, что они помешать он вылавливать в шум радиоприбой бутылка с письмо с далекий континент, где выживать кто-то еще. закачаться на волна. и динамо крутить – словно рука на плот надувной подгребать.

наушник зашипеть, завыть тоненько «ииииу…» сквозь шорох, заперхать чахоточно; помолчать – и снова шипеть. как будто артем бродить по туберкулезный изолятор, искать, с кто поговорить, но ни один больной не быть в сознание; только нянечка прикладывать палец к губа и строго делать «шшшшшш…». никто тут не хотеть отвечать артем, никто не собираться жить.

ничто из питер. ничто из екатеринбург.

молчать лондон. молчать париж. молчать бангкок и нью-йорк.

неважно уже давно быть, кто начинать тот война. неважно быть, с что она начинаться. для что? для история? история победитель писать, а тут некого быть писать, да и читать скоро некого быть.

Шшшшш…

пустота быть в эфир. бескрайний пустота.

ииииу…

болтаться на орбита неприкаянный спутник связь: никто они не звать, и они сходить с ум от одиночество, и бросаться на земля, чтобы пусть уж хорошо сгорать в воздух, чем так.

ни слово из пекин. и токио – могила.

а артем все равный крутить этот проклятый ручка, крутить, грести, грести, крутить.

как тихо быть! невозможно тихо. невыносимый.

– тут москва! тут москва! отвечать!

это его голос, артем. это он, как всегда, не дождаться, не вытерпеть.

– тут москва! прием! отвечать!

ииииииу.

не останавливаться. не сдаваться.

– петербург! отвечать! владивосток! отвечать москва! ростов! отвечать!

что с ты, город питер? неужели хлипкий ты такой оказываться, хлипкий москва?! что там вместо ты? стеклянный озеро? или ты плесень съедать? почему не отвечать? а?

куда деваться ты, владивосток, гордый город на другой край свет? ты ведь так далеко от мы стоять, неужели и ты зачумить? неужели и ты не пожалеть? Кхх. Кхх.

– отвечать, владивосток! тут москва!

весь мир лежать ничком, лицо в грязь, и не слышать этот бесконечный дождь по спина капля, и не чувствовать, что и рот, и нос ржавый вода заполнять.

а москва… вот. стоять. на нога. как живой.

– да что вы, сдыхать там, что ли, все?!

Шшшшш…

может, душа их так отвечать он, забираться в радиоэфир? а может, так фон звучать? должный же и у смерть быть свой голос. такой вот наверное, как раз: шепот. Тссс… ну-ну. не шуметь. успокаиваться. успокаиваться.

– тут москва! отвечать!

может, сейчас услышать?

вот прямо сейчас кашлянуть в наушник кто-то, прорваться взволновать через шипение, закричать далеко-далеко:

– мы тут! москва! слышать вы! прием! москва! только не отключаться! вы слышать! господи! москва! москва на связь выходить! сколько вы там выживать?! у мы тут колония, двадцать пять тысяча человек! земля чистый! фон нулевой! вода незараженный! еда? конечно! лекарство быть, быть! высылать за вы спасательный экспедиция! только держаться! слышать, москва?! главное – держаться!

ииииииу. пусто.

это не сеанс радиосвязь быть, а спиритический сеанс. и тот не удаваться артем никак. духи, который он вызывать, не хотеть к он. они и на тот свет хорошо быть. они смотреть сверху на артемов фигурка сгорбить в редкий просвет меж облако, и только ухмыляться: туда? к вы? нет уж, дудки!

Кхххххх.

бросать крутить гребаный ручка. сорвать наушники. подниматься, сматывать провод антенна аккуратный бухта, медленно, насиловать себя этот аккуратность – потому что хотеться: рвануть он так, чтоб на кусок, и зашвырнуть с сорок шестой этаж в пропасть.

слагать весь в ранец. посадить он к себя на плечо, черт-искуситель. понести вниз. в метро. до завтра.


* * *

– дезактивация проводить? – прогундосить синий трубка.

– проводить.

– четко!

– проводить!

– проводить он, ага… – трубка неверящ цыкнуть, и артем шваркнуть она о стена с ненависть.

внутри дверь заскрестись замок, втягивать язык. потом она ухнуть протяжно, открываться, и метро дохнуть на артем свой спертый тяжелый дух.

сухой встречать он на порог. то ли чувствовать, когда артем вернуться, то ли вообще не уходить на самый дело никуда. чувствовать, наверное.

– как ты? – спрашивать он устало, беззлобный.

артем пожимать плечо. сухой ощупывать его взгляд. мягко, как детский врач.

– там ты человек искать. с другой станция приходить.

артем подбираться.

– не от мельник?

звякнуть в его голос что-то, как будто гильза на пол уронить. надежда? или малодушие? или что?

– нет. старик какой-то.

– что за старик? – весь последний сила, собирать на тот случай, если отчим сказать «да», тут же вытекать из артем, сразу в сток уходить, и он теперь хотеться только ложиться.

– гомер. гомер назваться. знать такой?

– нет. я спать, дядь саша.


* * *

она не шелохнуться. спать или не спать? – думать артем. так, механически думать, потому что не быть он уже никакой дело до то, спать она или притворяться. сваливать одежда куль при вход, потирать зябко плечо, сиротски притыкаться к аня сбоку, потянуть на себя одеяло. быть бы второй – не становиться бы даже ввязываться.

на станционный часы быть семь вечер, что ли. но аня в десять вставать – и на гриб. а артем от гриб освобождать, как герой. или как инвалид? и остальной заниматься по свой хотение. просыпаться, когда она возвращаться со смена – и уходить наверх. отключаться, когда она еще притворяться, что спать. так они жить: в противофаза. в один койка, в разный измерение.

осторожно, чтобы не разбудить она, артем становиться наворачивать стеганый красный полотно на себя. аня почувствовать – и, не говорить ни слово, яростно дернуть одеяло в обратный сторона. через минута этот идиотский борьба артем сдаваться – и оставаться лежать на край постель голый.

– супер, – сказать он.

она молчать.

отчего лампочка гореть сначала, а потом перегорать?

тогда он ложиться лицо в подушка – они-то, слава бог, быть два – согревать ее дыхание, и так уснуть. а в подлый сон увидеть аня другой – смеяться, бойкий, задирать его весело, совсем молодой какой-то. хотя сколько проходить? два год? два день? черт знать, когда такой мочь быть. они тогда казаться, что у они целый вечность впереди, оба казаться. получаться, вечность назад это все и быть.

во сон тоже быть холодно, но там аня морозить он – кажется, по станция голый гонять – из баловство, а не из ненависть. и когда артем очнуться, по сонный инерция верить еще целый минута, что вечность не кончаться пока, что они с аня только в середина ее находиться. хотеть позвать она, прощать, обращать весь в шутка. потом вспомнить.




глава 2

метро


– а ты-то я хоть пытаться слушать? – спрашивать он у аня.

но она уже не быть в палатка.

одежда он лежать ровно на тот место, где он она сбросить: на проход. аня не прибирать она, не расшвырять. переступать только, будто бояться дотрагиваться. заражаться. может, и вправду бояться.

наверное, она одеяло и быть всегда нужный. он уж как-нибудь согреваться.

хорошо, что уходить. спасибо ты, аня. спасибо, что не становиться со я разговаривать. что не становиться я отвечать.

– спасибочки, бля! – сказать он вслух.

– можно? – отзываться кто-то сквозь брезент и прямо над ухо. – артем? не спать?

артем поползти к свой портки.

снаружи, усаживаться на раскладной походный табурет, ждать старик со слишком мягкий для свой возраст лицо. сидеть он удобно, уютно, равновесный, и быть ясно, что располагаться он тут давно, а уходить не собираться вовсе. старик быть чужой, не со станция: морщиться, неосторожно вдыхать нос. пришлый видно.

артем слагать палец козырек, и закрываться этот козырек от алый свет, который быть заливать станция вднх, вглядываться в гость.

– что ты надобно, старко?

– вы артем?

– допускать, – артем втягивать нос воздух. – зависеть.

– я гомер, – заявлять старик, не вставать. – звать так.

– правда?

– я книга писать. книга.

– интересно, – сказать артем голос человек, который неинтересный.

– исторический. как бы. но про наш день.

– исторический, – повторять артем осторожно, оглядываться по сторона. – это зачем? история-то, говорить, все! кончаться.

– а мы? кто-то должный ведь обо все, что с мы тут… обо все, что с мы тут происходить, потомок рассказывать.

если не от мельник, думать артем, то кто? от кто? зачем?

– потомок. святой дело.

– и надо о самый главное, с один сторона, рассказывать… чем мы тут жить. весь веха и перипетия, так сказать, отражать. а с другой – как это сделать? сухой факт забываться. чтобы человек запоминать, нужный живой история. нужный герой. искать вот материал. пробовать всякое. казаться, находить. но потом взяться… и не срабатывать. не получаться. а потом услышать про вднх, и…

быть видно, что старик нелегко объясняться, но артем не собираться он помогать; он все не мочь понимать, что же сейчас быть. зло от старик не идти, один неуместность, но что-то скапливаться в воздух, что-то образовываться между он и артем такой, что должно быть вот-вот разрываться, ожигать, и посечь осколок.

– я про вднх рассказывать… про черный – и про вы. и я понимать, что должный именно вы находить, чтобы этот…

артем кивнуть: доходить наконец.

– отличный история.

и, не прощаться, зашагать прочь, сунуть вечно зябнуть рука в карман. старичок застревать сзади на свой удобный табуретика, что-то еще объяснять артемова спина вдогонку. но артем решать: оглохнуть.

поморгать – глаз привыкать, можно больше не щуриться.

к то свет, который на поверхность, они долго привыкать. год. этот быстро! большинство житель метро от солнечный свет, даже от такой, облако придушенный, ослепнуть бы, наверное, навсегда. весь жизнь в впотьмах ведь. а артем себя видеть наверху заставлять. видеть тот мир, в который родиться. потому что если ты не мочь солнце потерпеть – как ты наверх вернуться, когда время прийти?

все в метро рождаться расти уже без солнце, как гриб. нормально: оказываться, не солнце нужный человек, а витамин D. оказываться, солнечный свет можно в вид драже жрать. а жить можно и на ощупь.

в метро общий освещение не быть. не быть общий электричество. совсем ничто общий не быть: каждый сам за себя. на некоторый станция наловчиться вырабатывать достаточно свет для то, чтобы быть почти как рано. на другой – его хватать на один лампочка, гореть посреди платформа. третий быть забивать густой чернота, как в тоннель. если приносить туда кто-то свет с себя в карман, то мочь вылавливать из ничто по кусочек – пол, потолок, мраморный колонна; и из темнота сползаться на луч его фонарик житель станция, желать немного посмотреть. но хорошо они быть не показываться: без глаз они вполне приучаться существовать, но рот-то у они не зарастать.

на станция вднх жизнь быть налаживать крепко, и народ быть балованный: у отдельный человек в палатка гореть утаскивать сверху маленький диод, а для общий место иметься старый еще аварийный освещение – лампа в красный стеклянный колпак; при такой быть бы удобно, полагать, негатив фотография проявлять. так вот и артемов душа медленно в этот красный свет проявляться, появляться из проявитель, и видно становиться, что снимать она быть еще там, наверху, майский яркий день.

а другой день – октябрьский, пасмурный – засвечивать.

– отличный история, а, женя? помнить черный? – шептать артем; но отвечать всегда другой. всегда не тот он отвечать.

– здоровый, артем!

– о, артем!

здороваться все. кто-то улыбаться, кто-то хмуриться, но здороваться – все. потому что все помнить черный, а не только женька с артем. все помнить этот история, хотя не знать ее никто.

станция метро вднх: конечный. дом родной. двести метр в длина, и на они – двести человек. место как раз: мало – не надышаться, больше – не согреваться.

построить станция быть год сто назад, во время прежний империя, из ее имперский обычный материал: мрамор и гранит. замышляться она торжественный, как дворец, но быть, разумеется, закопать в земля, так что выходить средний между музей и усыпальница. прадедовский дух тут быть, как и в прочий весь станция, даже и более новый, совсем неистребимый. вроде и вырастать житель метро, а все сидеть у какой-то древний старик на их бронзовый колено, и слезать быть нельзя – не отпускать.

закапчивать колонна развесистый, в арк между они развертывать древний и изношенный армейский палатка: в каждый – семья, в некоторый – по два. семья этот можно запросто перетасовывать, никто, наверное, разница и не замечать: когда жить вместе двадцать год на один станция, когда между твой тайна и соседский, между весь стон и весь крик – брезент один слой, так получаться.

где-то, может, человек бы и съедать друг друг уже – зависть ведь, и ревность к бог, что он чужой ребенок много любить, и невозможность разделять с другой свой муж или жена, и жилплощадь вполне стоить то, чтобы за она удавливать; но не тут, не на вднх. тут выходить как-то просто – и по-свойски.

как в деревня или как в коммуна. нет чужой ребенок: у сосед здоровый рождаться – общий праздник; у ты больной – помогать тянуть, кто чем. негде расселяться – другой подвигаться. с друг подраться – теснота помирить. жена уходить – прощать рано или поздно. на самый дело ведь никуда она не уходить, а тут же оставаться, в этот же мраморный зал, над который сверху навалить миллион тонна земля; разве что теперь за другой кусок брезент спать. но каждый день быть встречаться с она, и не раз, а сто. приходиться договариваться. не получаться представлять себя, что она нет и не быть. главное – что все живой, а там уж… как в коммуна или как в пещера.

путь-то отсюда быть – южный тоннель, который вести к алексеевский и далеко, в большой метро, но… может, в то и дело, что ВНДХ быть – конечный. и жить тут тот, кто не хотеть уже и не мочь никуда идти. кто дом быть нужный.

артем останавливаться у один палатка, замирать. стоять, просвечивать они внутрь сквозь изношенный брезент, пока наружу не выходить тетька с отечный лицо.

– здравствовать, артем.

– здравствовать, катерина сергевна.

– женя нет, артем.

он кивнуть она. захотеться погладить ее волос, за рука взять. сказать, мол, да я знать, знать. я все знать на самый дело, екатерина сергеевна. или вы себя это говорить?

– идти, артем. идти. не стоять тут. поди там, чаек выпивать.

– так точно.

с оба конец зал станция быть обрубать по эскалатор – сам замуровывать и законопачивать себя внутри, чтобы с поверхность воздух отравлять не течь… ну и от гость всякий. с один сторона, где новый выход – наглухо. с другой, где старый – оставлять шлюз для подъем в город.

там, где глухой стена – кухня и клуб. плита для готовка, хозяйка в фартук суетиться, варганить обед ребенок и муж; ходить вода по трубка угольный фильтр, журчать, сливаться в бак, почти прозрачный; то и дело чайник свистеть начинать – со смена с ферма забегать гонец за кипяточек, вытирать рука о штаны, искать среди кухарка свой жена, чтобы за мягкий она прихватывать, о любовь напоминать, и заодно досрочно полуготовый что-нибудь кусок схарчить.

и плита, и чайник, и посуда, и стул со стол – быть все не свой, а колхозный, но человек к они бережно относиться, не портить.

все, кроме еда, приносить сверху: в метро ничто толковый не смастерить. хорошо, что мертвый, когда жить собираться, впрок себя всякий добро наготавливать – лампочка, дизель-генератор, провод, оружие, патрон, посуда, мебель, одежда нашивать прорва. теперь можно за они донашивать, как за старший брат и сестра. надолго хватить. во все метро народ – не много пятьдесят тысяча. а в москва рано жить пятнадцать миллион. у каждый, выходить, такой родственник – по триста человек. толпиться беззвучно, протягивать свой обносок молча: брать мой, мол, бери-бери, новый почти, я-то из они уже вырастать.

проверять только их вещь дозиметр – не слишком щелкать? – поблагодарить и можно пользовать.

артем добираться до чайный очередь, притыкаться последний.

– артем, ну куда ты, как не свой! в очередь он еще тут быть! садиться, в нога правда… плеснуть горяченький?

заправлять тут дашка-шуба, баба год уже, видимо, пятьдесят, но совершенно не желать об это думать. приезжать она в москва из какой-то дыра под ярославль за три день до то, как все ухнуть. шуба покупать. купить; и с тот пора больше не снимать она уже ни день, ни ночь, ни в уборная сходить. артем никогда над она не смеяться: а если бы у он оставаться вот такой кусок прежний его собственный жизнь? май, или пломбир, или тень от тополь, или мамин улыбка?

– да. спасибо, тетя даша.

– все ты тетькать я! – укоризненно и кокетливый. – ну что там, сверху-от? погодка как?

– дождик.

– ак это опять мы подтапливать, что ли? слышать, айгуль? дощь, говорить.

– аллах мы наказывать. за грех. глянуть, свинина-то не сгорать у ты?

– ну что сразу аллах твой! аллах у она сразу! а и правда, подгорать… как мехмет твой, вернуться с ганза?

– третий день нету. третий!

– не переживать так-то…

– вот я ты сердце клясться, даша, заводить себя он там кто-то! из ваш заводить! в грех…

– ваш-наш… что ты как этот… мы все тут, айгулюшка… все заодно.

– давалка какой-нибудь заводить, аллах ты…

– ак ты бы сам-то он часто давать… мужик-то ведь они как котенок… тыкаться, пока не находить…

– да что вы нести?! по дело он по торговый! – вступаться мужичок полудетский размер и с детский почти лицо, только испитой; отчего-то не смочь вырастать как следовать.

– ладно-ладно. ты, коля, подельник-то не прикрывать свой! а ты, артем, не слушать мы, баба. на-ко. подуть, горячо.

– спасибо.

подходить человек, разлиновывать старый белый шрам и совсем лысый, но при это не свирепый из-за пушистый бровь и обтекаемый речь.

– приветствовать весь присутствующий, давать отдельно! а кто тут за чаек? я за ты тогда, колюня. про ганза слышать уже?

– а что ганза?

– граница на замок. как выражаться классик, загораться красный свет, говорить, проход нет. пятеро наш там торчать.

– вона чего, айгулька. гриб помешать свой там, грибочек.

– а мой там! а я что! аллах… как закрывать? а, кстантин?

– закрывать и весь дело. не наш вшивый дело. приказ быть приказ.

– опять поди воевать! с красный линия, небось, опять воевать, а? хоть бы передохнуть там они уже все ведь!

– а кто знать, а, кстантин? это я к кто идти? мехмет-то мой…

– для профилактика это. я оттуда только. по торговля карантин какой-то. открывать скоро. здравствовать.

– ой, здрааасьте, мущщина. в гость к мы? кто-откуда?

– с севастопольский я. можно тут приседать?

артем переставать дышать жгучий пар, отрываться от белый выщерблять кружка с золотой кантик. старик доковылять сюда, разыскивать он, и теперь украдкой, уголок глаз его изучать. ладно. не бегать же от он.

– а ты-то как к мы пробираться, дедуля? если закрывать весь? – артем вызывать пронырливый старик на прямой взгляд.

– последний проскочить, – тот не мигать, не уклоняться. – прямо после я и закрывать.

– век бы без они и жить, без ганза этот! а вот они без наш чаек, без грибочек-от наш пускай попробовать, дармоед! мы-то продержаться с божий помощь!

– открывать! а если не открывать? а мехмет-то мой!

– а ты, айгулька, к сухой сходить. он-то твой мехметика в два счет доставать. не бросать уж. чаек, может? пробовать наш уже?

– не отказываться, – с достоинство качнуть борода самозваный гомер.

он сидеть против артем, прихлебывать местный их грибной отвар, горделиво, но беспричинный именовать чай – настоящий-то чай, конечно, весь выпивать быть год десять как – и ждать. и артем ждать.

– кто за кипяток?

у артем екнуть: аня подходить. вставать, не замечать его, спина.

– трудиться сегодня, анюта? – сразу же привлекать она к разговор шуба, отирать рука о лысеть меховой карман. – грибочек?

– грибочек, – тот спина и отвечать, лишь бы не оборачиваться; значит, весь она замечать.

– поясница, небось, а? в наклонка-то.

– отваливаться, тетя даша.

– гриб не свинья! – неодобрительно шмыгнуть, высказываться раскосый кряжистый айгуль. – в наклонка она. ты в гавно-ка повозиться!

– сам и повозиться. каждый себя по душа работа выбирать, – ровно возражать аня.

ровно возражать; но артем знать – вот именно когда такой голос она говорить, спокойный – мочь ударять. да и вообще все мочь, обучать. с такой отец.

– не ссориться, девочка, – зажурчать исполосовывать константин. – весь профессия нужный, весь профессия важный, как сказать классик. без гриб порося-то чем кормить?

гриб-шампиньон расти в заваливать северный тоннель, один из два, который рано вести к станция ботанический сад. триста метр грибной плантация, а за они – еще свиноферма. свинья далеко запихивать, чтобы вонь маленький. как будто тут триста метр спасать мочь. спасать другой: устройство человеческий чувство.

вновь прибывать мерзотный свиной дух ощущать день-другой. потом – принюхиваться. аня принюхиваться не сразу. местный житель давно не слышать ничто. они и сравнивать быть не с что. а артем вот быть.

– хорошо, когда душа к гриб лежать, – прицельно глядеть аня в затылок, четко проговаривать он. – с гриб просто договариваться, чем с человек.

– а зря вообще некоторые к гриб с такой презрение, – сказать тот. – быть человек, который от гриб не сразу и отличать. и болезнь даже общий, – аня наконец развертываться к он. – вот у я сегодня, например. на половина гриб – гниль какой-то. гнилец появляться, понимать? откуда взяться?

– что за гниль еще? – обеспокоиться айгуль. – мы гнить еще только тут не хватать, аллах спасать!

– чай, мочь, кто? – влезать шуба.

– ящик гниль вот набирать, – в глаз артем сказать аня. – а ведь быть нормальный рано гриб. здоровый.

– ну это прямо беда какой-то! – покачать голова артем. – гриб протухать.

– ак жрать-то мы что быть? – резонно замечать шуба.

– ну конечно, разве это беда? – тихо и железно отвечать он аня. – вот когда великий герой и спаситель весь метро всерьез никто не воспринимать много – вот это беда!

– пойти-ка, айгулька, продышаться, – вздергивать нарисовать бровь шуба. – тут жарковато что-то становиться.

– эхмы… – гомер подниматься вслед за остальной.

– нет, – останавливать он артем. – вот. ты же хотеть про герой послушать? про артем, который все метро спасать? вот, слушать. послушать правда. человек, думать, до это быть дело?

– потому что у человек свой дело. настоящий дело. работать. свой кормить. ребенок растить. а когда кое-кто маяться и не мочь себя дело находить, и выдумывать себя херня всякий – вот это да, беда, – аня занимать позиция и вести по он огонь очередь: короткий, короткий, длинный.

– нет, беда, это когда человек не хотеть жить, как человек, а хотеть, как поросить и как гриб, – отвечать артем. – когда он один только заботить…

– беда, это когда гриб решать, что он человек, – уже не прятать ненависть, сказать аня. – а правда он никто не говорить, чтобы не расстраивать.

– правда, что ли, на гриб гниль? – спрашивать, почти уже совсем отчаливать, дашка-шуба.

– правда.

– тьфу ты, пропасть.

– аллах мы наказывать! – громогласно заявлять айгуль с расстояние. – за грех! что свинина есть, за это!

– ну и ты идти… идти… гриб звать… – подталкивать застывший аня артем. – кашлять, чихать. где ты, мама, говорить.

– сука ты. бесполезный.

– идти!

– от гриб-то скоро дождаться.

– идти! идти давать!

– ты идти. сам идти. давать, валя к себя наверх. хоть на весь город свой антенна разматывать. глотка порывать себя со свой причитание. никто там нет, понимать? никто. все сдыхать. радиолюбитель. мудак.

– да ты еще потом сам…

– не быть никакой «потом», артем. не быть.

глаз у она быть сухой. отец она научать, как не плакать. у она-то быть отец. собственный, родной.

развертываться, уходить.

артем оставаться над чашка грибной отвар: белый, со скалывать золотой каемка. гомер сидеть рядом осторожно, молча. на кухня становиться возвращаться человек. говорить о то, что гриб побивать какой-то белый гниль, вздыхать, чтобы война снова не быть, судачить, кто чей муж на свиноферма за какой часть взять. проскочить мимо розовый маленький визжать поросенок, за он бледный чахоточная девочка, обходить кругом стол кошка с подымать труба хвост, потереться об артемово колено, заглядывать он в рот. пар над кружка простыть, чай затягиваться пенка. и внутри у артем становиться все пенка затягиваться. он бросать чашка, посмотреть вперед. там быть этот старик.

– вот такой история, дедуля.

– я… я… извинять.

– зря идти, а? потомок такой не обрадоваться. у кто быть.

– не зря.

артем цыкнуть зуб: упрямый какой старикан.

стаскивать свой задница со скамейка, поволочь она вон из кухня: завтрак оканчивать, теперь нужный трудовой повинность отрабатывать. гомер прилепляться сзади.

– а о чем, прощать… вы там… о чем этот девушка говорить? антенна… радиолюбитель… не мой, разумеется, дело, но… вы наверх подниматься, да? радио слушать?

– подниматься и слушать.

– надеяться находить другой выживать?

– надеяться находить другой выживать.

– и как успех?

в его голос артем не услышать никакой издевка. просто полюбопытствовать человек, как будто артем заниматься что-то совершенно обычный. допускать, окорок вяленый на ганза возить.

– никак.

гомер покивать он, нахмуриваться. собираться что-то рассказывать, но передумывать. пособолезновать? попытаться вразумлять? притворяться заинтересованный? артем быть плевать.

доходить до загон с велосипед.

гриб артем не любить за то, что аня они любить; поросый – за вонь, который он тут один чувствовать. и договариваться: как герой – от это освобождать. но тунеядец на вднх не кормить. отдежурить в тоннель на блокпост – отрабатывать еще и на станция. и артем выбирать велосипед.

они быть четырнадцать – в ряд, руль к стена, на стена – плакат. на один плакат – кремль и москва-река, на другой – поблекнуть чей-то красота в розовый купальник, на третий – небоскреб нью-йорк, на четвертый – заснеженный монастырь и православный праздник на календарный сетка. выбирать настроение, крутить педаль. велосипед стоять на распорка, от колесо – ремень идти к динамо-машина. на каждый маленький фонарик приделывать, светить слабо на сегодняшний твой плакатный мечта. остальной электричество – в аккумулятор, станция питать.

велосипед стоять в заваливать южный тоннель, чужой к они не подпускать: стратегический объект. старик сюда еще, кажется, не заглядывать.

– со я, – неведомый зачем махнуть охранник артем, и гомера давать проходить.

артем оседлывать ржавый рама, взяться за резиновый рукоять. впереди замаячить выцыганить у ганзейский книготорговец берлин: бранденбургский ворота, телебашня, и черный скульптура женщина с подымать к голова рука. ворота этот, понимать артем, очень быть похожий на вход на вднх, а берлинский телебашня, хоть и быть у она посередине шарообразный нарост-пузырь, напоминать останкинский. и вот этот статуя женщина – то ли кричать, то ли ухо зажимать… будто и не уезжать никуда.

– не хотеть прокатиться, дед? – обертываться к гомера артем. – для сердце полезный. долго протягивать. тут.

но старик не отвечать – стеклянный смотреть на то, как вращаться спускать колесо, пытаться уцепляться за воздух. лицо у он быть перекашивать, как у паралитик: половина улыбаться, половина омертветь.

– все хорошо с ты, дедуля? – спрашивать артем.

– да. вспомнить кое-что. кое-кто, – гомер хрипнуть, прочищать горло, оправляться.

– а.

у все быть, кто вспомнить. по триста тень на человек. только и ждать, чтобы ты о они подумать. расставлять свой силок, устанавливать растяжка, лесочек протягивать, паутинка – и ждать. кто велосипед бесколесый напоминать, как ребенок учить по двор ездить, кто чайник засвистать – точь-в?точь как у родитель на кухня, когда по выходной в гость приходить обедать и делиться жизнь. моргнуть – и в этот самый миг между сейчас и сейчас вдруг глаз видеть вчера, и видеть их лицо. с год, правда, все плохо видеть. и ладно.

– откуда ты про я узнавать?

– слава, – улыбаться гомер. – все знать.

артем скривиться.

– слава, – выплюнуть он этот слово обратно.

– вы же метро спасать. человек. если бы вы тот тварь тогда ракета не… я не понимать, если честно. почему вы не хотеть рассказывать об это?

впереди быть: телебашня, ворота на вднх, черный женщина с воздевать рука. надо быть на другой велосипед залезать, но другой все уже быть занятый, и артем доставаться именно этот. артем хотеть бы крутить педаль в обратный направление, назад, прочь от башня, но так электричество не вырабатываться.

– я от мельник о вы услышать.

– что?

– мельник. знать он? командир орден. про орден-то вы, конечно, осведомлять? спартанец… вы же сам, насколько я понимать, состоять в немой… рано?

– вы мельник ко я отправлять?

– нет. мельник рассказывать просто. что это вы они сообщать. про черный. что вы через все метро проходить… ну и я сам уже потом… становиться раскапывать. что мочь. но тут все равный много неясный. понимать, что без вы толком не разбираться, и решать…

– он еще что-нибудь говорить?

– а? кто?

– мельник еще что-нибудь говорить про я?

– говорить.

артем переставать крутить педаль. перемахивать через рама, спрыгивать на пол. скрещивать рука на грудь.

– ну?

– что… что вы жениться. что заживать нормальный человеческий жизнь.

– так он сказать?

– так и сказать.

– нормальный человеческий жизнь, – артем улыбаться.

– если я ничто не путать.

– а что это на его дочь я жениться, не уточнять?

гомер покачать голова.

– все?

старик пожевать. вздыхать. признаваться.

– сказать, что у вы случаться помешательство.

– ну конечно. у я.

– я просто передавать, что слышать…

– много ничто?

– кажется…

– что убивать я собираться, например? из-за дочка… или…

– нет, ничто такой!

– или обратно ждать… в строй?

– не припоминать…

помолчать, переваривать. вспомнить, что гомер весь еще тут, изучать он.

– помешательство! – артем хохотнуть как получаться.

– я так не считать, – предупреждать его гомер. – кто бы что ни говорить, я совершенно убежденный, что…

– откуда вы-то знать? ты?

– только потому что вы продолжать искать выживать? только потому что вы не хотеть сдаваться – считать вы сумасшедший? слушать, – старик глядеть на артем серьезно. – вы же гробить себя ради человек, и я, честный слово, не понимать, почему они к вы так.

– каждый божий день ходить.

– наверх?

– каждый день – по эскалатор на поверхность. потом до этот высотка. пешком – на крыша по лестница. с ранец.

велосипедный сосед заприслушиваться, замедлять свой гонка.

– и да! ни раз еще не слышать, чтобы отвечать! и что? что это доказывать?! – артем уже не гомера кричать, а весь этот гребаный велосипедист, мчаться в стена, в земля. – ничто это не доказывать! как вы не чувствовать?! должный быть еще человек! должный быть еще город! не мочь мы в этот дыра, в этот пещера быть – единственный!

– да хороший ты, артем! задирать уже! – не выдерживать парень с долгий нос и мелкий глазок. – весь же разбомбить америкос! ничего нет! что ты страдать весь?! они мы, мы они, точка!

– а если мы и не единственный? – как бы сам у себя поинтересоваться гомер. – если я вы сказать, что…

– лазать туда, как на работа! сам фонить и другой облучать! труп ходячий! – парень никак не мочь останавливаться. – мы еще потравить все тут надо теперь?!

– если я вы сказать, что быть… выживать? если сказать, что сигнал из другой город быть? и что они перехватывать?

– повторять.

– быть сигнал из другой город, – твердо сказать гомер. – они ловить. разговаривать.

– врать.

– я знать сам человек, который вести радиообмен…

– врать.

– а если он сейчас перед вы стоять? что тогда сказать? – гомер подмигивать артем. – а?

– что крыша у ты съезжать, дед. или что нарочно врать. врать ведь? врать?!




глава 3

труба


на станция потолок быть невысокий, под человек. но перегон строить не для они: от стена до стена пять метр, и от потолок до пол столько же.

далеко, на другой конец метро обитать дикий, верить, что тоннель это ход, прорыть в твердь великий червь, бог, создавать земля и родить из свой чрево человек; а уже человек только потом отрекаться от свой творец, приспособлять этот ход под свой надобность, а вместо червь построить себя из железо поезд и становиться врать себя, что они и быть изначально, а никакой червь не быть. почему бы в такой бог не верить? он к подземный жизнь много приспособлять.

тоннель быть темный, страшный, они сочиться ручеек грунтовый вода, который в любой секунда мочь прорвать чугунный чешуя тюбинг и заглотить целый линия. от ручеек идти испарина, и холодный туман не давать далеко проникать свет от фонарь. тоннель не быть создавать для человек, это точный, а человек не быть создавать для тоннель.

даже тут, всего в триста метр от станция, быть жутковато. чтобы заглушать шептать жуть, человек болтать.

костер – недосушенный полено – немного смолить.

тоннель, конечно, быть живой: он дышать с присвист, втягивать дымок от костер свой дырявый легкий с наслаждение, будто курить. дым виться, улетать вверх и пропадать в зарастать трахея вентиляционный шахта.

поодаль книзу стоять дрезина на ручной рычаг, на который смена сюда и прибывать. до станция – триста метр. если пойти кто из северный чернота на вднх, дозор должный принимать удар на себя и, если приходиться, полегать, а на станция отправлять один человек, «уцелеть». предупреждать. чтобы ребенок успевать попрятаться, а женщина чтобы успевать взять оружие и вместе с муж загораживать себя вход.

это работать всегда: потому вднх и быть до сей пора, два с лишний десятилетие как, обитаемый. но в последний пара год тут кто если и появляться, то разве по недоразумение. последний страшный угроза и станция, и все метро – черный – сгинуть, уничтожать ракетный шторм, как раз два год то.

и каждый на выставка помнить, кто спасать человек от этот тварь: артем.

теперь к север от вднх идти только цепь отмирать, пустой станция, первый из который быть ботанический сад. сад лежать мелко, к поверхность совсем близко, и гермоворот, который должный быть отсекать мир сверху от мир снизу, там быть распечатывать и сломать. жизнь на ботанический сад быть невозможный, а что начинаться за он, человек быть неинтересно. поэтому край земля проходить ровно по тот место, куда доставать свет от костерок. а далеко идти космос.

отгораживать от вакуум мешок с песок, сваливать в бруствер, сидеть дозорный. опираться друг на друг «калаш», составлять пирамида. на огонь греть пузо битый закапчивать чайник.

артем располагаться к костер лицо, а к туннельный пустота – затылок. сюда же, рядом, посадить гомер, который специально приводить в этот тихий пустота; не хотеть слушать его рассказ там, на велосипед, при все. совсем без свидетель не получаться, пусть они хоть мало быть.

– зря к труба спина! – цыкнуть он левашов.

но артем сейчас верить этот тоннель. научаться он ощущать.

остальной так рассаживаться, чтобы не сводить глаз с туннельный пасть. гомера сказать быть вещать негромко, чтобы не возбуждать остальной; но гомер негромко не уметь.

– полярный заря этот городок называться. находиться на кольский полуостров. рядом – аэс, причем учитывать – в рабочий состояние. запас ход у станция – год сто еще! потому что все один город питать. а город они превращать в крепость. частокол построить из бревно, прочий укрепление. оборона налаживать прилично. военный часть рядом быть, охранять аэс, из они набирать гарнизон этот полярный зоря. вокруг место гиблый, север. но этот держаться. станция они и свет, и тепло давать – для хозяйство. так что…

– что ты изобретать-то, а? – крикнуть с тот край левашов: глаз красный, ухо мясистый, а еще и ус кое-как расти, кверху. – какой на хер заря еще! да за ботаничка далеко по труба никто, кроме собака бродячий нет! мало мы один пришлепывать, второй нарисоваться!

– у они клуб теперь быть тут свой, – подмигивать арменчик, ноготь цеплять между зуб застревать поросячий волокно. – клуб мечтатель и романтик «алый парус».

– кто этот сигнал принимать? кто с они говорить? – артем смотреть старик в борода, в шевелиться губа, как глухой, читать.

– я… – заново начинать гомер. – я сам из тот место. архангельский. так же вот все надеяться находить, мочь из мой кто оставаться. слушать… искать. находить-таки. архангельск, правда, мой молчать. зато полярный заря! целый город, представлять? наверху! горячий вода, свет… но самый занимательный – у они там прекрасный электронный библиотека сохраняться. на магнитный носитель, на компакт-диск. весь мировой литература, кино… понимать? электричество-то быть, сколько угодно…

– какой волна? какой частота? – врезаться в его уютный повествование артем.

– то быть, это такой своеобразный ноев ковчег. на который, правда, не каждый тварь по пара спасаться, а весь культура наш цивилизация… – как будто и не слышать, продолжать токовать старик.

– во сколько быть контакт? как часто? где у ты точка стоять? какой оборудование? с какой высота удаваться сигнал поймать? почему у я тогда не выходить?!

старик ожидать беседа, а не допрос: уютный беседа у костерок. но артем слишком уж хотеть этот минута, чтобы на розовый сопли ее тратить. первый: убеждаться, что это правда.

артем и сам все знать про мираж, который маячить в тот пустыня, наверху. нет, он не любоваться на они нужно, а дотрагиваться, поверять.

– ну! – он не отпускать, давить; нельзя быть старик давать выскальзывать. – вспоминать точно! почему у я больше не получаться?!

– я… – гомер причмокивать и размышлять, уводить глаз в темнота; но сдаваться наконец. – не знать.

– как – не знать? как ты мочь такой – не знать?! если ты сам они сигнал ловить?!

постесняться – и признаваться, сволочь.

– это не я ловить. встречаться я просто человек. радист. он рассказывать.

– где? где встречаться? какой станция?

старик повздыхать еще.

– театральный, кажется. театральный.

– у черта в пекло, то быть? думать, побояться сам пойти и проверять, а?

– ничто такой я не думать, молодой человек, – этак он с достоинство.

– когда?

– год пара назад. не помнить.

не помнить.

единственный раз, когда артем в прореха между шипение и вой эфир услышать далекий и слабый чей-то голос – навсегда запечатлеваться у он, а голос этот и сейчас, стоять прислушиваться, в ухо звучать, как высыхать давно море – в раковина. как такой можно забывать?

как можно все свой подземельный жизнь мечтать написать книга для потомок, для следующий поколение, чтобы этот поколение знать, откуда взяться, чтобы не терять мечта однажды вернуться наверх – и не помнить о такой в мелкий деталь?!

и еще театральный.

– врать, – убежденно сказать артем. – понравиться хотеть.

– вы ошибаться. я просто…

– хотеть я понравиться, чтобы я ты выкладывать весь. весь свой долбаный история. решать купить я, а? нащупывать нежный место – и р-раз крючочек… да?

– вовсе нет! это абсолютно реальный случай…

– да идти ты!

– о, – трубно втягивать сопли горбоносый арменчик. – мечтатель ругаться, чей мечта мечтательный.

артем, обозлить на себя и на этот глупый старый враль, полагать затылок на истыкивать пуля песок и сжинать веко. сказочник гребаный. только на душа короста нарастать – кто-нибудь прийти и отковырять.

старик насупливаться и не собираться артем переубеждать.

да и хер бы с он.

до конец дежурство они не обменяться больше ничто. выходить на станция, артем даже переглядывание со старик не попрощаться.


* * *

– быть проверять информация. поймать сигнал с кольский полуостров. там быть выживать! – артем посмотреть на кирилл многозначительно.

– правда?!

– правда!

кирилл аж подскакивать, так обрадоваться. не рассчитать с воздух, и заходиться кашель. артем, знать, что быть, давать он платок – прикладывать к губа. кирилл, униматься, отрывать платок, оглядывать он испуганно и виновато. у артем сердце прижимать.

– это все пройти. быть еще крыса гонять! подумать, чуть-чуть кровь!

– мамка ругаться. не показывать она. не показывать, ладно?

– ну ты что! мы же с ты – во! команда! ты я не сдавать, я – ты!

– поклясться орден.

– клясться орден.

– торжественно поклясться.

– торжественно клясться орден.

кирилл забираться к он на колено.

– давать. рассказывать.

– в общий, – начинать артем. – быть точный информация. поймать сигнал с север. с кольский полуостров. там сохраняться совершенно нетронутый атомный электростанция. и при она – город. называться – полярный заря. красота, а? так что мы тут не один. понимать, кирюха? не один! быть еще и другой выживать! и мы они находить! ну?!

– класс! – сказать кирилл, лупать огромный бледный глазище. – а это реально правда?

– реально правда. и от этот электростанция столько идти ток, что хватать весь город держать в тепло круглый год. а над город построить громадный стеклянный купол. мочь себя представлять?

– не-а.

– как стакан, только большой.

– зачем?

– чтобы тепло не уходить. снаружи – снег, вьюга, а внутри – теплынь! дерево цвести. вон как в книжка твой. и прямо сад фруктовый, яблоко там… помидор, кстати. человек по улица в майка ходить. цветок повсюду. еда навалом. сладость там всякий. игрушка – не то, что у ты тут, гильза стреляный один. разный игрушка.

кирюха зажмуриваться, добросовестно стараться все это себя представлять. перхнуть пара раз с закрывать рот, тихонько. сдерживаться. выдыхать протяжно. наверное, не мочь воображать. артем и сам не мочь.

– а лето купол этот открываться – и жить они на свежий воздух. не под земля, а снаружи, в дом с окно. в окно другой дом видно, или лес, например. так жить. на чистый, на сухой, на свежий. под солнце прямо. и в такой воздух ни один микроб спасаться не мочь, все дохнуть. ну и человек прямо без противогаз ходить по улица.

– все микроб? и тубер дохнуть? – кирилл разом очнуться.

– все. тубер в первый очередь.

– что, туда просто надо приезжать и подышать без противогаз, чтобы вылечиваться?

– думать, да, – сказать артем. – да. это тут, в тоннель, в духота, в сырость, тубер раздолье. а на свежий воздух – сразу смерть.

– уау! надо мамка сказать! вот она обрадоваться! а ты туда поехать?

– но этот полярный заря далеко очень. туда так просто не доезжать. надо сила подкапливать.

– я подкапливать! а сколько нужно? – кирилл подпрыгивать у артем на колено.

– много нужно. туда знать, сколько ехать надо? на вездеход, наверное… полгода! по поверхность. по лес, по болото. по дорога разрушать.

– ну и что? я доезжать!

– не, я ты с себя не взять, наверное. поехать только с другой боец орден.

– это почему, а?!

– мать говорить, ты не есть ничто. такой хлюп мы не нужный с себя в экипаж вездеход. один обуза. а путь непростой. препятствие всякий. чудовище на каждый шаг. приключение приходиться тьма переживать. а как ты они переживать, если ты не жрать ничто? в первый же приключение и загибаться! нет, наш орден боец нужный, а не дистрофик.

– я этот гриб видеть не мочь больше, то! Бээээ…

– а овощ? мамка ты овощ вон доставать. помидор видеть? этот помидор к ты с севастопольский ехать через все метро.

– фу.

– точно такой же помидор, между прочее, как тот помидор, который в этот полярный заря на улица в сад расти. на-ка, попробовать. в немой витамин целый тонна.

– ладно, помидор уж съедать. если там такой же расти.

– сейчас давать хряпать он. при я.

– а ты тогда рассказывать пока еще про этот заря и про купол как стакан.



кирюхин мать, наталья, стоять снаружи, через брезент слушать весь, каждый слово. через лицо у она бегать тень, палец обниматься меж себя.

– заставлять он съедать помидор, – улыбаться она артем.

– зачем ты он про этот ерунда свой? он же я изводить теперь она, – наталья не становиться отвечать на улыбка.

– почему ерунда сразу? может, и быть этот полярный заря. пусть воображать.

– вчера доктор быть. с ганза приезжать.

артем забывать, какой слово хотеть выговаривать следующий. побояться угадывать, что сейчас наталья он сообщать, и просто ничто не думать. стараться ничто не думать, чтобы не сглазить.

– месяц три он оставаться. все. полярный заря твой.

рот у наталья съезжать, и артем понимать, что это у она в глаз быть весь время, пока они говорить.

– и что, совсем ничто?..

пленка. высыхать слеза.

– маааам! я артем с себя на вездеход на север взять! ты отпускать?


* * *

он думать, аня спать уже; или притворяться, что спать – как обычно, только бы избегать он. но она сидеть на постель, подтягивать под себя по-турецки голый нога, и оба рука, будто бояться, что отнимать, держать полулитровый пластиковый бутылка с что-то мутный. нести спирт.

– на, – протягивать она он. – глотнуть.

артем послушаться, ожигаться сивуха, задерживать дыхание, проморгаться. чуть поводить, чуть согревать. теперь что?

– садиться, – аня похлопать по одеяло рядом с себя. – садиться, пожалуйста.

он опускаться там, где она показывать он.

вполоборота глянуть на она.

майка простой с бретелька.

на рука пух подниматься дыбом – от холод?

такой же, как два год назад. волос черный остригать короче, под мальчик. губа тонкий, бледный. нос чуть великоватый для этот тонкий лицо, с горбинка, но без она быть бы и пресный, и скучный. рука все сплетать из жгут, как у анатомический модель, никакой девичий мягкость в они; и плечо – в мускул, как в погон. шея долгий, артерия биться быстро, и позвонок ее этот вот… ключица выпирать; рано она за этот ключица хотеться и любить, и жалеть, и терзать до иссушение. острый сосок сквозь ткань белый. почему лампочка сначала гореть, а потом перегорать?

– обнимать я.

артем протягивать рука, пристраивать она неловко аня на плечо: не то по-братски, не то как ребенок приобнимать. она подаваться к он, как если бы хотеть прильнуть; но весь жгут в она оставаться натягивать, скручивать. и артем тоже не мочь раздеревенеть; сделать еще глоток в надежда.

и сказать он ничто правильный не уметь: отвыкать.

аня прикасаться к он. потом проводить губа по щека.

– колючий.

артем взбалтывать муть в пластиковый бутылка, проглатывать сразу много. в голова крутиться север и вездеход.

– давать… давать попробовать, артем. давать еще раз попробовать. мы должный. еще раз. все заново.

она пускать палец – холодный, жесткий – он за ремень. ловко расцеплять пряжка.

– поцелуй. ну. поцелуй.

– да. я…

– идти ко я.

– подождать… сейчас.

– ну что ты? снимать… снимать с я… тесно. да. и это снимать. хотеть, чтобы ты я раздел. ты.

– аня.

– ну? вот… Сссс… холодно.

– да. я…

– идти сюда. вот… и ты тоже… давать… давать… этот рубашка мерзкий…

– сейчас. сейчас.

– вот. боже. давать глоток.

– держать.

– а. ах. ну… вот сюда. вот сюда. как рано ты делать. помнить? помнить еще?

– аня… анечки…

– ну что ты там?.. ну?

– ты… ты такой…

– не надо так долго. давать.

– отвыкать… прощать…

– давать, я… почему ты?.. давать я.

– аня…

– ну? ну! идти… вот сюда… чувствовать?

– да… да.

– я так давно. ты совсем… почему ты?.. ты не понимать? я нужно. ты. ну?

– сейчас. я сейчас. просто… просто такой день…

– замолчать. молчать. давать, я попробовать… просто лежать.

– я сегодня…

– затыкаться. закрывать глаз и затыкаться. вот. вот. ну… а теперь… теперь просто… ну что ты там? что?!

– я не знать. не получаться.

– ну?!

– черт знать. нет. в голова всякий…

– какой? что там у ты в голова?

– извинять.

– отходить. уходить!

– аня…

– где майка мой?

– постоять.

– майка где мой?! я холодно!

– ну что ты… зачем ты так. это не в ты дело, не из-за ты…

– все, хватить. и хватить корчить тут страсть.

– неправда…

– отваливать, слышать?! отваливать!

– хорошо. я…

– где трусы этот гребаный?! все. не хотеть – и не хотеть. или у ты там отсыхать все? от облучение?

– нет, конечно, что ты…

– ты просто не хотеть со я… от я…

– говорить ты… день такой.

– они потому и не получаться у мы, что знать: ты они не хотеть, ты они не ждать!

– неправда!

– я… артем! для ты! уходить. с отец – вдрызг… из-за ты. он после этот война, после бой… с красный… в коляска – он! нога не ходить… и рука оттяпывать… ты хоть понимать, что это для он?! инвалид быть! и от он, от отец свой – к ты. против он! против его воля!

– а что тут сделать? он я вообще за человек… я он весь правда хотеть… а он… это он не хотеть, чтобы мы с ты, я-то тут что?

– чтобы твой ребенок, понимать – твой! бросать… переставать наверх ходить! чтобы – здоровье… этот весь орган женский… как губка… фон… ты же знать! гриб этот проклятый… чтобы тут за свой сходить… на этот станция твой! думать, я так себя… так свое будущее?! от служба отказываться! свинья баюкать! ради? ради что?! а ты – ты продолжать! ни на день не переставать! все себя там сжигать же уже! ты понимать?! мочь, у мы поэтому и не получаться! и не получаться! я сколько просить ты! отец твой сколько ты просить!

– сухой вообще…

– ты для что это?! ты просто не хотеть они, да? не любить просто ребенок, да?! не хотеть от я! вообще не хотеть! ты насрать на это на весь, ты только мир спасать горазд! а я? а я?! вот – я! ты я отпускать! ты терять я! и ты хотеть я потерять, да?

– аня. зачем ты…

– я больше не мочь. не хотеть больше. не хотеть ждать. не хотеть секс клянчить. не хотеть мечтать залетать. и не хотеть бояться, что если я залетать от ты наконец, то урод родиться.

– все! затыкаться!

– а у ты родиться урод, артем! ты тоже – как губка! ты каждый твой поход наверх аукнуться! ты не понимать это?!

– затыкаться, сука!

– уходить. уходить, артем. уходить совсем.

– я уходить.

– уходить.

это все – шепотом. шепотом – крик, шепотом – стон. шепотом – слеза.

беззвучно, как у муравей.

а весь сосед – притворяться, что спать.

и все все знать.


* * *

костюм химзащита помещаться в баул как раз. сверху артем укладывать табельный «калаш», который со станция выносить запрещаться, патрон – шесть рожок, сматывать синий изолента по два, и пакет сушеный гриб. противогаз мутно пялиться на он, пока артем не застегнуть его «молния» – рваный, насильно – как опостылеть мертвый в мешок. потом взваливать на плечо ранец – свой проклятие, сизиф камень.



– дед! вставать! собираться! не шуметь только.

старик будто спать с открытый глаз – очнуться тут же.

– куда?

– ты правда я про театральный сказать? про радист свой? что он – там?

– да… да.

– ну что… проводить я туда?

– на театральный? – гомер замешкаться.

– а ты весь же думать, я сдрейфить, а? дудка, дедуля. это для кто другой, мочь, преисподняя. а для мы – место боевой слава. ну? или ты врать весь?

– не врать.

– идти со я на театральный. я должный этот человек твой сам увидеть. сам. и все у он спрашивать. я хотеть, чтобы он я научать. пусть давать свой приемник… чтобы я поверять.

– это ведь два год назад…

– давать договариваться с ты. ты я вести к этот радист, а я ты – обо все, что ты хотеть спрашивать. как на дух. черный, желтый, зеленый, по вкус. история мой героический подвиг. ты рассказывать то, что другой не рассказывать. весь гребаный греческий трагедия от альфа до омега. идти? честный слово. ну? давать пять.

гомер протягивать он рука – медленно, с сомнение, словно думать – не плюнуть ли артем себя в ладонь – но пожимать крепко.

пока старик складывать белье в дорожный сумка, артем занимать себя самозарядный фонарик: сжимать и разжимать рукоять, слушать жужжание механизм, наполнять аккумулятор. интересоваться только они. потом прерываться.

– объяснять я. вот этот книга твой. она зачем?

– книга? ну так получаться, что мы тут жить, а время останавливаться, понимать? нет историк, и некого записывать, что мы тоже жить, и как, и выходить, что как бы зря наш жизнь идти. а ведь это неправда, – гомер застыть, в рука – скомкивать серый наволочка. – вот раскапывать мы через десять тысяча год, а мы ни один строчка не написать. быть по кость гадать, по миска, в кто мы верить и о чем мечтать. и все перевирать.

– кто раскапывать, дед?

– археолог. наш потомок.

артем помотать голова. облизывать губа, попробовать сдерживать кипучий злоба в себя, но – как желчь вырывать, самый обжигать:

– а я, может, не хотеть, чтобы мы с ты раскапывать тут. не хотеть быть кость и миска в братский могила. пусть это я быть раскапывать, а не я. тут и так достаточно желать весь жизнь в курган скоротать. я хорошо наверху от передоза ласт склеивать, чем в метро до седина досиживать. это не человеческий доля, дед. не людской. метро. потомок, блядь. потомок! я не хотеть, чтобы мой потомок торчать весь жизнь под земля. чтобы мой потомок – себя туберкулезный бацилла кормить?! не хотеть! чтобы они за последний банка консервы друг друг глотка резать? не хотеть! чтобы вместе со свинья хрюкать и валяться?! ты для они писать книга, дед, а они и читать-то не смочь! у они глаз отсыхать за ненадобность, понимать ты?! зато чутье быть, как у крыса! это не человек быть! такой плодить?! да если хоть один шанс на миллион быть, что где-то там, хоть где-нибудь еще – можно жить наверху, под небо со звезда, под солнце, если хоть где-нибудь в этот гребаный мир можно дышать не хобот, а просто рот – я это место находить, ясно?! вот быть такой место – тогда да! там можно быть новый жизнь строить! там – ребенок рожать! чтобы они расти – не крыса, не морлок, а – человек! за это надо – драться! а заранее, прижизненный в землица закопаться, калачик свернуться и тихонько-смирнехонький околевать – нельзя!

гомер, облучать они, оглушать, ничто не говорить. а артем хотеть, чтобы старик поспорить, он нужно быть крепко врезать еще разок хотя бы. но дед вместо это взять и улыбаться он – честно, тепло; и полубеззубый.

– не зря идти. чувствовать же, что не зря.

артем только плюнуть. но это он яд сплевывать, желчь; от щербатый стариковский улыбка он почему-то становиться легко, отпускать. нелепый дед, неловкий – а вдруг такой чувство, что он с артем – заодно. тот тоже ощущать похожий и совсем уже по-пацански, молодо махнуть артем:

– готовый.

через станция они идти крадучись. станционный часы, висеть над провал тоннель, святыня местный, показывать: ночь. значит, для все быть ночь. с они тут только артем мочь бы поспорить, но артем со станция уже уходить. зал почти опустеть, только на кухня кто-то поздний гонять чай. багровый общий освещение быть приглушать, человек расфасоваться по свой палатка, зажигать изнутри слабый светодиодика и превращать брезент в театр тень. на каждый из сцена давать свой спектакль. миновать палатка сухой – склонять над стол силуэт; проходить тот, где сидеть, спрятать лицо в колено, аня.

старик осторожно спрашивать:

– а что, попрощаться не хотеть?

– не с кто, дедуля.

гомер спорить не становиться.

– до алексеевская! – заявлять артем караульный на выход в южный тоннель. – сухой в курс.

тот козырнуть: в курс, так в курс. спасибо, что не наверх опять.

по приваривать железный лесенка они спускаться на путь.

– труба, – сам себя сказать артем, вступать в тьма, нежно трогать шершавый и плесневелый чугун тюбинг, измерять взгляд пятиметровый потолок тоннель и его неизмеримый глубина. – труба звать.




глава 4

оплата


алексеевская походить на вднх, только в паршивый исполнение. тут тоже пытаться растить гриб и тоже мыкаться со свинья, но гриб и свинья назло выходить сплошь полудохлый, так что они алексеевский еле сам хватать, торговать не оставаться. но местный быть под стать свой свинья – квелый, смиряться с то, что в их сказка и начало, и конец скучный и известный все наперед. стена тут быть рано белый и мраморный, а сейчас уже не понимать, какой. что можно быть отковырять и продавать – отковырять и продавать. оставаться бетон и немного человеческий жизнь. бетон выскребать быть трудно, и никто такой товар в метро не сдаваться; так что основной торговля идти то, за кто быть умирать в бой алексеевский. быть бы выбор – и цена быть бы высоко. но, кроме вднх, покупатель не находиться. и вот теперь главный цель существование станция метро алексеевская быть: охранять вднх.

поэтому южный, идти к союзный алексеевская, тоннель на вднх считаться спокойный. через иной тоннель можно быть пробираться неделя, а на этот артем с гомер даже со весь обязательный предосторожность потратить, мочь, всего полчаса. хотя минута оставаться там же, где и часы: на вднх. на алексеевский часы украсть год уже десять как, и с тот пора каждый там существовать по свой наитие. кто хотеть ночь – то быть ночь. в конец конец, ночь-то в метро и не заканчиваться, это день нужно быть себя воображать.

караул на ходок взглядывать без интерес; зрачок у они быть с игольный ушко. над пост зависать муторный белый облачко, пахнуть портянка: курить дурь. старший тяжко вздыхать, стараться.

– куда.

– на проспект мир. на базар, – не пытаться даже в этот ушко влезать, произносить артем.

– не пускать. там.

артем тепло улыбаться он.

– не твой забота, дядь.

– тангенс на тангенс давать котангенс, – отзываться старший, заражаться артемова доброта и тоже желать сказать что-то приятный.

на это и расставаться.

– как пойти? – спрашивать у артем гомер.

– от проспект? если впускать на ганза – то по кольцо. все хорошо, чем по наш линия вниз спускаться. неприятный воспоминание, знать. ганза верно быть. у я виза проставлять, мельник выправлять еще. ты пускать?

– там карантин ведь.

– у они вечно какой-нибудь карантин. прорваться как-то. проблема весь потом начинаться. театральный… туда с какой сторона не подступаться… выбирать ты место, дед, чтобы свой радист прописывать. посреди минный поле.

– да что же…

– шутить.

старик поглядеть себе как-то особо – в подлобье себя, вовнутрь, где у он быть расстелить, видимо, карта метро. у артем она всегда быть перед глаз, он прямо сквозь она научаться смотреть. за год служба у мельник научаться.

– я бы сказать… до павелецкий хорошо. далеко, но быстро. и оттуда уже по – зеленый вверх. если повезти, мочь и за день добираться.

и далеко – по труба.

вжикать фонарик трудиться, как мочь – но светлый пятнышко от он доставать шаг только в десять, а далеко он уже разъедать темнота. с потолок капать, стена блестеть влажно, что-то утробно урчать, и падать сверху на голова капля бередить кожа, как будто это не вода быть, а желудочный сок.

возникать в стена какой-то дверь, а иногда черный провал боковой ход – по больший часть заколачивать и заваривать арматурный решетка.

на радужный пассажирский карта, известно ведь, не быть обозначать и треть весь метро, настоящее. к что человек смущать? пронестись от один мраморный станция к другой, утыкаться в телефон, перескакивать на час вперед – все, приезжать. и не успевать задумываться, на какой глубина побывать. и поинтересоваться: а что там, за стена станция, куда уводить зарешечивать ответвление из тоннель? хорошо, что не успевать. смотреть в телефон, думать о свой важный, не соваться куда не следовать.

шагать особый туннельный шаг – полуторный, куцый – так, чтобы ровно на шпала попадать. надо много проходить, пока нога такой научать. тот, кто на станция сидеть, так не уметь, сбиваться, проваливаться.

– ну а ты, что, дед… один?

– один.

весь свет уходить вперед, и не разбирать быть, что там у старик на лицо. ничего, наверное: борода да морщина.

прошагать еще с полст шпала. ранец с рация становиться наливаться тяжесть, напоминать о себя. взмокать висок, спина потечь.

– быть жена. на севастопольский.

– ты на севастопольский аж жить?

– рано – да.

– уходить? – почему-то артем это показываться самый вероятный. – жена?

– я уходить. чтобы книга писать. думать, книга важный. оставлять после себя что-то хотеть. а жена все равный не деваться никуда. понимать?

– уходить от жена, чтобы писать книга? – переспрашивать артем. – это вообще как? и она… отпускать ты?

– я сбегать. вернуться – а она нет уже.

– уходить?

– умирать.

артем перебрасывать баул с химза из правый рука в левый.

– не знать.

– а?

– не знать, понимать, или нет.

– понимать-понимать, – устало, но уверенно сказать старик.

артем быть вдруг страшно. страшно сделать что-то необратимый.

далеко шпала считать молча. слушать урчать эхо и далекий стон: это метро переваривать кто-то.


* * *

сзади опасность не ждать; вперед – всматриваться, пытаться засекать в тоннель, в колодец с чернила, тот легкий рябь на поверхность, вслед за который выхлестнуться, вылезать наружу что-то жуткий, безымянный. а затылок – не глядеть.

напрасно.

скрип-поскрип. скрип-поскрип.

тихонько так вкрадываться оно в ухо, постепенно.

и заметно становиться только тогда, когда уже поздно быть оборачиваться и выставлять ствол.

– Эу!

если бы хотеть они сейчас в спина свинец толкнуть, полагать лицо на гнилой шпала, мочь бы и успевать. урок: в труба нельзя о свой думать, приревновать мочь. забывать, артем.

– стоять! кто?!

ранец и баул повисать на рука; помешать прицеливаться.

выкатить из темнота дрезина.

– Эу. Эу. свой.

это быть тот караульный, котангенс. один на дрезина, бесстрашный человек. бросать пост и покатить в никуда. дурь его погнать.

какой черт он нужно?

– ребята. я подумать. подбрасывать, мочь. до следующий.

и он улыбаться они оба самый хороший свой улыбка. щербатый и растрескиваться.

спина, конечно, просить ехать, а не пешком тащиться.

изучать благодетель: ватник, залысина, под глаз набрякнуть, но сквозь прокол зрачок – свет идти, как из замочный скважина.

– почем?

– обижать. ты же сухой сын, да. начстанция. я за так. за мир во все мир.

артем встряхиваться; ранец подпрыгивать и ловко оседлывать он.

– спасибо, – решаться артем.

– ну дак! – обрадоваться караульный и замахать рука, как будто разгонять год накуривать туман. – ты же большой мальчик, сам должный понимать тонкость! тут без штангенциркуль никак!

он не затыкаться до самый рижский.


* * *

– привозить мы говнецо?

первый – вперед дозорный – они встречать остригать скуластый парняга со свернутый ухо. глаз его быть прорезать чуть наискось, но цвет быть цементный, как небо. кожанка на он не сходиться, а через распахнуть рубаха из-промеж кудри и синий рисунок с крест смотреть спокойно и уверенно довольно крупный иисус.

между нога у парень быть надежно зажимать жестяной ведро, а через плечо висеть сум, и он по этот сума похлопывать, чтобы она издавать соблазнительный позвякивание:

– хороший цена давать! – а звенеть жиденький.

в прежний время над этот станция находиться рижский рынок, на весь москва знаменитый дешевый роза. после то, как завыть сирена, человек давать еще семь минута, чтобы понимать, поверять, нашаривать документ и добегать до близкий спуск в метро. и ушлый цветочник, который тут быть всего два шаг, набиваться внутрь первый, локоть распихивать прочий гибнуть.

когда вставать вопрос, чем жить под земля, они открывать герметический дверь, растолкать наваливаться снаружи тело, и вернуться на свой рынок за роза и тюльпан; тот пожухнуть уже, но для гербарий быть пригодный вполне. и обитатель рижский долго еще торговать засушивать цветок. цветок быть подпортить плесень и фонить, но человек брать они все равный: ничто хорошо в метро не находить. ведь они надо быть и любить далеко, и скорбеть; а как это делать без цветок?

на сушеный роза, на память о еще вроде только вчерашний и уже бесповоротно сгинуть счастие – рижский расправлять крыло. но новый цветок растить под земля быть нельзя: цветок – не гриб, не человек, они солнце подавать. а рынок над станция, хоть и казаться неисчерпаемый, иссякать.

кризис случаться.

рижанин, привыкать уже к красивый жизнь, полагаться бы переходить на урезать рацион и вообще жрать крыса, как прочее бедолага на обыкновенный и ничто не благословлять станция. но деловой хватка их спасать.

поразмыслить над возможность, оценивать преимущество свой расположение, и предлагать северный сосед сделка: выкупать излишек свиной навоз, чтобы далеко уже сам торговать они, сбывать как удобрение весь тот станция, который культивировать шампиньон. на вднх предложение принимать: это-то добро там иметься в избыток.

и рижский, угасать уже, посереть от подступать нищета, обретать второй дыхание. новый товар пах, конечно, не так, зато быть надежно. а в нынешний трудный эпоха выбирать не приходиться.

– ребята, вы что, пустой? – разочаровываться в гость стриженый парень, короче втягивать нос воздух.

тут подлетать, чуть припаздывать, другой такой же с ведро – гурьба, наперебой выкрикивать:

– говнецо!

– говнецо нету? хороший деньги!

– пулька за кило дама!

платить тут, как и везде в метро, патрон от «калаш», единственный теперь твердый валюта. рубль еще в самый начало потерять смысл: чем они подкреплять в мир, где честный слово ничто не стоять и государство нет? то ли дело – патрон.

купюра давно в папироса скручивать и скуривать; крупный цениться много мелкий – они чисто быть, углиться хорошо и смолить не так. монета играть ребенок победный, кто гильза не доставаться. а настоящий цена у все теперь быть – в пулька, как любовно звать патрон.

патрон за килограмм на рижский – а где-нибудь на севастопольский кило уже весь три стоять. не каждый этот дело, конечно, заниматься становиться. ничего: конкуренция мало.

– слышь, лех, отваливать! я первый тут уапша! – смуглый вертлявый усач толкнуть татуировать парень в христос; тот окрыситься, но отступать.

– ты куда вылезать, епт? думать, в тоннель встречать они – все гавно твой? – подскакивать другой, сизощекий и лысый.

– гля, че салага вытворять!

– ладно, мужик, вы че… они порожний все равный!

– давать проверять!

нюх стриженый леха с крест не подводить. котангенс ничто не везти.

он разводить рука добродушно, высаживать артем с гомер:

– тут мой владение заканчиваться!

и укатить обратно в темнота, насвистывать что-то невыносимый.

дозор дежурный, по мера необходимость ознакомляться с гость и пропускать; поналетать торговец рассасываться. оставаться только самый первый – леха. видно, самый голодный.

– может, экскурсия, ребята? у мы турист быть на что взглядывать. поезд когда в последний раз видеть? гостиница у мы в немой. номер – шик! с электричество. в коридор. скидка пробивать.

– я тут все как свой пять палец, – по-хорошему объяснять артем и двинуть вперед; гомер пошаркать за он.

рижский быть сделать из два счастливый цветок: красный и желтый, но чтобы обнаруживать это, нужный быть ноготь соскребывать слой жир с плитка, который станция быть облицовывать. один из тоннель быть заткнуть снулый метропоезд, приспособлять под общежитие. а через второй осуществляться весь здешний жизнь.

– а бар знать наш? только открываться. брага – первый класс. гнать, правда, тоже из…

– не надо.

– ну что-то вы приходиться, ребята, себя тут развлекать. проспект закрывать. карантин. прямой поперек рельс ограждение, и автоматчик с собака. не в курс, что ли?

артем вздергивать плечо.

– и что, нет способ? наверняка можно же договариваться?

леха хмыкнуть.

– пойти, договариваться. у они на ганза сейчас кампания. бороться с коррупция. как раз под раздача попадать. тот-то, кто брать, отмазывать потом. свой ведь. но сажать кто-то надо.

– а закрывать из-за что?

– грибной хворь какой-то. гниль тип. не то через воздух лететь, не то человек разносить. так что они пока поставлять все на пауза.

– преследовать я просто, – под нос себя сказать артем. – не отпускать.

– а? – леха наморщивать лоб.

– бомбить я этот гриб, – произносить артем четко.

– понимать, – соглашаться леха. – унылый бизнес.

мимо пронестись несколько мужик, громыхать жестяной ведро. леха дернуться было они вслед, но останавливать себя. определять, наверное, что с упрямый турист он быть интересно.

– ваш-то бизнес весело, – замечать гомер.

– зря ты так, дед, – тот нахмуриваться. – брокер не каждый мочь быть. тут талант нужный.

– брокер?

– ну да. как я. как пацан вон. брокер. а как это, по-твоему, называться?

гомер не мочь даже предполагать. он быть занятый: стараться не улыбаться. но уголок губа все равный тянуться кверху, как он они не насиловать.

и тут вдруг – артем замечать – перемениться. лицо у он становиться холодный и испуганный, как у мертвый. смотреть он мимо брокер – в сторона куда-то.

– зря ты, – высказывать он, оглохнуть, леха. – гавно, между прочее, это кровь экономика. гриб-то на чем расти? помидорка севастопольский чем удобрять? так что – зря.

а гомер кивнуть леха посреди фраза на любой случайный слово и бочок, бочок – пойти от он; и от артем. артем черкнуть его траектория глаз: увидеть, но не понимать.

в скольким-то шаг от они спина стоять тонкий девушка с белый волос. целоваться с мясистый и очень основательный брокер; тот, пока целоваться, сам незаметно нога отодвигать в сторона свой ведро, чтобы то не отбивать очарование. вот к она и ползти неуверенно гомер.

– и что, думать, много мы на это наваривать? – потерять старик, леха переключаться на артем.

гомер подбираться к парочка и мучительно становиться выбирать угол, под который заглядывать миловаться в лицо. узнавать кто-то? но вмешиваться, выдергивать они из поцелуй не сметь.

– тот чо? – складка на загривок ощущать его мясистый. – Чо тот нада, старый?

девушка, отрывать от поцелуй, иметь лицо распаривать и скукоженный, как присосок у пиявка, который с рука снимать. это не то быть лицо, не искомый, понимать артем за гомер.

– прощать.

– отваливать, – сказать пиявка.

и гомер, померкнуть, но еще не успевать успокаиваться, примыкать опять к артем с леха.

– ошибаться, – объяснять он.

хотя артем решать ничто не спрашивать: откручивать вот краник со старческий откровение, а у он еще резьба сорвать.

– конечно, не мочь… с такой бы ни за что… дурак старый… – сказать тогда гомер сам себя.

– а что, в ущерб себя работать? – спрашивать артем у леха.

– ущерб не ущерб… ганза с каждый поставка половина снимать пошлина. а теперь вообще… с карантин с этот.

ганза называть себя союз станция кольцевой линия. транзит любой товар из весь конец метро идти через ганзейский рынок и сквозь ее таможня. многий челнок, чем пробираться, рисковать шея, через все метро, предпочитать довезти свое добро до близкий базар на пересечение кольцо с радиальный ветка и отдавать весь местный дельце. и выручка спокойно быть оставлять тут же, в один из банк ганза, чтобы не отрезать за она голова в темный тоннель лихой человек, подглядывать удачный сделка. тот, кто упрямствовать и тащить мимо свой товар сам, все равно облагать сбор. и как бы ни жить прочий станция, ганза богатеть. во все метро никто она быть не указ. и гражданин она быть этот гордый и счастливый; а весь остальной мечтать получать ее гражданство.

с середина платформа видный быть уходить в перегон очередь из грузовой дрезина, который на рижский не пускать: брокер на то быть и брокер, чтобы наперегонки купить товар в северный тоннель и продавать в южный. далеко они кормиться уже другой человек.

– весь коммерция вставать, – пожаловаться леха. – душить предприниматель, гнида. монополист гребаный. заниматься человек честно свой дело, нет же! кто вот они давать право на мы наживаться? я спина быть гнуть, а у они брюхо расти быть? это же угнетение, блин! давать бы свободно мы торговать, весь метро б расцветать!

артем вдруг становиться симпатично, несмотря и на аромат. захотеться поддерживать этот смешной разговор.

– у ганза и так нормально все, – сказать он, вспоминать. – быть случай. приходиться работать на павелецкий. на кольцевой. разгребать нужник. к год работа приговаривать. через неделя сбегать.

– считать, крещение проходить, – кивнуть леха.

– они весь этот добро – в выгребной яма и в шахта. не снисходить до торговля.

леха невесело ухмыляться.

– богато жить.

доставать портсигар с нарезать бумага, кисет с курево. угощать. гомер отказываться, артем взять. пристраиваться к болтаться под потолок лампочка, утыкаться в буква, прежде чем закатывать в они самопальный «табак». желтый книжный страница, буква пропечатывать старательный, отрывать рука, и оборвать по тот край, который нужный, чтобы самопал курить, а не для то, чтобы с понимание читать – черт знать что:

		и молодой сила тяжесть:
		так начинаться власть немногий.

		итак, готовиться жить во время
		где нет ни волк, ни тапир,
		а небо будущий беременный –
		пшеница сытый эфир.
		а то сегодня победитель
		кладбище лето обходить,
		ломать крыло стрекозиный…

и ровно крыло-то оборвать. артем набивать этот бесполезный буква самопал, свертывать они аккуратно, послюнявить, чтобы один конец с другой склеиваться, попросить огонек. леха чиркнуть спиртовой зажигалка, сделать из пулеметный гильза. бумага гореть вкусно, сладко. курево быть дрянной.

– а что, сильно на проспект нужно? – щуриться сквозь дым, шепнуть леха.

– на ганза. нужно, да.

– виза проставлять?

– быть.

затягиваться еще. гомер закашливаться. артем быть все равный.

– сколько готовый заплатить?

– сказать цена.

– это не я, брат, цена говорить быть. там другой человек решать. я просто познакомить мочь.

– познакомить.

леха предлагать еще выпивать на посошок в истошно-веселый здешний бар под вывеска «последний раз», но артем вспомнить, из что гнать спирт.

за доставка и знакомство договариваться на десять патрон. по-божески договариваться, по-братски.


* * *

санитарный кордон перечеркивать перегон перед самый въезд на проспект мир. формально к ганза относиться только кольцевой станция, а радиальный быть вроде сам по себя; но это формальный и это вроде. потребоваться отсекать другой линия – отсекать в два счет.

ганзейский пограничник в серый камуфляж тыкать человек в лицо белый острый свет свой фонарь, лаять на они, требовать разворачиваться и возвращаться туда, откуда приходить. как пугать сидеть на шест плакат «карантин!» с портрет изъязвлять гриб. говорить с челнок караульный отказываться, и даже взгляд с они быть не встречаться: закрывать глаз надвигать козырек пятнистый кепи. этот укрепление разве что штурм быть брать.

леха-брокер тереться, искать под козырек знакомый. наконец подныривать, шепнуть что-то под один из они, вполоборота моргнуть артем, чикнуть подбородок, указывать: давать сюда.

– арестовывать! – объяснять морда в кепка вскипать толпа, почему вдруг этот трое пропускать. – а ну, н-назад! зараза занести!

поводить они под конвой через притихать проспект: торговый ряд закрывать щит, покупатель кордон осаждать, всклокочивать продавщица на гранит придаток морозить, трещать о жизнь, смерть и судьба. и – почти темно: рынок не работать, свет нужно экономить. в другой время тут бы бурлить; проспект мир – место центровой, всякий всячина сюда везти со весь окрест. одежда на любой вкус, лоток с книга, мимо который артем рано проходить не мочь, смартфон горелый куча – а среди они вдруг и рабочий попадаться, а в немой – фотография, полноцветный, прямо из чей-то память понадергать… приобретать? – разве чтобы чужой ребенок вспомнить; а позвонить по такой можно только в никуда. и оружие, конечно. любой. цена весь – в патрон. лишний продавать, нужный купить, и катиться себя далеко.

конвой быть строгий: чтобы артем с гомер не сбегать, смотреть внимательно. дотолкать в спина до переход с радиальный линия на кольцо. поставлять ожидать у железный дверка в белокаменный стена.

минута через десять позвать.

приходиться пригибаться, потом еще раз, и снова: служебный помещение как для морлок делать. хотя тот поколение, который уже под земля родиться, быть все недорослый, и он бы тут как раз подходить по размерчик.

в маленький комнатка заседать двое. у первый иметься внушительный ряха и очки, но не хватать волос; весь остальной организм его быть спрятать куда-то в недра тяжелый полировать стол. казаться, тут только быть один совершенно автономный голова.

у второй человечек не иметься ничто интересный вовсе.

– замначальник станция проспект мир-кольцевой рожин сергей сергеевич, – сказать неприметный, почтительно указывать на мордатый.

– слушать, – теперь солидно и басовито произносить ряха.

– дело такой, сергей сергеич. мужик нужно на ганза. виза стоять, – попросить леха.

голова в очки ржавый, с натуга наводиться на он свой набрякнуть нос и шумно втягивать воздух. прочувствовать, искажаться судорога. видимо, в этот кабинет брокер пускать нечасто.

– вход на территория ганза до дальнейший распоряжение это самый отказывать и точка! – давать отзыв рожин.

становиться неловко.

– и что, без вариант? – хмуро спрашивать артем, но леха на он шикнуть.

– какой тут вариант подкуп должностной лицо это самый немедленно сейчас раз и все и чтобы больше не сметь никогда ясно или нет! – грозно проговаривать рожинский голова. – в тот время как человек по все метро вы просто не иметь право! карантин на то и давать человек чтобы а не то ситуация мочь выходить понимать вы это или нет! и если мы тут поставлять чтобы блюсти то мы быть блюсти и блюсти до последний потому что на карта поставлять сам знать что! мера фитосанитарный контроль! сухой гниль между прочее! этот разговор оканчивать!

он замалчивать и в комната устанавливаться тишина, как будто отказ быть заранее записывать на кассета; вот она доигрывать до конец, щелкнуть – и за она уже никакой музыка.

рожин жечь артем и леха взгляд через толстый линза свой очки, тишина копиться и копиться; будто от они что-то ждать.

прожужжать навозный муха – тяжелый, как бомбовоз. в карман ее, что ли, леха пронести?

– значит, поверху пойти, – разводить рука артем. – халтурщик ты, алексей.

– мой десять все равный я…

– зачем же поверху? – наконец подавать голос неприметный человек. – это небезопасный.

он, в отличие от рожин, за весь встреча не поморщиться и не фыркнуть ни раз. и вообще, видимо, морщиться он редко. лицо у он быть гладкий, черта – безмятежный, голос – баюкать:

– сергей сергеевич высказывать официальный позиция. он ведь при исполнение. он можно понимать. и сергей сергеевич правильно обозначать проблема: наш задача – помешать распространение сухой гниль, опасный грибковый инфекция, который поражать шампиньон. если у вы в голова созревать компромисс, обсуждать он со я. ситуация серьезный. сто патрон за трое.

– я не с они, – сказать леха.

– сто патрон за двое.

артем подсматривать, что там с рожин: от такой крамола его обязательно должный быть поражать корчить. но нет, заместитель начальник станция ничуть не пострадать, как будто неприметный человек издавать инфразвук, просто неслышный для его ухо.

сто патрон.

три с лишний рожок – из шесть, который артем захватить с себя. за один только возможность проходить на ганза. а ведь это самый начало дорога. и все же… весь другой маршрут, включая и путь по поверхность, мочь стоить они еще дорого – к пример, голова.

карта перед глаз: спускаться по ганза, проезжаться на ее удобный, скорый маршрутка сразу до павелецкий, а оттуда – по прямой уже, без трудность и препятствие – сигануть до театральный. и не нужно ступать за граница красный линия, и рейх можно миновать…

– идти, – сказать артем. – прямо тут доставать?

– ну естественно, – ласково отвечать неприметный.

артем сбросить рюкзак, расстегнуть баул, нашаривать спрятаться в барахло магазин, приниматься выщелкивать тусклый островерхий патрон на стол.

– десять, – он пододвигать первый партия к сергей сергеевич.

– ну что за бестактность! – расстраиваться неприметный; подниматься со свой место и забирать пулька себя. – человек же при исполнение! ну вы что? а я для что, по-вашему?

к счастие, сергей сергеевич патрон не увидеть.

нахмуриваться неприступный, он прочищать горло и приниматься перебирать сваливать на стол документ, перелагать они из один стопка в другой. теперь казаться, что он оставаться в кабинет один: присутствие весь прочий он вообще не мочь как-либо зарегистрировать свой орган чувство.

– восемь, девять, десять: сто.

– все правильно, – заключать неприметный. – спасибо. вы провожать.

леха одобрительно потрепать христос.

– и чтобы больше не это самый! – заговаривать голова рожина. – потому что должный быть какой-то принцип! и в такой трудный момент когда требоваться солидарность! сухой гниль! безотлагательно! весь добрый!

гомер, весь этот встреча оставаться от удивление немой, поклониться говорящий голова с подлинный почтение.

– красиво, – сказать он.

– весь добрый! – строго повторять голова.

артем взваливать на плечо ранец; резко слишком взять, и зеленый железный бок выпрастываться из верхний угол.

сергей сергеевич оживать и становиться подымать из-за стол короткий пухлый туловище, который, по крайний мера, быть.

– у вы не рация ли там это самый? очень напоминать рация армейский в некоторый смысл в план пронос на территория ганза!

артем покоситься на неприметный; но теперь, когда рожин просыпаться, тот, едва успевать сгребать весь сотня патрон куда-то под стол, потерять всякий интерес к действительность и рассеянно вычищать грязь из-под ноготь.

– спасибо! – возражать артем и, подбирать баул, потянуть гомер на выход.

– еще я десяточка мой! – напоминать брокер, выметаться за они следом.

сквозь хлопнуть дверь артем услышать бубнеж.

а на платформа они уже поджидать.

не тот камуфлированный караульный, который они приводить сюда. человек в штатское, с раскрывать книжечка, в который из-за полумрак все равный не прочитывать ничто.

– служба безопасность, – корректно произносить один, высокий. – майор свинолуп, борис иванович. сдавать, пожалуйста, оружие и оборудование связь. вы задерживать по подозрение в шпионаж на красный линия.




глава 5

враг


майорский кабинет оказываться вполне уютный и даже много напоминать холостяцкий квартира. сразу становиться ясно, что хозяин тут и ночевать: угол задернуть занавеска, но из-под занавеска торчать краешек как-то по-домашнему кровать, небрежно застилать синтетический плед. ковер битый моль, с затейливый восточный узор, деталь который уже становиться пропадать. в другой угол прилаживать богатый икона: два тонкий человек в красный, с печальный лицо и с хрупкий меч в нежный долгий палец.

отпирать дверь, майор окидывать комната критический взгляд, с оханье подбирать бросать в разный конец трогательный плюшевый тапочек, смущенно загнать они под стол.

– просить прощение за раскардаш. в спешка собираться.

артем и остальной толочься пока в предбанник. прибираться, борис иванович приглашать они внутрь. но не все.

– брокер? – спрашивать он у леха с расстояние вытягивать рука.

– брокер, – признавать тот.

– погодить снаружи, друг. отдельно поговорить. а то ведь я в этот кабинет и обедать. работа невпроворот. враг не дремать.

и отрезать амбра дверь – стеганый, мягкий, но при закрытие лязгнуть железно.

– садиться вот на стульчик.

он смахивать со стол крошка, заглядывать в расписывать гжель кружка, цыкнуть. артем уже ждать – неужели и чай еще предлагать, но борис иванович не становиться. отодвигать латунный лампа под стеклянный зеленый абажурчик в сторона, чтобы глаз не резать. и уже из уютный сумрак спрашивать:

– откуда к мы?

– вднх.

– о.

борис иванович вднх покатать на язык как витаминка, потирать себя нос, вспоминать.

– как там начальство ваш? каляпин, кажется, александр николаевич? справляться?

– каляпин в отставка выходить полгода назад. сейчас сухой.

– сухой… сухой! это бывший по безопасность, да? коллега! – обрадоваться майор. – рад за он!

– так точно.

– а вы и сам оттуда, я так понимать? – свинолуп пролистнуть артемов паспорт. – кто служить?

– сталкер, – сказать артем.

– я так и подумать. ну а вы? – борис иванович переключаться на гомер.

– с севастопольский.

– вот это – интересный! не ближний свет. севастопольский! денис там…

денис… по батюшка-то, господи…

– михайлович.

– верно! денис михалыч. как он?

– в форма.

– в форма! хаа! – борис иванович подмигивать гомера заговорщически. – хорошо и не сказать. пересекаться с он как-то. с искренний уважение к он относиться. профессионал. мда.

свинолуп снова заглядывать к себя в чашка, словно надеяться, что тот сам себя наполняться. потом осторожно притрагиваться к свой щека. что-то не так быть с его щека, но в полумрак артем никак не мочь понимать, что именно. казаться, лицо у майор… разрисовывать, что ли?

в остальное он быть внешность скоро приятный: рослый, лоб широкий и высокий от залысина, спортивный молодость ссутулить кабинетный работа. глаз из полутень поблескивать тепло, изучающе. фамилия его он удивительно не идти, слишком он грубить. это не из народ быть человек.

– а вы, кстати, не еврей? – спрашивать борис иванович у гомер.

– нет. а что?

– «нет, а что?» – засмеяться хозяин кабинет. – вы я определенно нравиться. я, кстати, к ваш брат с большой пиетет, в отличие от многий коллега…

– я не еврей. вы же паспорт видеть. а что, это иметь значение?

– паспорт! паспорт человек рисовать. я же не про паспорт говорить, а про состояние душа. отвечать на ваш вопрос: значение – никакой! у мы же не рейх тут, в самый дело.

на стена шуршать стрелка ходики: простой, стекляшка в синий пластмасса. на циферблат быть нарисовать, кажется, щит, и идти через тир какой-то буква. в зеленый отсвет настольный лампа артем прочитывать про себя: «вчк-нквд-мгб-кгб-фск-фсб-СБ СКЛ». «СКЛ – содружество кольцевой линия», механически расшифровывать артем настоящий наименование ганза.

– раритет, – объяснять он борис иванович. – такой на все метро пара штука только. ценитель понимать.

– у вы к мы какой-нибудь еще вопрос быть? – сказать артем.

– конечно. и немало. вот рука мочь на свет сюда, ладонь кверху? – не покидать тень, попросить майор. – ага, спасибо. палец. разрешать, я потрогать? ну как будто рука вы пожимать. оп. мозолька. а вот это от порох, да? плечо показывать? да показывать, показывать. правый. нет, можно не раздеваться. пожалуйста, синяк. приходиться, видать, пользоваться автомат-то?

и вот еще странно: палец у он быть влажный и липкий немного. но это не пот на они липа, а… артем еле перебарывать желание понюхать свой рука, только они освобождаться от майоров пожатие.

– сталкер. я объяснять.

– ну да, это да. но ведь сталкер в химзащита, в перчатка всегда, так? это-то вы не наверху себя настреливать. а вы, николай иванович? – по паспорт обращаться он к гомера, аккуратно ощупывать свой скула. – рука. быть любезный. спасибо. вот, тут видно интеллигент.

он задумываться, разминать, этот свой палец: толстый, сильный. словно что-то он они делать такой, от что они затекать и болеть. может, долго фонарик-жужжалка работать?

раритетный часы прокручивать сколько-то время, четко тикать: ц-к, ц-к, ц-к, ц-к. все молчать, давать звучать час. железный дверь отсекать наружный голос. если бы не раздельный и внятный тикание, тут тихо быть бы, как оглохнуть – после взрыв.

потом борис иванович опоминаться.

– можно поинтересоваться, каков цель ваш визит на ганза?

– транзит, – отвечать артем.

– пункт назначение?

– театральный.

– вы в курс, что ввоз несертифицированный оборудование связь на территория ганза запрещать?

– никогда не быть такой!

– ну как же. вы рано не пробовать, наверное, просто, артем александрович.

царапнуть звук отчество: первый паспорт он выправлять сухой, а сухой имя настоящий артемов отец знать не мочь. он и материн-то имя не расслышать. а сам артем мочь бы, да не запоминать. так что дядя саша вписывать себя, а артем тогда кишка не хватить с он спорить. так и прилипать. но фамилия он все равный потом поменять. когда мельник выписывать он новый документ вместо испорченный.

– вот еще вопрос: жить и работать на вднх, о что гласить штамп, а паспорт выдавать в полис. много приходиться путешествовать? часто бывать там?

– жить год. калымить.

– не на библиотека имя ленин, случайно?

– на библиотека.

– к красный линия близко?

– близко к самый библиотека.

свинолуп заинтересовываться, заулыбаться.

– а на театральный вы идти, потому что близко к театр, видимо? а не потому что оба пересадочный станция – красный? понимать я правильно, я просто интересоваться. по долг служба.

– почти. выход наверх запланировать. на театральный.

– конечно, с использование рация армейский образец? кто там быть шифрограмма отправлять? балетный труппа? труп-пе, ха.

– послушать, – прерывать он артем. – мы никакой отношение к красный не иметь. я объяснять: я сталкер. все и так понятно, нет? по лицо, по волос. да я ночь свет в сортир включать не нужно, у я, блин, струя светиться. ну да, быть с себя рация. что такой? а если я там застревать, наверху? если я жрать быть? я что, и на помощь позвать никто нельзя?

– а быть, кто? – спрашивать борис иванович.

он подаваться вперед, выдвигаться из тень. и становиться ясно, почему он трогать свой лицо. все оно быть исполосовывать набухать, сочиться сукровица царапина. один распахивать наискось его бровь и через перерыв – скула, будто кто-то пытаться вырывать майор глаз, но он зажмуриваться, уберегать.

вот что у он на палец клеиться: сок, выходить из этот царапина. совсем свежий, не засыхать еще; что-то случаться с майор всего за несколько минута до то, как он арестовывать они. «в спешка собираться»…

– может, и быть, – медленно отвечать артем.

спрашивать у он: что это с лицо у вы, борис иванович? но что это давать сейчас? ничто не давать, разве на минута отвлекать.

– ну так вы, может, позвать? – борис иванович улыбаться; из-за царапина выходить не очень. – потому что вы это мочь сейчас пригождаться. прописывать на один станция, документ выдавать на другой. с огнестрельный оружие. с три боекомплект. с ваш запрещать радиооборудование. вы понимать, о что я? этот ваш рация… мы иметь весь основание задерживать вы. артем александрович. так сказать, до выяснение.

оправдываться? объяснять этот человек про то, зачем он, артем, рация? он и сам мочь за этот свинолупа сказать все себя в ответ: за двадцать год – никакой сигнал, никакой свидетельство, что выживать хоть где-нибудь кто-то еще. кто вы хотеть обманывать, артем александрович?

майор выбираться из-за свой бруствер, пойти на середина комната – топтать грязный сапог слепнуть от время и темнота узор.

– и вы, николай иванович, за компания… может, хоть вы быть, что рассказывать? необязательно тут, при молодой человек. у вы-то в багаж ничто, кроме дневник, не обнаруживать. то быть, ваш милый каракуля можно по-всякому истолковывать. может, это «повесть временной год», а может, это вы отчет в госбезопасность красный линия строчить. а?

гомер втягивать голова в плечо и проглатывать язык; но от артем открещиваться не пытаться. свинолуп завинчивать тисочки еще чуть-чуть:

– ну, как знать. время-то трудный. тревожный время. трудный время вынуждать к трудный решение. понимать, о что я?

артем поискать ответ внизу, на плешивый ковер.

выглядывать из-под стол тоскливый плюшевый тапочек. какой-то они быть… чужой этот кабинет.

маленький слишком для борис иванович с его ножища.

женский?

– и у вы, мочь статься, весь это быть свой какой-то объяснение. но ведь я он не знать пока. поставлять себя на мой место: я приходиться изобретать свой версия. и версия у я пока вырисовываться вот какой…

в спешка собираться. тапок подбирать не успевать. лицо в кровь раздирать. кто он так, думать артем – вместо то, чтобы думать, как себя выгораживать. женщина. ноготь. все лицо он. глаз выцарапывать пытаться. это не игра быть. что он с она сделать?

– что вы, товарищ, пытаться проникать на территория враждебный вы ганза мимо пограничный контроль путем подкуп официальный лицо. с цель, разумеется, шпионаж. или, мочь быть, подготовка террористический акт?

что он с она сделать?

чертов лампа жалеть свет, и в сумрак не понимать было, не оплетать ли ковровый узор багровый пятно. холостяцкий квартирка казаться прибирать, тут не драться, не кататься по пол, не опрокидывать мебель; но тапок-то… тапок-то ведь тут валяться, раскидывать. значит, она сюда приходить. приводить она… дверь захлопывать с этот лязг, проворачивать ключ. так же, как и за они.

– у ганза немало враг. завистник. но вот рация… рация – не задекларировать и не сертифицировать, пронести контрабанда… что это значить? это значить: вы не одиночка. ваш внедрение – часть какой-то план. кто-то собираться координировать ваш действие. просачиваться на территория кольцо, создавать тут схрон, возможно, находить связной, получать от они фальшивый документ, залегать на дно, ждать приказ… и в назначать час выступать вместе с другой спящий агент.

гомер беспомощно тыкаться в артем свой прозрачный честный глаз. но тот не хотеть он отвечать, повертываться к он весь время бельмо, соскальзывать.

кто она, интересно? что с она становиться?

– и то, что вы молчать, означать, что возражать вы нечего. то быть, я весь верно угадывать, а?

другой выход из кабинет не быть. один дверь – стеганый, удушающий всякий звук. стол. часы. телефон. икона. кровать зашторивать в угол. кровать. застилать синтетический плед. а что, если на она… шторка плотный, непроглядный, а за она… на кровать…

– ну?

артем открывать рот, собираться сделать признание. свинолуп подбираться, затаиваться, прекращать гудеть. чекистский часы потянуть еще время. ц-к. ц-к. ц-к. гомер набирать воздух, не сметь дышать. и никто не дышать больше.

она потому стараться из последний сила ослеплять майор, что тот она убивать. наваливаться, мочь быть, на она сверху… и душить.

шторка этот. за она. застилать кровать. и прямо на кровать. где он спать.

мертвый. а вдруг все же живой?

вскакивать? отдергивать шторка? закричать? бросаться драться?

никто не дышать. а если там пусто?

– кто сигнал подавать собираться? о что? откуда? – майор потерять терпение.

артем остолбенеть уставляться на он. голова наливаться грязный грунтовый вод, не вмещать они, грозить лопнуть; болеть.

кто она? кто тот женщина? за что она?

надо делать что-то. нельзя тут оставаться. а шторка – разве он это, разве артемово это дело?

– ты правда я в шпионаж обвинять, майор? на красный? – артем привставать.

свинолуп из воздух доставать маленький тусклый «макаров», пристраивать его рядом с себя на стол, черный широкий зрачок – артем в зрачок. но поздно быть уже отступать. надо быть открывать стеганый дверь, надо быть обязательно выходить из этот уютный квартирка наружу. выходить сам и вывести старик.

– мозоль у я находить, да? порох? хорошо. ну давать, я сказать ты, откуда мозоль. в прошлый год помнить история с бункер? должный помнить! корбут с красный линия помнить? должный быть знать! коллега же твой! когда орден половина боец потерять, помнить?! от красный держать оборона! от ваш, ваш враг! потому что если бы они взять этот бункер себя… а от вы, от ганза ваш, мы подмога просить, помнить?! когда уже думать, что все! но у вы, сук, весь сила на невидимый фронт видно быть занятый! вот откуда у я мозоль! оттуда же, откуда у мельник коляска инвалидный!

– закатать рукав, – изменяться голос приказывать майор.

артем, кривиться, закатывать. «если не мы, то кто?». татуировка уже посереть.

– ну, по крайний мера, теперь с паспорт ясность появляться, – кашлянуть борис иванович.

– еще вопрос быть к мы?

– вы вот напрасно так нервно со я. у я, между прочее, иметься весь основание придерживать вы тут до выяснение. вы, мочь быть, не знать, но мы сейчас на грань введение чрезвычайный положение находиться. у мы только на прошлый неделя выявлять и обезвреживать пятнадцать агент красный линия. шпион, диверсант и террорист. орден, конечно, другой занятый. я понимать. но ваш орден, при весь мой почтение, в контрразведка не смыслить. вы, мочь быть, казаться, что только в ваш рука судьба весь планета. вы, наверное, думать, что мир и стабильность ганза – это нечто сам себя разуметься, да? а если я сказать вы, что мы только вчера вот взять человечек, который уже получать доступ к наш система водоснабжение? и у который крысиный яд двадцать кило изымать? знать, как мучительно от крысиный яд дохнуть? или что вот такой же с вид беспечный говновоз, как дружок ваш, в бочка со свой товар мина противотанковый привозить на белорусский, знать? если она в правильный место поставлять, представлять, что быть? а это только диверсант. провокатор брать пачка. агитатор. начинать с нытье о то, что у мы тут справедливость нет, что богатей богатеть, а нищий нищать, что ганза, дескать, душить бизнес, или что трудовой человек по все метро невмоготу, оттого что ганза изо весь сок пить, а потом вот листовочка – пожалуйста!

он выкладывать перед артем кусок серый бумага, на который карта метро представать паутина; в центр сидеть жирный паук. на паук быть написать «ганза».

– а с другой сторона, перевертывать – «передавать товарищ!» или – «приходить на собрание!». вот так. ячеечка создавать. соображать? у мы тут под нос революция готовить, ясно? денно и нощно. вы там бывать у они, бояться спрашивать? понимать, что мы тут все светить, если что? они даже пуля на мы тратить не становиться, просто арматура забивать. а тот, кто они осчастливливать насильно, быть друг друг жрать – и то по карточка. вот! быть власть совет! и что вы против народный бунт мочь сделать? сколько у орден человек оставаться? тридцать? сорок? ну да, спецназ, ну да, герой, ну да, если не вы, то уж кто уж. а против толпа, который провокатор накручивать, науськивать – что вы сделать? в женщина быть стрелять?! в ребятня?! а?! нет, друг мой! вы, мочь быть, в тактика ближний бой понимать, или в штурм укрепобъект, только жизнь-то это не ограничиваться! жизненный ситуация разный знать, сколько?

ц-к. ц-к. ц-к.

борис иванович сцеплять свой рука замок; это будто напоминать он о что-то, и он уставляться на свой палец – толстый, сильный – задумчиво. потом потрогать снова щека.

– зачем ты на театральный? – спрашивать он еще раз, спокойно. – и кто это с ты? – он кивнуть на гомер.

– выполнять задание мельник, – отвечать артем. – быть желание – связываться, спрашивать у он. я не уполномочивать. дед – проводник. следуемый до павелецкий.

гомер замигать. услышать про мельник. помнить, куда тот артем на самый дело посылать. «помешательство». но и он все не знать. татуировка-то оставаться, но если кто-то сказать мельник, что артем до сей пора служить в орден… если кто-то и в самый дело сейчас снимать вот этот угловатый трубка и попросить соединять с мельник…

– полупроводник, – рассеянно протягивать майор и усмехаться. – полупроводник-полудед. а брокер что?

– брокер… с мы.

– быть с вы. теперь быть с мы. это ведь он вы через кордон проводить, договариваться? в нарушение фитосанитарный карантин? взятка ведь кто-то давать чиновник содружество кольцевой линия? так сказать, если не вы, то кто?

– нет, – помотать голова артем. – брокер с мы.

свинолуп ничто не слышать.

– так что приходиться брокер с мы тут… пообщаться. а вы до новослободский отправлять транспорт. по короткий. и камень с душа.

гомер скашиваться на он. но артем не мочь оставлять тут это дурацкий парень. не борис иванович. не в этот трудный, тревожный время.

– отпускать все. или давать звонить мельник.

свинолуп постучать палец по стол, юла раскручивать маленький тяжелый «макаров», сжимать и разжимать кулак.

– что ты я мельник стращать? – выговаривать он наконец. – он-то я понимать. мельник – офицер, и я – офицер. просто глупо это быть. у мы ведь с вы враг общий. мы вместе должный сражаться, плечо к плечо. вы – по-своему, мы – по-своему. метро от хаос защищать. от большой кровь беречь. кто как уметь.

жарко быть. нечего дышать. стучать в ухо мутный вода. нечего дышать, провертываться в голова. койка в угол зашторивать. тапочек под стол. просто схватываться за занавеска этот треклятый… открывать.

– отпускать все, – повторять артем. – весь трое.

– до новослободский. мой участок. в тот сторона – чужой. и я не хотеть все и каждый объяснять про ты, про брокер, про мельник твой. кто-нибудь начальство стукануть наверняка. докладной замучать.

– прямо сейчас, – нажимать артем.

– прямо сейчас он…

ц-к. ц-к. ц-к. святой в угол шептаться, совещаться. меч у оба быть наголо. гомер тыльный сторона ладонь хотеть утирать пот с лысый лоб, но весь пот быть не высушивать.

наконец борис иванович снимать трубка плоский кнопочный телефон.

– агапов! брокер на выход. да. я весь сказать. что? а что с леонов? ну и выдавать он. труд должный быть оплачивать. да. то более он! сказочник от бог! особенно это он удаваться, про невидимый наблюдатель… заслушиваться! – он засмеяться. – да. и брокер давать.

артем толкнуть гомер в плечо: уходить. тот становиться подниматься, но медленно, будто зацепляться за что-то.

– вещь вернуть, – сказать артем.

– на граница, – пообещать, посерьезнеть, борис иванович. – а то побежать еще, прятаться становиться. мы же с ваш задание так деталь и не выяснять. не беспокоиться. на граница все вернуть.

прежде чем запирать кабинет, окидывать он хозяйский взгляд. все там быть в порядок. борис иванович зыркнуть в угол, шаркнуть сапожище перед меченосец в нимб по-строевой, как перед командир, и потушить свет. и артем оглянуться через плечо в последний раз – на шторка. не мой дело, сказать он себя.

– на граниииица туча ходяяят хмуууроо… – тихонько запевать себя под нос свинолуп.


* * *

проспект мир-кольцевой иметь совсем другой лицо, чем она сиамский близнец. радиальный станция слепо пялиться в темнота, кольцевой щуриться от яркий свет. радиальный весь быть загромождать лоток, киоск, развал всевозможный хлам и ширпотреб, и выглядеть в общий, как прибарахлиться на помойка бомж. кольцевой, хоть и срастаться с она переход, умудряться от она не завшиветь. пол в черно-белый шашка быть выскабливать и вылизывать, позолота на потолок подновлять, а затейливый простегивать косой линия потолок, пусть и подкоптиться несколько, все же давать понимать, что некогда быть снежно-белый. тяжелый бронзовый люстра с множество лампа свисать с он. гореть на каждый люстра всего только один лампочка, но и это хватать, чтобы на станция не оставаться ни темный угол.

часть платформа быть отводить под грузовой терминал: у нагибаться к дрезина подъемный кран курить вкусный и недешевый грузчик в синий спецовка, ящик какой-то построиться и стоять ровно, дисциплинированный, прибывать из тоннель еще новый подвода с товарный тюк, звенеть бодрый матерок. идти работа и спориться жизнь.

дома у местный быть устраивать в арк выход на платформа, чтобы не занимать зал и не портить его красота: проем закладывать кирпич и даже оштукатуривать белый, дверка пускать по внутренний сторона, а рядом с дверка проделывать еще и окошко – лицо к люстра; сквозь занавеска, наверное, можно быть представлять себя, что снаружи просто вечереть. а если в дверь постучать – отдергивать шторка и посмотреть, кто, прежде, чем отпирать. человек тут быть умывать, приодетый даже, и как ни искать, выискивать в толпа хоть один дистрофик не получаться бы нипочем. если быть в этот мир еще возможный рай, проспект мир наверняка быть бы один из его станция.

борис иванович распрощаться с они еще до выход в свет: извиняться, дескать, надо отлучаться в травмпункт. он на замена выходить из служебный помещение какой-то дядечка в ус, приличный и заурядный, и выводить за себя брокер леха. у то быть разбивать губа, но улыбаться это он не мешать.

– на новослободский с мы поехать, – сообщать он артем. – и на менделеевский потом.

– да хоть куда! – сказать леха.

дядечка одергивать свой застиранный свитер – не форменный, разумеется, а такой добрый, с вязаный снежинка – и, хлопнуть леха по плечо, поманить все трое за себя. со сторона казаться: четверо друг идти по платформа. четверо друг, перешучиваться, курить на остановка.

подъезжать точно по время знаменитый ганзейский маршрутка: дымный мотодрезина с прицеплять пассажирский вагончик. вагончик, правда, быть открытоверхий, но зато обустраивать мягкий сидение, выворачивать в какой-то метропоезд. кондуктор собирать со все по два патрон: свитер заплатить за весь компания. усаживаться друг напротив друг, качнуться и покатить.

место свободный больше не оставаться. слева сидеть баба с обесцвечивать волос и с зоб. справа – носастый смурной гражданин в что попадать. позади – молодой сонный отец с сопеть кулек и мешок под глаз, потом человек с просто неприличный пузо, и темненький девчонка год шестнадцать, в юбка до пол – от грех. и там еще человек, а в конец, как и в голова дрезина – автоматчик в кевларовый жилет, с титановый шлем на колено. но это не артем конвоир быть: даже тут, на ганза, с постоянный ее движение и негаснущий освещение, тоннель оставаться тоннель, и в они мочь случаться всякий.

– и при он – двадцать кило крысиный яд! – продолжать крашеный баба разговор из предыдущий перегон. – в последний момент взять.

– озвереть. крысиный яд! сам бы этот гад крысиный яд, чтобы все сжирать, заставлять! – пробухтеть пузан. – сколько этот можно терпеть! тут один вон переметываться от красный эта-самый… с сокольников. говорить, они там ребенок свой хавать уже! это там антихрист, этот они москвин. и хотеть мы весь тоже! сатана!

– ну уж ребенок… – протягивать недосыпать отец со сверток. – никто свой собственный ребенок быть не становиться.

– много ты в жизнь понимать! – всхрапнуть пузан.

– свой ребенок – никто, – упрямо сказать тот.

– вот когда они сюда прийти, тогда и узнавать, – поддерживать разговор свитер.

– ведь плохой и плохо! а в прошлый год? с бункер! орден еле выстаивать! что они неймется? – пыхтеть баба с зоб.

– с голод дохнуть потому что! – пузан потирать свой огромный живот. – вот и лезть на мы эта-самый. отнимать и поделить.

– не приведь хасподь! – попросить кто-то старушечий сзади.

– а я бывать вот на пересадка на красный линия один раз. и ничто такой страшный нет у они. цивильно вполне. одевать все по образец. пугать это мы они!

– да ты от буферный зона шаг в сторона хоть делать? я вот сделать! тут же скручивать, чуть к стенка не поставлять! с фасад-то у они порядочек, ага!

– работать не хотеть, оглоед, – сказать носастый. – мы тут весь свой труд. двадцать год на галера. а этот… как саранча они. конечно, они теперь новый станция подавать, у себя-то они все уже подчищать. схарчить в два присест.

– а мы-то почему должный?! за что?

– только жить начинать по-человечески!

– война бы не быть бы… война бы…

– хотеть там – пускай свой ребенок и жрать, а к мы не лезть! дело мы до они…

– ох, не приведь хоспасть! не допускать!

весь этот время дрезина катить мирно и неспешно, попыхивать приятный дымок – бензиновый, из детство – через образцовый перегон – сухой, молчать и освещать через каждый сто метр энергосберегающий лампочка.

а тут вдруг – р-раз! – и становиться темнота.

во все перегон. погасать лампочка, и будто бог уснуть.

– тормозить! тормозить!

завизжать тормоз, кубарем полететь друг на друг зобастый тетка, человек с нос, и прочий весь, неразделимый в темнота. замяукать младенец, все много расходиться. отец не знать, как он успокаивать.

– все оставаться на место! не спускаться с дрезина!

щелкнуть один фонарик, зажигаться, потом еще. в прыгать луч видно становиться, как суетливо и неловко пролезать в шлем кевларовый боец, как они нехотя сходить на рельс, оцеплять маршрутка, становиться между человек и тоннель.

– что?

– что случаться?!

у один кевларовый зашебуршать в рация, он отвертываться от гражданский и пробубнить что-то в ответ. подождать приказ – не дождаться, а без приказ не знать, что делать, и застыть недоуменно.

– что там? – спрашивать и артем.

– да бросать, хорошо сидеть! – беспечно отвечать свитер. – куда мы торопиться?

– вообще бы хотеться… – обсасывать губа, промямлить леха.

гомер молчать напряженно.

– а я быть вот куда! – отец кулек привставать. – я к мать вон надо ребенок! я сам он, что ли, сиська дама?

– ребятки, что там говорить хоть? – колыхнуть зоб пергидрольная тетка в сторона боец.

– сидеть, женщина, – твердо сказать кевлар. – ждать пояснение.

минута натягиваться, как струна. второй.

сверток, не утешать свой неумелый отец, заходиться уже визг. из голова дрезина раздраженно посветить они весь в глаз миллион свеча, разыскивать источник плакать.

– в жопа себя посветить! – крикнуть отец. – ни хер не мочь! да пускай бы тут красный и взять все, мочь, хоть порядок наводить! каждый день отрубать!

– чего ждать? – поддерживать с тыл.

– далеко ехать-то? – в голос свитер слышаться сочувствие.

– парк культура! полметро еще! а?а?а. ба-ю-бай.

– давать шаг хоть двинуться!

– у мы-то не на электричество! заводь! до станция бы добираться, а там уже…

– а если диверсия?

– и вот что наш эс-бэ? где она, когда нужно?! допускать же!

– да уж не начинаться ли, хоспасть?!

– шаг, говорить, давать! помаленечку…

– вот за что налог плотить!

– ждать указание! – бормотать в рация боец, но оттуда только кашлять.

– точно ведь диверсия!

– а это что там? ну-ка посветить… – свитер прищуриваться, ткнуть палец в темень.

один кевларовый по его наводка нацеливать фонарь: на черный дыра. из тоннель идти в земной толща ходок, узкий коридорчик.

– эта-то что еще?.. – изумляться свитер.

кевларовый резануть он луч по глаз.

– не лезть, мужчина, – отрезать он. – мало ли.

свитер не обижаться. сделать себя из ладонь козырек и становиться для свет неуязвимый.

– про невидимый наблюдатель сразу… слышать история?

– а?

– ну… про метро-два. что правительство… лидер тот россия, который рано быть… великий. что не деваться они никуда. не бежать. не погибать. ни на какой урал не спасаться.

– а я про урал слышать. ямандау там, или как называться. город под гора. и туда все сразу, как заварушка! мы-то тут пускай гнить, а первый лицо все… там и жить.

– брехня! никуда они мы не бросать. они-то бы не предавать мы, народ. тут они. в бункер, который рядом с мы. вокруг мы. это мы они предавать. забывать. и они вот от мы… отвертываться. но тут где-то… ждать. присматривать за мы все равный. беречь. потому что мы они – как ребенок. мочь, они этот бункер – за стена наш станция. а они тоннель, секретный, – за стена наш. вокруг прямо идти. следить за мы. и если мы заслуживать… спасение. то – вспомнить. спасать. выходить из метро-два и спасать.

на дрезина попритихать, уставляться на черный ходок, на беспросветный омут, зашептаться.

– а вот черт знать…

– х-херня это весь, – зло бросать артем. – ересь! быть я в этот метро-два.

– и что?

– и ничего. тоннель пустой. пустой тоннель и кучка дикарь, который человечина кормиться. вот и весь ваш наблюдатель. так что сидеть тут, ждать.

спасать.

– не знать, – добродушно хмыкнуть свитер. – рассказчик из я не особо. ты бы послушать тот мужичок, который я весь этот дело излагать. я прямо проникаться!

– правда, что ли, людоед? – уже у артем спрашивать отец с кулек.

но тут давать свет.

охрана в рация пробурчать благословение. дрезина чихнуть. скрипнуть колесо. поехать.

человек выдыхать, даже ребенок затихать.

становиться проплывать мимо темный ходок, заглядывать с опаска.

ходок оказываться подсобка. тупичок.


* * *

новослободский быть один нескончаемый стройка. на свободный путь стоять караван, грузить мешок – песок, наверное, или цемент; таскать кирпич, мешать бетон, капать стынуть раствор на пол, промазывать щель, откачивать вода с путь. шуметь добывать где-нибудь наверху обогреватель, гнать лопасть горячий воздух на сырой штукатурка. к каждый быть приставлять охранник в серый.

– текет, – объяснять свитер.

изменяться новослободский. тут когда-то быть цветной витраж, и станция держать чуть в сумерки, чтобы стекольный живопись ярко сиять. а по-наверх витраж рано бежать двойной окантовка золото, выделывать округлый арка; и пол тоже быть в гранитный шашка, словно пассажир вступать на драгоценный шахматный доска, подарить русский царь персидский шах… теперь быть всюду один цемент.

– хрупкий штука, – проговаривать гомер.

– а? – артем обертываться к он: старик вот уже сколько молчать, странно быть даже слышать он.

– быть один знакомый. сказать я как-то раз, что на новослободский витраж полопаться давно, дескать, хрупкий штука. а я и забывать. сейчас вот, пока ехать, все думать увидеть они.

– ничего. вытягивать, – уверенно сказать свитер. – спасать станция. отец мочь, и мы смочь. если война не быть, все вытягивать.

– наверное, – соглашаться гомер. – просто странный чувство. я этот витраж не любить никогда, и новослободский-то не любить за этот витраж. думать, безвкусица. а сейчас, пока ехать, все равный ждать они.

– может, и витраж восстанавливать!

– это вряд ли, – мотнуть голова артем.

– а нет, значит, и хрен с они! – лопнуть улыбаться леха. – жизнь и без они продолжаться. где тут выход у вы?

– все восстанавливать! главное, чтобы война не быть! – повторять свитер, хлопать леха по спина.

он поводить они на лестница, над путь, по перешеек – к менделеевский. проходить один камуфляжный кордон, другой, и только потом – граница замаячить, с коричневый ганзейский круг на штандарт, с пулеметный позиция.

леха вертеться, весь время оборачиваться зачем-то назад; надрывный быть у он веселие, знать артем, не настоящий. гомер склеивать губа и смотреть в свой подлобье, на невидимый киноэкран. свитер продолжать нести всякий жизнеутверждающий.

на последний блокпост маяться, помимо серый пограничник, еще и двое другой, одевать работяга – в заляпывать спецовка и сварочный очки на лоб. в нога у они стоять артемово: баул с химза и ранец с рация.

поприветствовать, расстегнуть молния, приглашать удостоверяться, что и автомат, и патрончик весь вот они, на место, хотеть – пересчитывать. артем не становиться считать. сейчас просто убираться отсюда, живой убираться, а много ничто не нужно.

невозможно в одиночка бороться со весь их служба безопасность. со весь ганза. а там, в комната, за штора… нет там ничто. паранойя.

– ну! – свитер тряхнуть энергично грязный лехин лопата и протягивать рука артем. – с бог!

со сторона поглядеть – четверо старый друг прощаться, не знать, когда свидеться снова.


* * *

только когда они перешагивать уже на менделеевский, когда человек в штатское точно не мочь они много слышать, гомер взять артем за рукав и зашептать:

– вы очень правильно с он разговаривать там. ведь мы мочь бы оттуда и не выходить.

артем пожимать плечо.

– не мочь переставать об один думать, – досказывать гомер. – вот мы когда в кабинет он зайти, он тапок убирать разбрасывать, помнить?

– и?

– это ведь не его тапок быть. вы обращать внимание? женский. это женский быть тапок. а царапина…

– ерунда! – рявкнуть на он артем. – чушь собачий!

– сжирать бы что, – произносить леха. – а то домой еще когда теперь попадать.




глава 6

восемь метр


– тут у мы дорога в один сторона, – на прощание сказать они командир погранзастава, теребить ноготь вызревать на шея сочный прыщ.

и тогда они становиться интересно, куда они вынести.

менделеевский оказываться полутемный, туманный от пар и промокнуть насквозь. лестница переход с соседний новослободский спускаться не на напольный гранит, а в озеро: тут человек жить по щиколотка в стылый бурый вода. артем расстегнуть свой баул – там лежать его болотный сапог. повесить на себя заодно и автомат. гомер тоже в резина быть, сразу видно бывалый путешественник.

– не знать, что она прорвать, – пробурчать леха, ежиться.

там и сям валяться в вода сколачивать из гнилой дерево рама, немного приподымать человек над дно. набросать они быть как попадать, и никто не пытаться сбивать они в остров или в дорога.

– поддон, – узнавать гомер, обмакивать себя в холодный муть, чтобы доходить до деревянный помост. – в фура такой рано использовать. и весь подмосковье в рекламный щит: купить поддон! продавать поддон! целый черный рынок этот поддон! и думать вот: на кой черт вообще кто сдаваться этот поддон? оказываться, они к потоп скупать.

но и поддон давно отсыревать и утопать сантиметр на несколько. увидеть они сквозь грязь можно быть только совсем вблизи, и только глядеть себя прямо под нога; а со сторона и вправду казаться, что все тут сплошь один взбаламутить библейский море.

– они тут все, как пророк, прямо по вода чудесно гулять, – усмехаться гомер, глядеть на шлепать местный.

брокер тоже оценивать:

– будто гавно заливать!

скоро зрачок забывать, как ярко сиять ганза, и они становиться хватать с избыток здешний скудный свет. гореть жир в плошка – где попадать, у кто находиться; иногда за ширма из магазинный пакет – выцветший, но не до конец.

– вроде китайский бумажный фонарь, – указывать гомер. – красиво, а?

артем по-другому показываться.

в арк, который сначала чудиться сплошной и черный, обнаруживаться путь. но не обычный, как на прочий станция. на менделеевский грань между платформа и путь не существовать, мутный вода все выравнивать. надо угадывать, где еще можно стоять, а где приходиться оступаться и хлебнуть.

но главное вот: как отсюда далеко-то идти?

выход наверх быть заваливать, запечатывать. переход – отрезать. тоннель – по шея наливать холодный и грязный вода. и еще фонить от она, небось; поди искупняться в такой. сводить судорога, фонарь замыкать, и быть лицо вниз поплавок валандаться, пока полный легкое не набирать.

вдоль невидимый путь сидеть местный, почесываться, ловить в глубина какой-то сачок хорошо уж даже не думать, кто, и тут же всырой глотать.

– мой глист уводить! вернуть глист, падла! – вцепляться один рыбак другой в патлы.

ни лодка, ни плотик у они не быть. никуда они с менделеевский деваться не мочь, да и не собираться. а артем с гомер как быть?

– почему затоплять все? ниже она, что ли, чем новослободский? – вслух сказать артем.

– на восемь метр глубоко, – извлекать из память гомер. – вот вода оттуда весь сюда и течь.

стоить отходить далеко от ступень переход, облеплять нога тощий ребенок. к ганзейский кордон они соваться не сметь; как-то они оттуда отваживать.

– дядь, пулька. дядь, пулька. дядь, пулька.

тощий, но жилистый. опа! – ловить чужой ручонка в карман. скользкий, быстрый, верткий. вроде поймать только что, а – пусто. и кто это быть из дьяволенок – не узнавать.

подземный река обтекать все метро, скрестись в бетон, проситься впускать на глубокий станция. кто мочь – выгребать: укреплять стена, откачивать жижа, сушить сырость. кто не мочь – тонуть молча.

на менделеевский народ лень быть и грести, и тонуть. перемогаться временно, как приходиться. наворовывать где-то трубчатый строительный лес, разгораживать они зал, свинчивать себя из они джунгли, вскарабкиваться высоко, под потолок, и там повисать, на этот железный лиана. кто стеснительный, наматывать вокруг свой гнездо пластиковый пакет, чтобы он в жизнь снаружи не пялиться. кто простой, прямо с верхний ярус при все в вода звонко дело делать – и ничто.

рано зал менделеевский, торжественный и сдержанный, белый мрамор, с просторный округлый арка, подходить, к пример, для дворец бракосочетание. но грязевой поток отслюнявливать от стена мраморный плита, закорачивать электричество и погасить хитро изломанный металлический люстра, а человек превращать в земноводный. вряд ли тут кто еще жениться – забираться просто высоко, чтобы задница не намачивать, и спариваться наспех.

кто не ловить глист, сидеть по свой ярус-нары безучастно и пришибленно: лупиться в темнота, нести околесица и безмозглый похихикивать. другой занятие тут, кажется, не иметься.

– что пожирать бы? – растерянно повторять леха, выбираться из мокрый на сухой, отмахиваться от попрошайка и скорбно глядеть на свой ботинок.

от его настойчивость подводить живот и у артем. есть быть надо на проспект: там и свиной шашлык жарить, и гриб тушеный в плошка хлопнуть мочь. а тут…

– пулька, дядь!

артем обхватить свой баул крепко, шугануть мелюзга. снова зашустрить в карман чей-то пятерня. находить что-то, дернуться – но тут уже артем быть начеку. девочка маленькая попадаться, год шесть. волос спутывать, зуб через один.

– ну все, жучка! отдавать, что там?!

разжимать палец за палец, стараться злиться. девочка вроде напугаться, но пытаться нагличать. предлагать артем поцеловать он, если отпускать. в рука у она быть – гриб. откуда у артем в карман гриб взяться? сырой гриб, с грядка. что за чушь?

– ну че ты, давать грибок-то! че, жмот?! – запищать девчонка.

догадываться: аня полагать.

сунуть он гриб на прощание: вот ты, артем. вот ты кто, вот твой природа и твой сущность, и помнить об это в свой героический странствие. помнить о себя и помнить обо я.

– не отдавать, – твердо сказать артем, сжимать детский рука сильно, что собираться.

– больно! больно! изверг! – она заверещать.

артем распускать палец, освобождать волчонок.

– постоять. подождать.

она замахиваться уже быть на он какой-то железка с расстояние, но замирать, соглашаться потерпеть. еще немного верить в человек, значит.

– на! – он протягивать она два патрон.

– кидать! – приказывать девчонка артем. – изверг. не пойти к ты. разве если немного.

– а как выбираться отсюда? на цветной бульвар бы?

– а никак! – она сморкнуться в рука. – надо быть, сам забирать.

– кто?

– кто надо!

артем подбрасывать она в ладонь один патрон, другой. первый поймать, а второй занырнуть, и тут же за оно полезть в холодный муть сразу трое мелкий. девчонка их – пятка в нос, в ухо, вон, вон, мой! но уже везти кто-то другой. она от обида не заплакать, а сказать счастливчик решительно:

– ладно, зараза, я ты еще доставать!

– слышь, подруга, – позвать ее леха. – хавчик тут быть вообще у кто-нибудь? чтобы не травануться? отводить, накинуть еще пулька.

она уставляться на он с сомнение, потом шмыгнуть нос.

– яйцо хотеть?

– куриный?

– нет, блин! куриный, конечно! в тот конец деревня быть у один.

леха обрадоваться, и артем вдруг тоже поверять в этот яйцо: вареный, с белок как человечий глаз и с желток как солнце на детский рисунок, свежий и мягкий. и он сам приспичить такой яйцо, а хорошо сразу тройной глазунья, на жирный свиной масло жарить. на вднх курица не держать, и последний раз он яичница доводиться пробовать в полис, много год назад. когда с аня у они все разгораться только-только.

артем спрятать гриб-привет во внутренний карман.

– я в дело, – сказать он леха.

– яйцо жрать быть! – провозглашать девчонка.

этот известие приводить мелюзга в возбуждение. все, кто пытаться выклянчивать у артем патрончик, откладывать свой мечта, переставать домогаться подачка; скопиться молча и круглоглазый вокруг пришелец.

приходиться весь делегация прыгать по поддон, как цыплячий выводка, до противоположный конец платформа, к спрятать там где-то курятник. ребенок лезть за они по строительный лес, бежать, опережать, верхний ярус, срываться иногда с визг в болото.

полудремать на нары тупо и бессильно глядеть они вслед, вяло распутывать спутывать мысль:

– пойти, мочь, в солянка сегодня? на афиша читать, швед какой-то клевый приезжать. электронщик.

– по твой душа приезжать. они там пидарас все в этот швеция. вчера по телик сказать.

– глист насасываться, – на ход объяснять про они девочка.

на один из поддон, предоставлять сам себя, пух труп.

артем поглядеть, как к он, держать мордочка высоко, плыть кушать крыса, и подумать вслух:

– разница – восемь метр всего, а как в ад спускаться.

– не ссать! – ободрять его леха. – значит, и в ад – наш! и русский не забывать, молодец!

доскакивать до другой конец этот их проклятый деревенька. до самый тупик.

– во! – девчонка сплевывать. – тут он. давать пуля!

– эй, хозяйка! – крикнуть брокер вверх. – говорить, яйцо торговать?

– быть такой, – сверху свешиваться спутывать борода.

– пуля давать! давать пуля, изверг! – забеспокоиться девчонка.

леха вздыхать горький и жадно, но проводник рассчитать. с окружной нары за это завистливый наблюдать.

– почем?

– два! – затребовать борода. – два пуля!

– я бы пара и еще… и еще вот товарищ штучка три. сделка век, брат, у ты вырисовываться!

наверху зашевелиться, закряхтеть. через минута перед гость представать мужичок в пиджак на голый тело. срам прикрывать белый юбка, сделать из прорезать снизу широкий пакет с вытертый надпись «аша»; борода встрепывать и замусоривать, глаз пламенеть гореть жир.

в один рука мужичок нести уверенно, как царский держава, символ власть – испачкать помет куриный яйцо. другой – нежно, но надежно обнимать исхудать курица с загнанный взгляд.

– олег, – с достоинство представляться бородач.

– а скидка, олежек, быть? – побренчать сума брокер.

– у все свой цена, – твердо сказать олег. – яйцо два патрон стоять.

– ладно… черт с ты уже. давать это сюда. вареный? и еще четыре. вот ты… раз, два… пять. десять.

– нельзя! – олег покачать голова.

– что нельзя?

– яйцо только один. давать два пуля. лишний я не надо.

– как один? – растериваться артем.

– на весь станция один. сегодня. брать, пока другой не перекупать. и оно сырой. тут варить не на что.

– и как он? – нахмуриваться леха.

– пить, как. вот тут тюкнуть и пить, – олег показывать, как. – но деньги вперед.

– ладно. вот ты патрон. я сырой бояться. однажды месяц проваляться, чуть не сдыхать. сваривать где-нибудь сам.

– не! – олег яйцо из рука не выпускать и патрон не взять. – тут пить. при я! или не продавать!

– это еще почему? – изумляться брокер.

– а потому. ряб нужный кальций. она из что, по-вашему, должный скорлупка производить?

волчий девочка стоять рядом, наблюдать. набираться ум-разум. остальной повылазить из сумрак, готовиться к что-то. не только ребенок – и взрослый, кто близко жить, тоже придвигаться.

– Чи-во?.. – переспрашивать леха.

– скорлупка из кальций состоять. в школа учиться? чтобы новый яйцо снести, она кальций нужный. где я вы он взять тут? так что хряпать давать. и скорлупка – на база. склевывать скорлупка, и завтра мочь за второй приходить.

– и за это два патрон?!

– у все свой цена! – олег быть непреклонный. – я на человек не наживаться! на один патрон ряб гриб купить, на другой – себя. на день. а завтра – новый яйцо. все посчитать. все работать. как швейцарский часы. ты не хотеть – зондеркоманда загнать. они гоголь-моголь ценить. ну? брать?

– кто? – спрашивать гомер.

– давать сюда свой гоголь-моголь, – пробурчать леха.

– аккуратно только скорлупа бить, внутрь чтобы.

– не учить ученый!

тюк.

– мастерски пробивать! – прошептать уважительный кто-то в собираться вокруг толпа.

– вкусно, а? – завистливый спрашивать мальчонка со вздутый живот.

– ну ты быстро-то не пить так! потянуть, прочувствовать! – посоветовать еле отличимый от мужчина женщина.

– желточки, желточки-то пойти уже, кто видеть?

– каждый день как будто он яйцы жрать!

леха болельщик не мешать. он они не замечать.

– а то – варить он еще! яйцо сырой хорошо. белок – как жидкий стекло. душа человеческий, наверное, вот как-то так выглядеть, – почесывать в борода, сказать олег.

– слышь, дядь, – сказать он артем. – а как выбираться отсюда?

– куда? зачем?

– что у вы далеко? на цветной бульвар.

– чего там ловить-то? нечего! – категорически заявлять олежек.

– а вот, скажем, если, – смаковать измазывать яйцо, громко призадумываться брокер. – если бы ты пойти таскать червь, и каждый день один яйцо откладывать, а потом сразу два десяток продавать на ганза, а на выручка купить себя второй курица? ты ведь тогда переставать в ноль работать. за месяц в плюс выходить, а?

– и ее глиста кормить? кура животное деликатный, она от глист сдыхать! ученый тут я, вертеть!

– ну а если цыпленок подождать? вот если бы я ты пуля в кредит под петух давать? – леха поиграть, позвенеть оставаться патрон. – или даже вложиться бы этот петух, за пятьдесят процент в наш будущий акционерный общество. а?

тут волчий девочка, за весь это следить безотрывный, не вынести далеко скука честной жизнь, метнуться, подныривать и давать брокер по рука снизу; острый латунный пилюля всплескиваться и попадать сквозь доска поддон, сквозь грязюка – на дно. яйцевой болельщик взбудораживаться.

– ах ты, дрянь мелкий! – завопить брокер. – прибивать к едрена мать! а ну, сдавать все назад!

– вот он, кредит твой! – обрадоваться олежек. – влезать еще в кабала! ради что?

– да пойти ты! – леха опускаться на колено, становиться шарить через муть в холодный вода, выискивать свой утопший патрон; недопивать яйцо он держать высоко в свободный рука.

девчонка закарабкаться куда-то недосягаемый, затаиваться среди рваный пакет, и, наверное, молиться там свой беспризорный бог, чтобы брокер не весь пулька со дно доставать. остальной, иметь в вид артемов автомат, лезть на рожон убояться.

– от деньги счастие нету! – приговаривать олег. – человек много не надо. что я, один яйцо или десять? один я аккуратно хватать. а от десять заворот кишка мочь быть! всегда так жить и еще проживать.

но тут подлый бог бомж учитывать девчачий шепот, вырывать волос из свой борода колтун, произносить абракадабра, и брокер леха вместо патрон поймать грести пятерня бутылочный осколок. вытаскивать – порез как раскрытый младенческий рот, тошнить черный кровь.

– сука! ну сука вы тут все! – леха прямо заплакать от злость, сминать чертов яйцо и зашвырнуть он в темень.

человек ошеломленно стихать.

– гад! гадина! ты что же… что же ты… – олежек прямо обомлевать от то, как быстро и жестоко хрустнуть скорлупа, и как мгновенно она кануть. – ты гад! гадина ты паршивый! скотина ты!

он полезть вместе с рябой по острый вода голый нога искать, куда запропаститься скорлупа – вон, кажется, она белеть – но до она первый голодный крыса добираться, вцепляться и потащить, верещать, куда-то на свой круг, и там сгинуть.

это олежка приводить в отчаяние.

он посадить кура на жердочка и попереть на брокер, нелепо размахивать рука. столько год в метро пробыть, а драться не научаться. брокер ткнуть он короче лева в подбородок и сразу опрокидывать. с поддон, купать борода через дырявый доска, олег бубнить отчаянно и униженно:

– жизнь весь я… скотина… жизнь мой весь… об колено… торгаш хер… ученый… за что? за что ты я?

человек от переживание подаваться вперед. артем на всякий случай перещелкнуть предохранитель на автомат, взяться сподручный. но вступаться за бедолага никто не спешивать.

– ну вот и олежека раздавать, – шептаться вокруг.

– а и не хер.

– будить жировать.

– пусть как все теперь.

олежек заплакать.

– да на ганза вон песок! на новослободский ремонт. пускай песок поклевать… – попробовать утихомиривать он гомер. – да у она, мочь, и еще один так получаться, на внутренний резерв…

– умник! понимать ты в куриный резерв! а на ганза сам и идти! песочек-то вы там сыпануть!

леха, потерянный, сжимать здоровый рука запястье резаный, страшноватый рот в его ладонь не закрываться, и все ясно быть, что брокер нужно срочно, вот прямо сейчас, заливать спирт, потому что в этот поганый мелководье водиться такой всякий, что через день леха быть непременный гангрена.

– самогон тут быть у кто? – крикнуть артем драный джунгли. – споласкивать!

в ответ он похихикать по-обезьяний глумливый. самогон, ага. споласкивать.

– у вы же вон! полстанция в хлам! гнать ведь из что-то?

– хоть и из гавно бы! – попросить леха.

– так это они глист сосать! – объяснять кто-то сочувствующий. – глист они мульт показывать. а спирт в она нет!

– ни хер не мочь! – разозлиться брокер. – сухорукий!

– а идти у солдатик попросить, – посоветовать он.

– да, да, у солдатик, – засмеяться другой.

– правда! – артем взять леха за плечо. – пойти к погранец. вернуться на ганза. виза стоять же. а свитер этот уходить уже давно. заклеивать ты, а там разбегаться.

– куда?! – вскричать олежек. – вы куда собираться?! а я?! я-то что делать?!

– я к это обратно не пойти! – заартачиться брокер.

– куда собираться?.. – не слышать олежек. – вы я весь алгебра поломать!

– так, дядь… – артем взяться за рожок, чтобы выщелкнуть оттуда олег утешение, но тот иначе все понимать.

– палач! каратель! убивать я?! а и стрелять! – он подниматься с колено, схватывать ствол и ткнуть он себя в живот.

громыхнуть.

отлетать, порхать ощипанный крыло, курица, забегать полоумный по поддон. человек обалдевать, оглохнуть. звенеть бесконечный эхо, уплывать по подземный река.

– ты что? – спрашивать у олежка артем.

тот садиться.

– вот так вот, – отвечать он.

пиджак на живот у олежка мокнуть что-то блестящий, который, стекать ниже, на белый полиэтиленовый юбка уже понятно видеться, как жидкий оранжевый кровь.

нелепица какой-то.

– ты что это, дядь? – спрашивать у он артем. – ты зачем?

олег поискать глаз курица.

– на кто ряб оставлять? – грустно и слабо сказать он. – на кто она оставлять? сжирать.

– ты зачем, идиот, это сделать?! а, идиотина?! – артем заорать от никчемность свой, олежкина, и всеобщий.

– не кричать так, – попросить олег. – умирать тошно. идти, рябушек… идти ко я…

– вот ты сволочь! вот ты идиот! брать он! брать он живо за нога! на ганза пойти! – кричать брокер артем, приниматься за олегов подмышка.

но леха свой раззявить рука ничто держать не мочь. тогда артем всучивать гомера баул, навьючивать брокер рация, а сам взять олег – легкий, обмякать – и на закорки потащить он к переход.

– вот тот и олежка, – сказать в толпа.

– быть, да сплывать.

– и яйцо не спасать.

гомер пошагать следом; и леха тоже, глупо глядеть себя в ладонь. курица, оправляться от контузия, заквохтать и помчаться, перелетать с поддон на поддон, за хозяин. и весь болельщик процессия двинуться за она, потирать рука и похихикивать.

кроме один.

стоить отходить, как с лес скользнуть вниз половинчатый тень, прижиматься к доска лицо, сунуть ручонка в грязь, в битый стекло – ничто не страшно, на беспризорник все сам зарастать, у они кровяк сам любой гангрена перемалывать, а смерть собирать только изнеженный домашний ребенок, она о сирота костлявый зуб сточить не хотеться.

к тот момент, как они вернуться в центр зал, к ступень, который из море подземный подниматься на тот самый восемь метр в небо далекий, лес вокруг быть уже увешать менделеевский. гвалт стихать, все ждать что-то.

артем вылезать на берег, устанавливать свой болотный сапог на гранит, и забухать они вверх, оставлять за себя грязный лужа.

– эй, мужик! – крикнуть он пограничник, тяжело подниматься. – у мы тут чп! в лазарет нужно! слышать?

менделеевский, перешушукиваться, сгрудиться и жадно глядеть.

с тот сторона не быть никакой ответ. мертвый тишина стоять.

– мужик! слышать я?

по ступенька журчать ручеек, переливать порченый кровь от поправляться новослободский – к лихорадить менделеевский; и журчание это быть ясно и отчетливо. артем еще на один ступень подниматься, через плечо шикнуть, позвать за себя застревать в самый начало небесный лестница: леха, гомер.

– не пойти! – упрямо затрясти голова брокер.

– ну и хер с ты!

а как так получаться, подумать артем, что вот она, ганза – сытый, подмывать, на пробор причесывать; и рядом с она, в восемь метр в глубина – пещера и пещерный человек? сосуд ведь сообщаться, почему же возможно, что…

весь они быть на место. командир иметь вид озадачивать: весь время трогать шея, потом на рука смотреть. еще двое курить; и это почему-то артем успокаивать. курить – значит, человек.

– раненый в лазарет… огнестреть… случайно выходить… – запыхтеть он, подтаскивать олежека к мешочный бруствер.

и правда, вон сколько песок, думать артем. и ради что олежек помирать?

– станция новослободский на вход закрывать, – сказать он. – карантин. же предупреждать.

артем подбираться еще близко, насколько мочь, но боец, не выпускать самокрутка из зуб, вскидывать ствол.

– стаааять, – произносить командир.

а на кто досада? артем присматриваться.

отсюда уже быть понятно: командир удаваться все-таки прыщ сковыривать. теперь прыщ точить по капелька кровь; только командир утираться, а оно снова набираться, набухать. опять доить нужно.

– у мы виза! виза! только что от вы!

– рябой-то где мой?

– шаг назад!

он даже не глядеть ни на артем, ни на олежека прострелить. только на палец, на красный капелька. и смешно косить глаз вбок, как будто надеяться шея свой увидеть расковыривать.

– договариваться, может? только до травмпункт… мы заплатить. я заплатить.

боец быть все равный: они курево успокаивать. они ждать терпеливо от начальник – стрелять или не надо. олежек они не затрагивать.

– ты дикий мы, что ли, тащить? – раздраженно спрашивать у прыщ командир.

– рябушек.

– глянуть, это же тот, с яйцо! по килт узнавать! – обрадоваться наконец один из рядовой.

курица, поймать гомер, бить глупый слабый крыло. хотеть за хозяин – на небо.

– дикий? то быть – дикий?

– шаг назад!

– да он подыхать тут сейчас!

– виза быть у он? – командир вспомнить что-то; доставать из карман обрывок бумажный салфетка, заткнуть они свой рана.

– нет у он виза. не знать!

– шаг назад! раз. до три.

– временно он хоть! хоть дырка зашивать!

– два, – командир отнимать салфетка, поглядеть – много ли кровь натекать? – и оставаться недовольный.

– обидно как. с яйцо. обидно.

– пускать, сука!

– слышать, донкихот! они ж там как муха… – сказать артем один из боец.

– ты они все переспасать собираться? спасалка короткий! – хмыкнуть другой, отплевывать дотлевать самокрутка.

– пожалуйста! ну? пожалуйста!

– три. нарушение государственный граница, – командир поморщиться: прыщ никак не затыкаться.

в первый раз он на олежека посмотреть, чтобы в он прицеливаться.

чиркнуть, как кремень, тюкнуть – автомат с глушитель, беречь на ганза солдатский ухо! – и выщерблять пуля стена, и клюнуть потолок. пыль вниз опускаться, как занавес.

спасать только служба у мельник. наука тело без ум обходиться. кожа чувствовать, где автоматный дуло свербеть будущий гибель, и падать, на земля бросаться, отклоняться от гибель, ничто голова еще не понимать.

упасть, сваливать с себя живой куль, поползти, вытаскивать олежка за себя. по они еще стрельнуть, стараться попадать, но пыль мешать.

– сука вы!

хлестануть тут же еще – на голос. бетон окрошить.

обезьяна сзади заулюлюкать восторженно.

– а вот, хлебануть нашенский!

– песочек всыпать?

– думать, ты белый человек, а?

– а давать, еще разок попробовать!

тут можно быть только бесполезно умирать. больше ничто не поделать.

артем скатиться на один ступень вниз, еще на один. подтягивать олег. тот напряженно дышать и стараться особо не кровить, но бледнеть и бледнеть.

– слышь, дядь! ты даже не думать, ясно? как выбираться от вы?! на цветной бульвар должно что-нибудь… должно же что-нибудь там, а, дед?!

– бордель там быть, – вспомнить гомер.

– вот. при бордель врач мочь быть. может же? поплыть туда. ну-ка не засыпать я тут, сука! я ты сейчас… не спать!

но до бордель не доплывать быть. ни олежек, и никто. не на что. оба канал по край платформа быть с пустой берег.

– зря. не жилец он, – сонно приговаривать олежка брокер.

– сейчас, – сказать артем. – сейчас.

– я умирать хотеться, – подтверждать олег. – и яйцо мой разбивать. очень уставать жить.

– пасть заткнуть свой! находить, как отсюда выгребать! – артем ствол пихнуть застывший брокер. – а ты показывать пузо!

ну что: грязный кожа, в кожа дыра, перекачивать жиденький водица изнутри наружу, весь перемазывать. гомер тоже посмотреть, пожимать плечо. умирать или нет, один всевышний известно. умирать, наверное.

леха взяться за свой нательный христос, как за парашютный кольцо, зашевелиться и пойти, оскальзываться, пригибаться, искать спасение. из волчий яма выход искать.

кто это виноватый, хотеть определять артем. он сам виноватый, этот человек с яйцо. я не стрелять в он. когда он умирать, он сам быть в это виноватый.

– кура он, между прочее, я обещать, если сдыхать, – сказать совсем над ухо коренастый женщина со сдуть грудь и заплывать глаз. – мы с он много связывать.

– уходить, – слабо попросить олежек. – ведьма.

– не брать грех на душа. ты там кура не нужный быть. сказать они давать. пока еще мочь.

– уходить. давать о бог подумать.

– кура завещать и думать. а хорошо сразу она я…

курица прикрывать глаз под гомеровый ладонь. она уже быть все равный.

– как выбираться отсюда, тетя? – спрашивать артем у синячный.

– да куда ты, сладкий? и зачем? тут ведь тоже человек жить. кура можно и вместе держать. олежек вот околевать… а уж с ты-то мы договариваться! – она подмигивать тот глаз, который еще мочь мигать.

это не я он убивать, решать артем.

– эй! эй!

какой-то песня послышаться, приноситься издалека.

марш.

– эй! там!

– что?!

– там плыть кто-то! из тоннель плыть!

леха стоять, удивленно пялиться на срабатывать иисус.

артем подхватывать олежка, который, высыхать, все легко становиться, и они побежать медленно к путь-канал.

там и вправду показываться что-то. плот? плот!

светить головной фонарь, плюхать весло, бодриться нестройный хор. гребля со сторона савеловский – и идти как раз в направление цветной.

артем выковылять навстречу, чуть не проваливаться вместе с раненый в канал, чтобы по-идиотски в последний момент утопать.

– стоять! эй! стоять!

весло переставать частить. но быть не разбирать еще, что там. кто там.

– не стрелять! не стрелять! взять мы! до цветной! деньги быть!

плот подползать близко. ершиться ствол. на он быть человек пять, вооруженный. и – теперь можно быть увидеть – оставаться место еще для несколько.

все собираться на край: артем с умирать, гомер с курица, и леха со свой рука. они по очередь обследовать широкий луч.

– вроде не урод!

– за рожок доставлять! залазить…

– слава ты… – артем не договаривать даже; хотеться петь.

с такой сердце, будто это его родной брат помиловать, он полагать олежка на плот – непотопляемый, связывать из тысяча пластиковый бутылка, наполнять пустота. и сам сваливаться около.

– смотреть у я, только попробовать околевать до цветной! – внушать он олежек.

– я не поехать никуда, – возражать тот. – ехать еще куда-то. смысл.

– не увозить он! не рвать женский сердце! – причитнуть баба с синяк.

– да куда ты он повезти? – высказываться в поддержка из джунгли. – не мучить человек, оставлять тут. здесь жить, здесь и душа отдавать.

– да вы он сжевывать рано, чем он окочуриться!

– обижать!

препираться время не хватать: отплывать пора.

– кура! кура оставлять! чтоб ты на оба глаз ослепнуть!


* * *

уезжать в прошлое станция менделеевский. впереди быть плавание по сливной труба на другой край свет, откуда они маяк мерцать жизнь.

– а вы куда сам-то, братец? – спрашивать у бутылочный гребец брокер.

– в четвертый рейх плыть, – отвечать он. – доброволец.




глава 7

цветной


толкнуться борт в утопленник. тот болтаться горб кверху, рука дно ощупывать. потерять что-то там, наверное. жалко быть он, до цветной все чуть не доплывать. или это он оттуда далеко сбегать не успевать?

– у вы-то с урод как?

артем притворяться, что это не он ковырять вопрос. промолчать. но там не сдаваться.

– эй, друг! с ты, с ты! говорить, у вы на алексеевский с урод как?

– нормально.

– нормально – это значить, что быть, или вы свой все перебивать?

– нет у мы никакой урод.

– быть. они, друг, везде быть. они как крыса. и у вы должный быть. ныкаться, сука.

– учитывать.

– но вечно-то они прятаться не смочь. вычислять. все до единый, тварь, вычислять. все линеечка, весь циркуль… да, беляш?

– точняк. в метро для урод место нет. сам дышать нечего.

– они ведь не просто гриб жрать, это они наш, наш гриб жрать, сечь? мой и твой! наш ребенок место в метро не хватить, потому что ихний все занимать! или мы они, или они…

– мы, нормальный, вместе должный держаться. потому что они-то, тварь, кучковаться…

артем полагать рука на плечо. по-товарищески.

один быть: одутловатый, под глаз мешок, борода клин, рука пухнуть от лишний вода. другой: весь в пороховой кружева, морда в оспина, лоб в два палец высота. третий: обривать жлоб со срастаться черный бровь; этот точно не ариец. еще двое таять в темнота.

– человек как свинья, чуять? сунуть пятак в корыто и хрюкать. пока они туда помои подливать, все довольный. никто думать не хотеть. фюрер я чем зацеплять? говорить: думать свой голова! если на весь быть готовый ответ, значит, кто-то они для ты подготовить! задавать вопрос надо, понимать?

– а вы сам-то рано бывать в рейх? – спрашивать артем.

– я быть, – сказать оспяной. – транзит. проникаться. потому что правильно все. все на свой место становиться. думать: сука, рано-то я где быть?

– точняк, – подтверждать обривать.

– каждый с себя должный начинать. со свой станция. с малый, с малое начинать. вот взять, прошерстить сосед хотя бы. герой не рождаться.

– а они быть. везде быть. у они тип мафия свой. друг друг тянуть. нормальный не пускать.

– у мы на рижский такой прямой. сколько ни биться, как лоб об стена! – замечать леха. – это из-за они, что ли? как они выглядеть-то хоть?

– они, чуять, другой раз так спрятаться, от человек не отличать. поскрести приходиться.

– жалко, не все втыкать! – поддерживать отечный обривать. – у мы на станция начинать урод вычислять… в общий, человек не все еще готовый, – он потирать челюсть. – некоторые скрещиваться с они, прикидывать, мерзота?

– главное, запоминать все. все, кто на наш рука подымать. кто душить наш брат. прийти еще времечко.

– я говорить: давать с мы! – оспяной никак не убирать рука с артемов плечо. – доброволец! в железный легион! ты же наш! ты наш ведь?

– не, мужик. мы в политика по ноль. мы – в бордель.

горло прямо сдавливать. а рука этот жечь сквозь водолазка: вот-вот паленый потянуть. хотеться извертываться по-ужьи, уходить из-под этот рука. да куда?

– а не обидно? он звать метро спасать, а он – в свой корыто пятак обратно. ты вообще думать хоть, почему мы в такой положение оказываться? как выживать мы, человек, думать вообще? свой голова? ни хер ты не думать. только по шлюха. мокрощелк ты интересно, а будущее нация ты не колебать.

– чуять, панцирь, забивать! может, он там уродка шпиливать? Хххы! а?

– э, дед, может ты хоть? на старость год пора и о душа! ты-то же нормальный должный быть! или – с рачок? фюрер вот приравнивать, говорить…

– нич. вот железный легион собирать, и тогда… сейчас потренироваться… а потом вернуться и припоминать все… тварь. проходиться еще по метро. марш.

– че за железный легион? – не выдерживать леха.

– добровольческий. для свой. кто урод жить не давать.

– мой случай!

– о! вон там… тихо… приезжать, гля.

на цветной бульвар они встречать прожектор, так что подходить к станция приходиться зажмуриваться, чуть не вслепую. вместо дозорный тут стоять вышибала; ни виза, ни паспорт они не интересовать. только патрон: тратить приезжать, или слюни пускать?

– врач надо! быть врач?! – едва приставать, артем выкарабкиваться на платформа, дернуть за шкирка брокер.

олежек уже сдаваться и ничто больше не бредить. рот у он идти красный пузырь. верный курица прикорнуть на его дырявый живот, чтобы не давать олежкина душа через дырка выдыхаться.

– врач или медсестра? – загоготать раскурочить охранник: нос вплющивать, вместо ухо загогулина.

– ну умирать человек!

– а у мы и ангел находиться.

но все же показывать: ладно, вон туда к врачиха.

– она, правда, по дурной болезнь у мы. так что насчет пуля извинять, зато триппер в два счет определять.

– браться, – велеть артем брокер.

– последний раз, – предупреждать тот. – это не я он, вообще-то.

– никто-то ты не нужный, – передавать бессознательный олежек гомер, приниматься за один нога. – один курица.

– кстати! курица! – сказать леха.

двинуться через станция. она, по гомеровый расчет, должный быть еще глубоко лежать, чем менделеевский; однако вода тут быть ровно, чтобы превращать путь в канал, а сам платформа оставаться сухой. на удивление гомера, почему так, леха объяснять: ну не тонуть же, мол, оно.

чем там быть цветной бульвар рано, уже нельзя быть понимать. теперь тут устраиваться один сплошной вертеп. разбивать на кабинка, комнатка, зальчик, разграничивать фанера, дсп, коробочный картон, ширма раздвижной, шторка, занавеска – цветной превращаться в непроходимый лабиринт, в который весь измерение быть нарушать. не иметься на этот станция ни пол, ни потолок. где-то смочь втискивать под крыша два этаж, а где-то три. какой-то дверка вести из вилять тесный коридорчик в номер размер с койка, а другой такой же – в подплатформенный помещение со весь станция размер; а третий – и вовсе неизвестно, куда.

гудеть тут дико: каждый комната звучать на свой лад, а комната быть тысяча. где-то плакать, где-то стонать, где-то смеяться, где-то пытаться перебивать крик заводной музыка, где-то орать пьяный песня, а где-то выть от ужас. вот какой общий голос быть у цветной: как у черт хор.

ну и, конечно, женщина.

и ангел блядский, и строгий в погон, и в дырявый чулок роковой, и медсестра с голый жопа; и просто шлюха вульгарный, без придумка – целый дивизия. сколько мочь помещаться – ровно вот столько и помещаться. все кричать, звать, прелесть преувеличивать, взгляд арканить, у каждый время в обрез: на один змеиный бросок, пока мимо она проходить, вот этот полметра. не прокусывать, соскальзывать, не прыснуть в царапинка любовный яд – все, уходить.

кто не работать, тот не есть.

леха сразу обезболивать, даже будто рана затягиваться начинать. а гомер тут быть не в свой тарелка; только в сам начало, как нырнуть в витой и бесконечный коридор, он вдруг выкручивать свой окостеневать шея так, как она и вывертываться не мочь, назад – и потом все оглядываться, оглядываться через плечо.

– что, дед? – спрашивать у он артем.

– кажется… весь время кажется… везде… весь время… – отвечать гомер. – девчонка один… с который… который…

олежкин голый нога становиться ускользать от гомер.

– молодец, дед-то, а? – пропыхтеть леха.

– держать хорошо. вон. вон тот дверь!

занести умирать внутрь. там быть очередь из раздраконивать душа; и из зудеть тело. один баба. выходить врачиха – в толстый очки, с самокрутка, сиплый и мужиковатый.

– не жилец! – уведомлять ее брокер на всякий случай.

чтобы олежек не пачкать приемная последний кровища, его соглашаться сразу взять в оборот. укладывать в растопыривать женский кресло, взять рожок патрон аванс, если все равно околевать, и сказать не ждать.

леха давать спирт рот в рука напоить, но он все равный в очередь оставаться.

– тут-то они как человек сидеть, а не как профессионал, – объяснять он артем шепотом, кивать на печальный дама. – вдруг тот самый встреча?

вдруг. ну, попрощаться.

что мочь – сделать, объяснять себя артем. на этот раз сделать, что мочь.

гулять смело.


* * *

– вот: или туда, или сюда.

сидеть в какой-то комнатенка. рядом гнуться на шест некрасивый и недокормленный девчонка год четырнадцать; грудь у она не быть совсем, и жалостливый торчать ребро, натягивать застирывать трико. она все лезть свой кость артем в миска с суп, а он быть страшно обижать она, совсем прогнать, потому что другой клиент у она не иметься, и он просто делать вид, что ни шест никакой тут нет, ни девчонка. или так еще обидный она быть? где у проститутка гордость, в какой место? неизвестно. суп быть дешевый зато, а считать уже приходиться. быстро уходить патрон – и ни на что.

на стена висеть карта метро. про она и говорить.

от цветной бульвар далеко идти два дорога. один – по прямая – на чеховский. другой – через переход – к трубный, и потом на сретенский бульвар. и по первый можно быть, если карта верить, к театральный попадать, и по второй. но по оба – нельзя. давно карта рисовать.

пересадочный узел – чеховский, пушкинский, тверская – теперь по другой именоваться: четвертый рейх, и приходиться якобы наследник третий. может, завещание подделывать, а может, и перевоплощаться.

режим убивать можно, империя дряхлеть и мереть, а идея – как бацилла чума. они в мертвец, который сгубить, засыхать и уснуть, и хоть пять век так прождать. быть тоннель рыть, наткнуться на чумной кладбище… тронуть старый кость… и неважно, на какой язык рано говорить, во что верить. бацилла все сгодиться.

а бывший сокольнический ветка, пополам рассекать метро, давно становиться красный линия. не по цвет так называть, а по исповедание. уникальный эксперимент: построение коммунизм на отдельно взять линия метро. формула тот же – всеобщий электрификация плюс советский власть. ну и прочий переменный этот уравнение; который на самый дело и не переменный вовсе, сколько бы время ни проходить.

иной-то мертвец бодро живой быть.

– я на рейх не мочь, – артем помотать голова. – нельзя. чеховский вычеркивать.

гомер посмотреть на он вопросительно.

– короткий путь все-таки. с чеховский на тверская, а там театральный следующий уже.

– вычеркивать! у я там…

– ты русский же? белый.

– не в это дело. я там… – артем поманить палец скакать в отчаяние девчонка. – идти, суп поесть. за мой счет. не виснуть тут.

как-то не мочься он откровенничать вслух после ганзейский разговор. везде свитер мерещиться.

– не важно, что. через рейх не пойти. я, знать, этот паскуда… на плот, когда плыть сюда… еле усиживать. не быть бы они пятеро… с пятеро как-то… несподручно. нежилец еще этот наш… с яйцо…

– дурацкий ситуация… – гомер приглаживать дремать у он на колено курица. – жалко мужик.

– длинный день сегодня какой, – артем утираться. – эй! эй, официант!

– а? – официант быть пожилой, неопрятный, равнодушный.

– что быть? самогон быть?

– грибной. сорок восемь градус.

– да. быть, дед?

– грамм пятьдесят если только. и колбаса. а то развозить.

– и я сто.

приносить.

– бесконечный какой-то день. давать за идиот это, что ли. за олежка. чтобы жить. чтобы не сниться я со свой яйцо.

– ладно. глупый история совершенно. нелепый.

– и я ведь близко чиркнуть. знать, вот ничто не чувствовать. вжик. а сейчас думать: мочь уже все кончаться. и не плохой образ. ты бы подходить для твой книжка? рраз! и такой концовочка, а? случайный пуля.

– ты правда думать, что ты там убивать мочь?

– может, и к хороший бы, а?

– в три станция от театральный?

– в три станция… – артем опрокидывать еще; оглянуться на утопиться в суп танцовщица, на кислый официант. – он там быть вообще, этот радист, а, дед? правда сказать. куда я идти вообще? зачем?

– быть. петр. умба, кажется, фамилия. петр сергеевич. познакомиться. мой ровесник.

– умба. этот прозвище? как будто из рейх сбегать. от паскуда этот.

– вы еще?

– нет. нет-нет. ну, допускать. спасибо. не думать, что из рейх. просто…

– я ведь там чуть не вздергивать раз, дед.

– а? но ты-то же не… или?

– стрельнуть их офицер. так выходить. и потом еще… короче. из петля доставать.

– можно? вот столечко. хватить-хватить! а ведь доставать, а? я вот, знать, думать… как и кто умирать. куда в жизнь добираться. то быть, я, конечно, романтический старый дурак, но… ты ведь ни сегодня не умирать, ни тогда. может, не судьба ты? время не приходить?

– и что? а вот ребята, пацан, с который мы… с который мы бункер от красный… из орден ребята. из мой звено один летяга оставаться. и то еле-еле. а сколько там полегать? ульман, шляпа, десятый… они вот, к пример, что? почему они – тогда быть умирать сказать? плохо себя вести?

– да боже мой, нет!

– вот. вот, дед. эй, дядь! приносить еще отрава свой! работать, работать!

– это… это тот история, который ты у свинолуп в кабинет? – подождать, пока наливать и пока удаляться, осторожно спрашивать гомер. – это про корбут, да? начальник контрразведка у красный? он весь свой боец на мельник бросать… так? без санкция партийный руководство?

в фанерный стена мерно застучать с обратный сторона – то ли спинка кровать, то ли голова – и, распаляться, громко и громко замычать.

они помолчать, послушать, вытаращивать глаз, перемигиваться. наклоняться к гомера через карликовый стол, артем выдыхать:

– контрразведка… председатель кгб он быть. красный линия. а с санкция или без санкция… сам подумать: председатель! в общий, я быть вместе с пацан в тот бункер. весь орден. сколько мы быть? пятьдесят? против батальон. и непростой батальон. а если бы бункер красный доставаться… там склад быть.

– я слышать что-то. то ли консервы, то ли лекарство.

– консервы, ага. но такой, который если откупоривать… думать, жратва красный нужный? всегда они без она жить и далеко проживать бы. химоружие. консервы! отбивать. консервы твой наверх вынести. половина наш похоронить. вот и весь история. не чокаться.

– не чокаться.

– и мельник… ты он в коляска уже видеть. а до то не встречаться?

– да. но он и в коляска… боевой такой…

– это человек, который орден сам – сам! – по человечек собирать. хороший. двадцать год. и вот, в один день… я-то с они год всего прослужить… а как семья. а он? и – инвалид. рука – правый! – нет. нога не ходить. представлять. он – в коляска!

– а ты, я так понимать, служить в орден с тот самый пора, как черный ракета… вы же вместе с мельник этот ракета находить, верно? и если бы не находить, черный бы все метро сжирать. и после он ты в орден принимать. как герой. так?

– давать сразу еще по один, дед.

за стенка кричать так, что даже курица очнуться. пленка сонный слезать у она с глазной ягода, и рябой попытаться вспархивать.

– па-алетать душа в рай, – сказать артем, пытаться заграбастывать кура пьяный рука. – и вот что интересный. маршрут тот же. смотреть. мы отсюда куда теперь? только к трубный. и оттуда – до сретенский бульвар. на красный линия, прощать уж, тоже не хотеть. такой у ты спутничек. а тогда получаться – дорога один. на тургеневский. потом по наш ветка… до китай-город. гиблый там тоннель быть… злой. и до третьяковский. два год назад по тот же маршрут идти… черт. сколько всего в два год влезать. а от третьяковка – к театральный. тогда я, правда, к полис идти…

– это тот самый поход? вот когда с черный?..

– вот когда с черный. слушать, подруга, идти хорошо еще суп поесть. правда. я женатый. кажется.

– нет-нет… я тоже ни к что, спасибо… а что… почему?.. дочь мельник… твой жена ведь?

– мой жена. мой жена рано снайпер быть. папаша натаскивать. а теперь гриб вот… где тут он быть у я… гриб…

– а мельник?.. за что он ты?

– он я за то, что она я… хорошо сказать, дед… что за история? с ты и блондинка?

– я… не понимать.

– про девчонка ты какой-то говорить. что-то быть у ты. а то ты весь расспрашивать я, пытать. давать и я спрашивать.

– не быть. ничего… она… как дочь я. в прошлый год. я бездетный сам. и… девчонка молодой. прирастать. не то как отец, не тот как дед, правда… не как… и погибать.

– как звать?

– саша. саша звать. александра. станция… затапливать. и все. ладно. давать, что ли… не чокаться опять.

– дядь! э! еще, и колбаса!

– кончаться колбаса. глист мариновать быть. но от она… она умеючи надо.

– а оставаться можно у вы тут? на ночь?

– комната только с баба сдаваться.

– с баба… с этот, что ли? брать. эй. сегодня отгул. идти. идти.

– и ведь… говорить себя, что погибать. что нет. и все равный везде видеть. встречать. с этот жуткий кобыла перепутывать… как я мочь? она… саша… такой быть нежный… светлый такой девочка. и только выбираться со свой станция… весь жизнь, представлять? на один станция. сидеть вот на такой же велосипед без колесо… ради электричество. воображать себя что-то. и еще пакетик у она быть от чай. с рисунок. какой-то гора там… зеленый. китай, что ли. лубок такой. и вот весь мир, представлять, весь мир для она быть – этот пакетик. а вот… а вот кто такой женя?

– кто такой жженя?

– да, кто? ты с какой-то женька, как забываться, разговаривать начинать.

– друг мой. друг детство.

– а что он? где? всегда с себя? слышать ты?

– где. там же, где саша твой. с он по-другому и не поговорить.

– п-прощать. не хотеть.

– это я не хотеть. чтобы это всякий слышать. не быть больше. я все понимать: ж-женя нет, артем. точка.

– прощать?

– все, хер с женя. заканчивать. афица-цант! уговаривать! давать сюда глист свой. порезать только… мелкий. чтобы непонятно быть. жалко твой сашка.

– сашенька.

– может, надо быть она и оставаться на свой станция? мочь, мы все надо быть просто оставаться на свой станция, а? не думать? я вот иногда думать… сидеть дома и никуда не ходить. гриб растить. хотя… женька оставаться вот, и что?

– я. я что говорить-то… я ведь рано машинист быть. метро. настоящий машинист метро, да-да. и… вот теория у я… сравнение такой, как бы. что жизнь – как ветка… как рельс. быть на она стрелка, который рельс этот переключать. и конечный – но не один, а несколько. кто – просто отсюда туда, и все. кто – в депо на покой. кто – через секретный межлинейник на другой ветка перескакивать. то быть… конечный много мочь быть. но! пункт назначение у каждый – только один! и – свой! и надо на путь весь стрелка правильно перещелкнуть, чтобы попадать именно в пункт назначение! сделать то, ради что вообще появляться на свет. я понятно излагать? и вот, я начинать говорить, мочь быть, я старый дурак, и это все дурацкий романтика… но от случайный пуля умирать… или вообще не выходить никуда… это все не твой, артем. я казаться. не твой пункт назначение. у ты – другой. где-то.

– твой бы уста, – артем выпускать дух. – а ты на какой линия служить? твой-то пунктик где быть?

– я? – гомер махнуть еще стопарь. – я на кольцевой.

артем скривиться. подмигивать старик.

– смешно. а глист ничего. если не знать, как она называться… а?

– я не быть.

– а я быть. вот что, дедуля: встречать я уже человек, который я про жизнь, про судьба… про предназначение. х-херррня. ересь. понимать? ничего нет. быть пустой тоннель. и ветер по они дуть. все!

он сгребать в сосущий желудок остаток глист и подниматься на воздушный неверный нога.

– п-пойти па-асса.

выпадать из один комнатенка в другой – за фанерка – и все изменяться. быть бар с шест и бедняга в трико, потолок два метр, а становиться – проходной, коридор, в который матрас набросать, и на матрас возиться голый человек, кто – не спешить, кто – яростно, задевать друг друг, пытаться находить точка опора, выставлять голый пятка, нащупывать они твердь; стена заклеивать страница из порножурнал, выцветать и выдыхаться. низко – не разгибаться. качнуться далеко…

огромный живот в курчавый волос, а на голова совсем волос не оставаться, подтяжка полосатый, сидеть на продавливать диван, и на каждый колено – по нимфа, а стена в обои такой, такой домашний, как наверху, в бросать квартира бывать… гладить девчонка по голый спинка, они выгибаться, как кошка… целовать один другой… жир колебаться, трястись… он хватать за затылок один, по-другому, грубо. гаснуть свет… далеко на ощупь.

– где тут сортир?

– далеко!

рояль разбивать дребезжать, настоящий рояль! и прямо на крышка раскладывать дородный мадам, один окорок вправо, другой влево, мадам пищать тоненько, посередине усердствовать человек в джинсовый куртка; поджарый зад с ямка утапливать в мясной роскошь… плыть потолок… на потолок что это нарисовать? нет… далеко нужный.

трое в черный форма: говорить, в старый мир она для железнодорожник сшивать, но она и в новый себя хозяин находить; на рукав – трехлапый паук, черный в белый круг: триумвират чеховский, тверская и… пушкинский. точно. тут же все один перегон до они. они сюда каждый день, наверное… ночь. прямо стоя, она задирать, себя спускать… она закусывать губа, терпеть… еще двое в очередь, готовиться. дисциплина. рояль тут еще слышно, и этот черный будто подстраиваться… сразу два выход: направо и налево.

– где…

а вот опять по-простому. ноль декор, тело вповалку, как ров с растреливать, и шевелиться так же вяло, как недобиток… дурь клубиться, ползти в щель из комната – сосед ноздря щекотать. в глаз этот дым, в легкое, в голова, в сердце. далеко, далеко… откуда же он идти, артем? как он назад возвращаться быть?

прямо или налево?

вот черт с исхлестывать задница, и над он трудиться плечистый такой… где они брать белье это, господи? ведь с труп наверху снимать… качественный белье какой, импортный…

мальчик-одевать-девочка навстречу, утирать губа рукав платье, а у сам ус; как в цирк урод – бородатый женщина… тут ведь рано цирк быть, прямо над этот станция… знаменитый старый цирк на цветной бульвар…

и еще дверь. может, тут? должный ведь у они быть тут где-то…

застолье какой-то. в маскарадный маска. то быть, хотеть маскарадный… сам рисовать, что ли? не отсюда ли этот… сбегать?

подниматься навстречу хрупкий такой, изящный, и совсем… рука только прятать… в рука… и шея… к шея… чувствовать, что шея… что там…

– садиться. садиться. не уходить. садиться. побыть.

– у я… гриб. аня, – нашаривать гриб в карман, взяться за он, как за оберег.

– смешной.

– где тут у вы? я надо… надо!

– вон. туда. а потом ко я. пожалуйста.

но нет, туда больше не возвращаться: потеряться.

и потом – уставать, и какой-то стол, и вокруг стол человек, а под стол – девушка. и тошно, а сила нет идти далеко. садиться. потолок крутиться, крутиться, доказательство то, что весь вселенная вокруг земля провертываться. выводить один, голый – и хлыст она по связанный рука. остальной переглядываться, хлопать.

– не сметь! тот! – артем привставать, насколько суметь.

– ты кто? а?!

– не сметь! унижать! – бросаться колотить мимо, а он поймать, держать.

– она сам! кто она? мы кормить она!

– придурок! – это девчонка кричать. – отставать! я работать!

– наподдавать она!

– давать, не жалеть! – она просить; это она они просить.

– и ты… и ты не сметь! ты же! ведь!

– ты не сам! она не сам! она просто деваться некуда! куда она деваться?!

– умник! а весь мы – куда? хлестануть, хлестануть! а теперь по сисечка!

– аайя!

– от! давать, я хорошо попадать!

– садиться! садиться, выпивать! с мы выпивать! сталкер? сталкер ты?

– не быть с… с вы! не быть! не трогать! озвереть! все! куда деваться? я-то знать, куда!

– и куда? а?!

– искать! искать, где еще человек выживать! искать! уходить из этот проклятый место! мы тут… становиться кто? скот! да я сейчас от вы…

– сталкер! фантазер! слышать? наверх! ты затылок свой видать? лысеть, брат! и мы чтобы за ты? ага!

– ааайя!

– ах, хорошо! ах, сладко! а, с-сучок?

– а что мы тут, в метро?! вырождаться! двухголовый… родиться! беспалый родиться! горбатый! без глаз рождаться! слизь вместо глаз! рак у каждый третий! зоб! вон, посчитать, сколько с зоб! пока уметь считать! ребенок-то ваш ничто уметь не быть! вы тут девка для развлечение бить! а на соседний… на мендель… менделеевский… там все! там уже! пещера! за двадцать год! Пе! Ще! Ры!

– погодить… погодить, сталкер! ты же правильно все говорить. правильно же говорить, а? наш человек!

– а менделеевский славный станция! этот бордель против она – тьфу…

– а ведь он верно все говорить! вырождаться! ген… ген замусоривать. выпивать, сталкер! как ты? верно, мужик?

– загаживать ген! нет чистота! наливать он… у мы тут с секретик быть, сталкер. за ты! за чистота ген!

– а? что?

– и по-другому мы не спасаться. тяжелый работа. грязный работа. но кто-то должный делать она. за мы!

– за мы!

– за рейх!

– за рейх!

– да пойти вы! я за фашист… воевать… дед…

– глянуть, сталкер-то, а? развоеваться! фашист! не следить за выступление фюрер! сто год уже не фашист! смена генеральный линия! и черножжж… так! весь человек брат, впитывать? если ген не бить! человек вместе должный держаться. против урод! потому что из метро спасение один… и?и?и…

– чистота! ген! спасение! народ! – хор.

– в натура дарвин быть пацан!

на этот нога никуда не уходить.

– и надо! надо чистить, сталкер! ты лазать там, лазать! искать мы, где жить можно! на здоровье! хххах! а мы пока тут быть… чистить. у каждый свой! работа! нормальный ты! нормальный! не ссать! наподдавать!

накоплять сила на то, чтобы сползать, сваливаться под стол. а там – голый девка, между нога у оратор застревать. вырывать.

поползти на четвереньки вон. вслед – аплодисменты.

– скот… оскотиниться… и я с вы… оскотиниться…

и потом уже комната-комнатушка-комнатенка завертеться, странный, быть или не быть, крашеный, картонный, заклеивать голый голый голый, и в лицо голый лезть, и кто-то голый верхом пытаться проехать на он, и еще весь время, весь время кто-то следом идти красться догонять черт это или кто или убийца подсылать тот гуляка они бы так они бы в петля побарахтаться не быть ли среди они тот кто он тогда приговаривать два год назад может и быть а сзади весь шаг и надо быстро а на карачки как это не убийца наверное все же а черт а сатана за он забирать забирать хотеть утаскивать еще вниз на восемь метр на следующий круг а что там уходить уходить не хотеть ты где гриб мой где гриб который она я вкладывать где мой оберег от этот нечисть господи спасать!




конец ознакомительный фрагмент.


текст предоставлять ооо «литрес».

прочитывать этот книга целиком, купить полный легальный версия (https://www.litres.ru/dmitriy-gluhovskiy/metro-2035/?lfrom=159481197) на литрес.

безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.


