Genre
magician_book


Author Info
дмитрий александрович емец


ошибка грифон


в эдем происходить непоправимый – по вина буслаев один из два последний грифон сбегать в человеческий мир. об это тут же становиться известно мрак, и теперь магический животное преследовать член древний темный орден: охотник за глаз дракон. если они удаваться заполучать грифон, защита свет ослабнуть навсегда и что тогда происходить, не знать никто. мефодий и дафна должный во что бы то ни становиться вернуть беглец или находить он замена. и единственный, кто мочь бы они помогать, это арей, вот только он уже давно мертвый… меф приходиться спускаться в глубина тартар и отыскивать дух учитель, но возможно ли это? особенно сейчас, когда сам мефодий становиться златокрылый?
ничуть не легко ирок. она необходимо находить преемница валькирия ледяной копье. и самый подходить кандидатура – прасковья, бывший наследница мрак, неуравновешенный и неуправляемый. как же ирок она уговаривать?
v 1.0 – создание fb2 – (On84ly)
дмитрий емец
ошибка грифон
© емец д., 2015
© оформление. ооо «издательство «эксмо», 2015
этот человек иметь отношение к наука о растение и знать много разный вещь. знать, например, что быть такой понятие: спать почка. у яблоня она не видно, но садовник умелый обрезка дерево мочь заставлять она пробуждаться, и тогда на гладкий место вдруг выстреливать новый побег. старый знакомый (…) однажды сказать он, что и у человек бывать что-то похожий на этот явление. ты мочь проживать долгий жизнь и даже отходить в хороший мир, так и не узнавать, кто ты – подлец или герой. а все потому, что твой жизнь так складываться – не посылать она испытание, который загнать бы ты в железный труба, где быть только два выход – вперед или назад. но может и посылать.
я называть этот чувство радость, и это научный термин, который нельзя отождествлять со счастие и удовольствие. у мой радость быть с они один общий свойство – каждый, кто они испытывать, хотеть они вернуть. сам по себя радость скоро похожий на особый печаль, но это именно тот мука, который мы жаждать. несомненно, каждый, кто они испытывать, не променивать бы они на весь удовольствие мир. удовольствие, как правило, в наш распоряжение; радость мы неподвластный.
глава первый
юность мечник
– почему свет не говорить с человек каждодневный, каждый секунда, каждый мгновение наш жизнь? мы бы так это хотеть: слышать он, быть всегда с он!
– мы только притворяться, что хотеть бы. мы очень быстро переставать бы он слушать! мы фыркать бы на свет, как фыркать на родитель, отворачиваться бы, притворяться глухой. а это быть бы даже не абсолютный тупик, а даже не знать как называть. плохой тупик.
арей сидеть на берег быстрый предгорный река и смотреть на свой отражение. река вздрагивать от скрытый сила. сотрясать камень на дно. вода непрерывно сменяться, и арей казаться: она один за другой уносить его отражение, а на место уносить рождаться новый.
арей зачерпывать вода ладонь. становиться пить. потом, бросаться на живот, окунать в река голова и раскидывать рука. река шевелить он, сдвигать, пытаться уносить с себя. арей лежать и смеяться в вода, пока не заканчиваться воздух. тогда он вставать и выбираться на берег.
арей быть изящный и тонкий. маленький бородка. небольшой усик. на голова – короткий ежик волос. за спина у арей вздыматься огромный крыло. он не любить убирать они, как другой стража. никакой дематериализация! если у ты быть крыло, зачем они прятать? к то же от частый дематериализация перо портиться, как волос от частый мытье.
давать крыло обсыхать, арей взмахивать они, и река пойти рябь от сотня срываться с перо капля. раскидывать крыло, он вставать по ветер. стоять с распахнуть крыло быть непросто. он постоянно чувствовать тугой давление воздух, сбивать он с нога. попытаться дотягиваться до ствол молодой ива, но сильный порыв ветер толкнуть он в грудь, и, чтобы не упасть, арей взлетать.
набирать высота. понестись к река, сделать у вода «бочка», затем «змейка» и далеко уже лететь без фигура, изредка снижаться, чтобы зачерпывать ладонь вода. легкий и стремительный быть его полет. не задумываться, арей повторять весь изгиб река, легко уходить от столкновение с накренять дерево.
сиять солнце. река, разбиваться о выступать камень, обдавать арей брызги. крыло надежно опираться о воздух. чувствовать весь его поток, ловить малый случайный ветерок, налетать с берег, сверху и снизу, и либо использовать они, либо, уклоняться, позволять они безобидно скользить по перо.
но тревога все равный грызть арей. он не чувствовать себя такой же счастливый, как в эдем. не мочь летать столь же безмятежно. не испытывать много тот незримый любовь и защита, который прежде постоянно быть с он и который он рано совсем не ценить.
теперь арей быть сирота. но не несчастный сиротка, а сирота, добровольно бросать свой отец и рассекать связывать они пуповина…
впереди показываться утес. огромный, черный, нависать над река. сдавливать, преграждать русло. пропускать под себя бурлить, негодующий река. арей развертывать крыло параллельно земля, на мгновение почти вставать на вода, затем вскидывать они над голова, несколько раз с сила взмахивать и – опускаться на утес. здесь он садиться и, повертывать голова, становиться рассматривать свой крыло.
он волновать даже не темный перо, который теперь быть много половина. темный перо появляться у арей и прежде, еще в эдем. пора они темнеть, затем, когда он разбираться, где допускать ошибка и исправляться, опять светлеть. перо быть как зеркало, позволять взглядывать на свой внутренний состояние со сторона.
ладно! темный перо, и темный! копаться в себя арей никогда особо не любить. он не троить, в конец конец, который наказывать себя за малый душевный слабость и из любой черный точка на кончик перо устраивать трагедия. черный перо, или серый, или белый! какой, в конец конец, разница! крыло должный обеспечивать полет, и все! на скорость цвет не влиять! а летать арей хорошо троить! хорошо они все!!!
арей подумать об это, и остаток хороший настроение сминаться как подгнивать груша, на который наступать сапог. летать или летать? в последний неделя в крыло возникать какой-то онемелость. каждый утро, просыпаться, он чувствовать то, что чувствовать человек, отлеживать во сон рука. приходиться долго разрабатывать крыло и много летать, прежде чем контроль над они восстанавливаться.
– что ты тут делать? – внезапно раздаваться голос за спина у арей.
даже не оборачиваться, арей узнавать лигула. у он быть неприятный, стеклянный какой-то голосок. вроде бы и ласковый, и участливый, но ужасно противный. арей любить искренний страж, у который всякий слово равный чувство. хорошо стража – хохотать. плохо – огрызаться, забиваться в угол. пусть даже кричать, ругаться, но не хитрить и не выдавливать улыбка.
с лигул все быть иначе. он обволакивать, втискиваться в душа. расспрашивать, всегда узнавать подробность и никогда ничто не забывать. любить подружиться, а потом предавать. причем и дружить, кажется, искренне, и предавать искренне. все это у он как-то сочетаться.
арей иногда думать о лигула и удивляться, как много подлость в немой умещаться. бездна подлость. океан. но раз столько подлость, значить, столько же быть в он в момент творение чистота, искренность, радость. потому что для подлость тоже нужный глубина, а глубина всегда задаваться изначально.
сейчас же с лигул вообще нереально быть общаться. стоить, полагать, арей случайно упоминать при он, что у он паршивый настроение, как лигула сразу выкатывать глазок и хватать он за рука:
– ах! ты уставать! ах! ты заболеть!
проходить день или два. арей уже успевать забывать, что когда-то там жаловаться на настроение, но лигула помнить. и при случай будто случайно заявлять кводнон:
– арей хотеть вернуться к свет!
кводнон вздрагивать и, повертываться, пристально смотреть на арей:
– ты хотеть вернуться? арей, почему?
– куда вернуться? я ничто такой не говорить, – торопливо возражать арей.
– ну арей, ты же говорить, что у ты скверно на душа? говорить или нет? вот я и подумать, что ты скучать без свет, – пищать лигула.
кводнон больше не слушать лигула. про лигула он давно все знать и едва ли заблуждаться на его счет. он смотреть на арей. арей же стараться не смотреть на кводнон. тот гибкий и сильный, его тонкий лицо исполнять нервный красота мысль, но последний время с он что-то происходить. половина лицо становиться менее подвижный. кожа обвисать, точно мумифицироваться, и это страшный вдвойне, потому что другой половина лицо оставаться такой же прекрасный, как тогда в эдем, когда многие пойти за он, поражать невероятный красота, который полыхать этот озарять свет вдохновенный лицо. тогда они подумать, что это свет сам кводнон. но он оказываться лишь отблеск.
– разве мы не уходить все вместе? разве это не быть наш общий решение? разве мы не собираться пролагать свой путь? – спрашивать кводнон медленно и страшно.
– да, – эхо откликаться арей. – свой путь!
он не кривить душа. он действительно собираться прокладывать свой путь. только не понимать, почему должный прокладывать он с такой, как лигула.
сейчас, на камень над река, лигула топтаться рядом с арей. пытаться заглядывать он в лицо, но арей стоять на край утес, и забегать вперед лигула никак не мочь. да еще этот раскидывать крыло! арей скрывать за они как за щит.
– что ты тут делать? – нетерпеливо повторять лигула.
– стоять, – отвечать арей, по-прежнему глядеть лишь на вода.
– и все?
– а что ты хотеть, чтобы я делать?
лигула некоторый время ждать продолжение, но, увы, продолжение не быть. арей стараться отвечать кратко, потому что лигула даже из один слово мочь вылепливать невесть какой конструкция ложь.
«арей стоять! – сказать он кводнон. – арей, ты признавать, что ты стоять? я ведь не искажать факт? а ведь обычно ты такой деятельный! когда деятельный человек стоять, они что-то задумывать, не так ли? рассказывать мы с кводнон, что ты задумывать! может, ты что-то тревожить? мы же друг!»
арей, конечно, что-то прорычать. он не считать лигула другой, да и кводнон теперь тоже. но говорить об это нельзя. лигула сразу зацокать язычок. его маленький личико выражать искренний огорчение.
«ты злиться, арей? почему? ты мы не доверять? может, объяснять почему?»
но сейчас весь этот цепочка быть не раскручивать. арей просто молчать, и лигула это выводить из себя.
– значит, крылышко сушить? – невинно спрашивать он.
голос у он быть дружеский, участливый. но арей это быть не обманывать. он понимать зависть лигула. у лигула крыло отпадать один из первый. облетать как осенний лист. некоторый время на лопатка еще сохраняться культяпка, похожий на присыхать к ветка черенок скелетировать лист. все ждать, пока они исчезать, но культяпка почему-то не исчезать. напротив, они укорачиваться, толстеть, сливаться со спина и при каждый шаг вздрагивать, как подушка жир. арей уже понятно быть, что со время жир слеживаться и образовывать горб.
– да, – отвечать арей. – суша. ты как всегда наблюдательный.
ирония лигула не прошибать. он и ирония уметь использовать во вред. главное, что арей заговаривать. неуязвимый только молчание. когда же арей говорить, всегда можно находить лазеечка для змеиный жать.
– да, – мягко соглашаться лигула. – наблюдательность у я не отнимать. я замечать… только не обижаться… ты становиться летать как-то плохо… нет, все так же быстро, я не спорить… но что-то становиться пропадать. какой-то, знать, легкость полет! рано ты летать как мастер, а сейчас – как умелый ученик… да и перо, знать, какой-то ломкий становиться. вот еще один выпадать. ай-ай!
лигула наклоняться и, подымать с камень крохотный перышко, смиренно протягивать его арей. два пальчик протягивать. мизинец с длинный аккуратный ноготок предупредительный отставлять. арей покоситься на перо. да, сомнение нет. это действительно перо из его крыло. не птичий, не какой-нибудь еще. его перо.
– спасибо! – сказать арей.
лигула вздрагивать точно от удар и едва не упасть в река. арей еще мочь говорить «спасибо», лигула и кводнон уже давно нет.
– и кто ты благодарить? – завопить лигула в ужас. – кто?!
– ты, – сказать арей. – перышко вот ты я находить! я и сказать «спа…».
– не-ЕТ! – лигула попятиться. – ты безумец! ты еще на что-то надеяться! надо гадить он, гадить!.. отомщать он надо!
– за что? – спрашивать арей. – разве у мы что-то отнимать, когда мы уходить из эдем? он быть к мы великодушный.
– ничто не отнимать?! – зашипеть лигула. – ничего? а мой крыло? а лицо у кводнон? а маголодия?
– никогда не любить играть на флейта, – сказать арей без сожаление.
– твой свет мы ничто больше не давать! вообще ничего! мы тратить только то, что у мы быть!.. жить на старый запас! а что потом? что быть, когда они исчерпываться?
– ну, это уже не его вино. а ты как хотеть? обрубать весь связь и что-то продолжать получать?.. не думать, что я сожалеть о свой уход. я ни о что не сожалеть. но все же тут что-то один: или плевать в колодец, или пить из оно вода.
бровка лигула на мгновение вскидываться, и арей безошибочно понимать, что он фраза запоминать и сегодня же передавать кводнон. эх, лигула, лигула! а ведь когда-то и ты быть светлый страж и плакать пора от радость и восторг, целовать лепесток цветок! а какой у ты быть почерк! хороший в эдем! каждый буква прекрасный, как готический замок! а завитушка, а переход между буква, а рисовать элемент! если твой полет, лигула, никто никогда не наслаждаться, ибо летать ты как сбросить с гора пингвин, то смотреть, как ты писать, собираться весь эдем!
– конечно, побежать сейчас к кводнон? опять у я быть неприятность, – сказать арей.
лигула едва не облизываться от удовольствие. он обожать комбинация, когда кто-то просить он что-то не делать. такой просьба создавать страх, а страх порождать зависимость. лигула же обожать, когда кто-то от он зависеть.
– а что? советовать промолчать? – спрашивать он вкрадчивый.
– да нет. почему? говорить, конечно… – зевнуть арей, быстро заступать лигула за спина, чтобы преграждать путь к отступление. теперь тот, не иметь крыло, никак не покидать бы утес.
лигула пугливо оглянуться. внизу плескать и реветь вода.
– жарко сегодня. не купаться еще? – невинно спрашивать арей.
– нет! – взвизгивать лигула. – не делать это! я не уметь плавать! ты пожалеть!
– такой уж мой судьба! весь жизнь я совершать поступок, о который потом жалеть. а когда не совершать они, то жалеть, что не совершать, – грустно признавать арей.
– нет! – закричать лигула. – поклясться, что палец я не тронуть!
– клясться, что палец не тронуть, – пообещать арей и, подождать, пока на личико лигула появляться облегчение, сильно взмахивать крыло, создавать воздушный волна.
лигула завизжать, замахать рука и, так и не суметь вцепляться в арей, сваливаться со скала в река. подождать, пока затихать вопль и горбун затягивать под камень, арей неторопливо взлетать и зависать над вода с противоположный сторона утес. вот кипеть котел выплюнуть коряга, вот бешено завертеться сосновый обдирать ствол, вот мокрый ветвь. а вот и непонятный, облеплять водоросль шар, захлебываться, жадно хватать воздух.
– как ты звать, голова? тут у я друг упасть! ты он не видеть, голова? ты как вообще звать? – спрашивать арей.
голова что-то бессвязно захрипеть, таращить глаз.
– наверное, я обознаваться, – извиняться арей. – тот, кто я искать, звать как-то иначе. с меньший количество булькать звук… ну ладно! спасать ты ради добрый дело. может, перышко какой побелеть.
он сгребать утопающий за шиворот и, ударять он по рука, чтобы тот в он не вцепляться, отбуксировать к берег. двойной вес да еще течение – серьезный нагрузка для крыло. арей и сам едва не сваливаться в река, пока тащить. утопающий, слепо шарить рука, выползать на берег и упасть на живот. потом, пошатываться, вставать на четвереньки. он рвать, но даже сквозь рвота он ухитряться выкрикивать угроза.
– ну вот! никакой благодарность! «спасибо», и то не сказать! – сказать арей и взлетать, предварительно убеждаться, что он «спасибо» заставлять бедняга лигула опрокидываться в собственный же лужа.
он ни о что не жалеть. даже о то, что он доставаться от кводнон, и, видимо, сильно обычный. но и так бы доставаться. лигула быть лигула. относиться к он хорошо – он шантажировать и хаметь. относиться к он плохо – мстить. и в оба случай гадить. такой вот парадоксальный личность. а ведь тоже строитель новый жизнь, бросать вызов рутина – ну и весь такой прочее.
а вот чистюля троить никогда бы не поступать, как лигула! кажется хрупкий и мягкий, но на дело – скала! хоть и уступчивый, хоть и можно на он всегда сваливать самый неприятный дело, который не хотеться делать сам, – а ведь не пойти же с они! не увлекаться сияние кводнон и он звать за себя слово: «свобода! путь! независимость! сам проживать!»
просто отвертываться и уходить, когда все кричать, что никто ничто не обязанный! эх, яблочко эдемский, как все запутывать в этот жизнь!
арей летать еще около час, но настроение уже не быть. он весь прокручивать в память слово лигула, что перо становиться ломкий. да, так и быть! с каждый день в перо появляться неуловимый жесткость, который один и отличать мертвый крыло от живой. но арей не замечать она, потому что бояться думать о то, что новый перо не расти, а старый рано или поздно, не иметь смена, выпадать или сломаться. вскоре он становиться такой же бескрылый страж, как лигула или кводнон, который давно уже не рисковать летать, хотя, возможный, на материализация крыло еще и способный.
– а ну хватить ныть! выбирать путь – идти! привыкать, что летать ты скоро не смочь! – вслух сказать арей и назло себя, назло все подниматься на огромный высота.
прежде на такой высота он подниматься, быть мочь, всего один или два раз в жизнь. холод здесь быть запредельный. суровый ветер, как овчарка, сгонять вместе бараний стадо туча. вырываться изо рот воздух превращаться в лед. на перо застывать сосулька. арей обламывать они там, где доставать рука. другой поневоле оставлять, и они, сталкиваться, позвякивать.
знать, что здесь он никто не увидеть, арей давать себя воля. метаться в туча, кричать, бить они кулак, вспарывать крыло.
– почему я изгонять?.. за что? – кричать арей. – но разве я не сам хотеть уходить? и вот я получать что хотеть – но почему же я так больно и плохой? потому что дверь хлопнуть не я?
арей кричать, врезаться в грозовой туча, заставлять они метать молния, но ответ не получать. и отлично знать, почему это происходить. потому что ответ этот уже быть в немой самый, а он желать какой-то иной ответ. а зачем отвечать, если правильный ответ заранее не устраивать вопрошать? если он заранее готовый он отрицать, в дикий упрямство повторять один и тот же?
щенок сосать молоко мать и расти. если он отказываться сосать молоко, то погибать. мать не мочь заставлять он сосать. она мочь только толкать его нос, массировать язык, возможно чуть покусывать – и все. остальное – это свободный воля щенок, куда бы она ни вести.
он, арей, ощущать в себя перемена еще в эдем, еще до близкий знакомство с кводнон. начинаться все с то, что он переставать мысленно разговаривать с незримый, трепетный свет, вдыхать в оно жизнь. случаться это как-то совсем неприметно, когда он захотеть превосходить все в полет. переключаться на свой крыло. зацикливаться на они. изучать, как влиять на полет расположение каждый перо. угол его изгиб, плотность, форма. ведь даже мелкий, немаховый перо мочь изменять характеристика полет, по-разному взаимодействовать с воздух.
с незримый свет он уже почти не говорить. весь его дар воспринимать как должное. едва ли не считать, что он обязывать за то, что он, арей, позволять производить себя на свет. и теперь, раз он выпускать в мир, за он обязанный бесконечно следить, заботиться и восхищаться они.
а как-то утро, в эдем, когда воздух быть особенно прозрачный и сад дышать свежесть, арей вновь попытаться говорить со свет и понимать, что сказать он уже нечего. нет в он ни благодарность, ни терпение, ни радость, ни любовь к создавать он. он потерять что-то важный, какой-то тонкий настроенность. между они просачиваться нечто чужеродный, посторонний, непонятный он сам. арей ощущать весь это без слово. единый мысль ощущать, целостно. и быть он от это душно.
сейчас арей летать долго. и кричать долго и безответный. наконец, охрипнуть и устав, полуживой спускаться на земля. ус и бородка быть покрывать панцирь лед. такой же панцирь, состоять из многий отдельный шарик, быть и на его одежда. арей шагать, слушать, как осыпаться с он шарик лед. он хотеться согреваться.
весь долина, примыкать к лес, быть в костер. сотня костер. когда смотреть сверху – кажется, будто гореть на солнце чешуя огромный рыба. у каждый костер – стража, а вокруг, в темный пространство лес – множество служебный дух, становиться нежить. когда-то они подчиняться пасть страж свет и, как управлять они дух, покидать эдем с они вместе.
а пасть их много. треть весь страж свет и огромный число служебный дух. кводнон становиться бацилла, заражать остальной. все, кто мочь противиться это вирус, устаивать. тот, кто иметь в себя нечто родственный кводнон, быть мгновенно охватывать болезнь.
арей знать, к какой костер он нужно. его вести безошибочный чутье. на опушка лес, вздрагивать от ветер, пылать огонь. у костер сидеть с десяток страж. еще издали арей узнавать среди они хоорс, вильгельм, барбаросс и кводнон. к удивление арей, почти весь они держать палка, а у барбаросс в рука быть длинный и прямой ствол есть, заканчиваться острый скол. барбаросс, долговязый, тощий, страдать оттого, что борода у он красный цвет и расти пучок, демонстрировать этот ствол хоорс и вильгельм.
– а ведь они можно ткнуть! даже бросать можно! и быть, наверное, очень больно, если попадать! – восторженно говорить он.
– да! – соглашаться хоорс и вильгельм, иметь на лицо такой же детский восхищение.
– а еще можно привязывать к палка острый кусок камень! – рассуждать барбаросс.
– камень отвязываться! хорошо привязывать кость! ребро какой-нибудь острый! – спорить вильгельм.
барбаросс первый замечать арей и замахать он рука:
– арей! идти сюда! смотреть, что у я быть!
«сейчас быть хвастать палка», – подумать арей.
на сосна в рука у барбаросс он смотреть без всякий интерес. он вообще не понимать этот тяга к палка и камень, который появляться у большинство стража совсем недавно. этот дубина даже слово уже выдумывать: «оружие». но против кто он использовать? друг против друг? против зверь и птица? но ведь и зверь и птица совсем недавно быть друг и до сей пора помнить это. если захотеть, можно подходить к любой лев, велеть он открывать пасть и ощупывать он клык. и лев быть как кот тереться о твой нога.
арей вспомнить, как в мир впервые приходить страх. кводнон находить жук. жук быть черный, огромный, с длиннющий ус. он сидеть на ладонь у кводнон и ощупывать ее ус, видимо пытаться осознавать, где находиться, и не отыскивать в свой разум объяснение. кводнон долго смотреть на он, потом вытаскивать из костер короткий, заканчиваться уголек палочка и касаться один из жучин ус. ус мгновенно свернуться, образовывать у основание плотный комок сгорать плоть. жук подпрыгивать и заметаться по ладонь, тот и дело касаться сгорать усик лапка.
– он больно! – закрывать рука глаз, восклицать вильгельм.
– на самый дело мы понятие не иметь, что испытывать жук. не исключать, что наслаждение! – замечать кводнон и потянуться палочка ко второй ус. весь стража стоять рядом и, вцепляться друг в друг, смотреть, как кводнон касаться второй усик. потом вильгельм зарыдать и убегать.
– неправда! ты знать, что он больно! – крикнуть он издали.
– допускать, я догадываться! – признавать кводнон. – но я хотеть проверять свой ощущение. быть ли я так же приятно причинять кто-то боль, как это быть в первый раз? нужно все испытывать, весь попробовать.
теперь барбаросс бегать вокруг арей, показывать он палка и делиться впечатление, как можно она использовать:
– если на я кто-то нападывать, я он ка-а-ак дама!
– а кто на ты нападывать-то? – спрашивать арей, и барбаросс озадаченно замалчивать. такой вопрос, как видно, не приходить он в голова.
– ну кто-нибудь… – буркнуть он разочарованно. – можно же попросить кто-нибудь напасть! ну в шутка!
– вильгельм! он тут главный злодей! – сказать арей.
застенчивый вильгельм зарумяниваться как девушка и сдуть со сгиб рука ночной мотылек. касаться его палец он не рискнуть, чтобы не повреждать пыльца.
арей вспомнить, что и палка первый додумываться взять именно кводнон. когда арей спорить с он, кводнон вдруг мелко ощериваться, схватывать с земля дубина, приносить кто-то для костер, и замахиваться два рука.
– если ты еще раз сказать я «нет!», я вот этот вот штука двинуть ты по голова! – крикнуть он в запальчивость.
помниться, весь стража, разевать рот, с изумление уставляться на кводнон. до это ни у кто и в мысль не быть, что можно кто-то угрожать или, то более, ударять. кводнон почувствовать, что сделать что-то не то. смущаться. отшагнуть от арей. пугливо разжимать рука. палка выпадать. это быть часть древесный корень, расширяться к ствол и похожий на палица.
хоорс приседать на корточки, разглядывать то, что выпадать из рука кводнон.
– любопытно! а ведь этот штука действительно можно сильно стукнуть! – замечать он. – тут получаться рычаг, а массивный окончание делать он опасный! вот, смотреть, я сейчас ударять этот рычаг хотя бы по дерево!
сказать – сделать. полететь кора. вильгельм бросаться к сосна. становиться гладить она, дышать на место со сбивать кора.
– переставать, хоорс! что ты? – в ужас восклицать он. – дерево же живой! он больно!
хоорс смущенно бросать палица в костер. казаться, весь благополучный забывать, но через неделя арей обнаруживать, что барбаросс ходить с дубина и говорить весь, что хромать. но когда начинать выяснять, на какой нога и что случаться, – злиться и грубить. еще через день палка появляться у кводнон. хороший палка, в его рост, и даже, казаться, из красный дерево. а еще примерно через месяц арей идти по лес и услышать какой-то непонятный звук.
он останавливаться. прислушиваться. звук повторяться. казаться, кто-то рычать и плакать одновременно, кусать себя рука. арей пойти по направление звук и в овраг обнаруживать хоорс. хоорс сидеть на корточки рядом с мертвый олень, и спина его содрогаться от рыдание. рядом лежать палка с веревка и валяться окровавленный камень. видимо, камень быть привязывать, но отвязываться, потому что на веревка и сейчас еще быть узел.
другой олень подходить к овраг и, не спускаться в он, издали чуять кровь. в их повадка арей замечать нечто новый: беспокойство, недоверие, страх. услышать шаг арей, олень оглянуться на он и, шарахнуться, уноситься. и это тоже быть непонятно. рано арей никто не бояться.
– что случаться? – спрашивать арей.
хоорс повертывать к он голова. рука у он быть в кровь. видимо, пытаться помогать умирающий животный.
– олениха… – прохрипеть он. – олениха!
– она пораниться? налетать на сук? такой бывать! – утешать он арей.
– она не пораниться. я она убивать, – крикнуть хоорс.
лицо его скривиться. арей ожидать новый рыдание, но хоорс внезапно расхохотаться. он хохотать и бить по земля окровавленный кулак. и в хохот его, помимо горе, быть и что-то новый, страшный, что арей пока не находить определение.
– как это – «убивать»? – не поверять он.
– так!!! идти по лес с это вот и думать, как испытывать мой новый оружие. искать какой-нибудь трухлявый дерево. а тут олениха!.. она сам подходить! первый! становиться нюхать я рука. я говорить она: «уходить!» она не уходить! я она снова: «уходить!» лизать рука, приставать, попрошайка! тогда я размахиваться, ударять – и камень на палка поражать она точно в голова. я не знать, что быть такой сила! правда, не знать! но мощь-то, мощь! – в страдающий глаз хоорс вспыхивать что-то новый. – если находить камень с дыра, он не отвязываться, как этот…
арей, не отвечать, подниматься и побрести прочь. он уже понимать, что хоорс прекрасно переживать это горе. и не только переживать. вскоре в лес быть находить много мертвый олень. и не только олень. ведь появляться и новый оружие, который тоже нужно быть на кто-нибудь испытывать. животное, и детеныш животное, и детеныш их детеныш начинать бояться страж и убегать от они. лев, тигр, медведь, волк переставать доверчиво тереться о нога, а возможно, и додумываться однажды, что их длинный клык и коготь – оружие ничуть не плохо, чем камень и палка.
сейчас арей подходить к костер. садиться на корточки. протягивать к огонь ладонь. льдинка оттаивать, превращаться в капля вода. ус с борода заплакать прозрачный слеза.
– летать? – понимающе спрашивать вильгельм. – я тоже летать. но высоко не рисковать, а то упасть недавно. крыло уже плоховато держать.
– ничто, – утешать арей. – главное: летать!
он смотреть на лицо вильгельм, озарять костер, и вспоминать.
один из сильный довод кводнон, когда он настраивать все против эдем, быть то, что многие казаться, что в эдем благо распределять неравномерно. почему быть красивый и некрасивый? сильный и слабый? умный и глупый? особенно это потрясать худенький жертвенный вильгельм, который всегда и во все искать справедливость.
вильгельм вечно отыскивать где-нибудь в заросль робкий стражик с короткий крылышко и начинать кричать, что он обделять. «куда смотреть дом светлейший? и там, на последний небо, куда смотреть? за что вот он – как там ты звать? да ты, ты! – короткий крылышко? может, он недостойный длинный крыло? а если недостойный, то кто сделать он недостойный? да стоять ты ровно, ты говорить!»
робкий страж пытаться забиваться куда-нибудь в угол, но вильгельм, не отпускать, таскать он за себя за ворот, шуметь, и мало-помалу многие начинать казаться, что добро не так уж добро и справедливо.
«а все-таки, – подумать арей. – вильгельм быть искренний. правда: почему короткий крыло? ну да… если бы он летать, а не отсиживаться в куст – крыло бы у он окрепнуть… но ведь можно быть давать он и желание летать?»
кводнон, до то отвлеченный разговор с кто-то, увидеть арей. безобразный половина его лицо заметно сморщиваться. красивый оставаться такой же безмятежный. кводнон шагнуть к арей. в рука у он быть палка из красный дерево.
– зачем, арей? зачем? – крикнуть кводнон. – почему ты нападывать на лигула? едва не утапливать он! твой товарищ изумлять! твой товарищ поражать!
арей удивляться, что лигула так скоро сюда добираться. ишь ты, шустрый!
– он я надоедать, – сказать арей.
– лигула ты надоедать? как ты мочь? он же твой друг!
арей терпеть не мочь этот интонация добровольный собрание, этот негодовать глазок и протягивать к он укоризненный ручка.
– лигула не мой друг, – проворчать он.
– как не твой? мы же все вместе! мы так решать!
– это ты так решать, – буркнуть арей, испытывать неожиданный раздражение. – так ты удобно манипулировать. вот ты и сказать: «я!» а то…«мы изумлять… мы поражать!»
– что? да как ты…
голос оборваться. кводнон отступать чуть назад. весь же арей ничто не заподозривать, пока на он не упасть тень. он вскидывать голова, но быть уже поздно. палка из красный дерево обрушиваться на он сверху, через рыжий искра костер. и там же, через костер, видеть арей и черный, неузнаваемый лицо кводнон. арей попытаться отпрядывать. поздно. первый удар приходиться он в плечо. бросать он на земля. и сразу отниматься рука. онемевать до кончик палец.
второй удар проламывать бы арей голова, но он не быть. кводнон выронить палка. с ужас смотреть то на она, но на свой рука:
– прощать! я не знать, зачем я это сделать!.. я не хотеть!
арей вскакивать и побежать, придерживать за запястье болтаться рука. отскочить шаг на десять, он вспомнить о крыло и взлетать. вслед он пронестись палка, задеть он по нога, и несколько камень.
– больше не возвращаться! – догнать его голос кводнон. – убираться к свой светлый! только они ты не взять! не нужный ты они!
…арей поселяться на глинистый склон холм, спускаться к река. река быть медлительный, широкий, ленивый. на закат и на рассвет река алый заливать солнце, и она становиться похожий на чешуя огромный рыба.
рука не работать день два, потом понемногу начинать служить. арей выкапывать себя пещера. склон поддаваться легко, только весь время осыпаться, пока арей не додумываться выкладывать потолок еловый ветвь, подпирать их бревно. костер он не разжигать. в первый ночь очень мерзнуть. во второй, когда плечо еще сильно болеть и арей бить озноб, откуда-то приходить большой рысь и согревать он. на третий день вечер, пролетать над река, арей встречать юный вильгельм. вильгельм издали крикнуть он, чтобы арей возвращаться. кводнон больше не сердиться. он вроде бы даже поссориться с лигул, и тот теперь непрерывно скулить, вымаливать прощение.
подлетать к он, арей спрашивать, из-за что выходить ссора. вильгельм объяснять, что из-за расщелина в земля, из который вырываться раскаленный пар с капля пахнуть серый вода. кводнон предполагать, что расщелина идти к центр земля и что можно спускаться, находить пустота, пещера или, быть мочь, что-то еще более впечатляющий.
– там быть наш мир! – восклицать кводнон. – хорошо, совершенный эдем! существовать по иной, рациональный закон!.. как мы он называть? ну не знать. пусть быть тартар!
стража заинтересованный слушать. распаляться все много и большой, кводнон становиться искать то, кто смочь бы протискиваться в щель. самый щуплый, несмотря на горб, оказываться лигула. вот только лезть в щель, плеваться кипеть пар, герой отказываться наотрез. вцепляться в корень дерево, вопить, кусаться, и заканчиваться все то, что в щель он так и не полезть и кводнон избивать он.
– так ты вернуться? – крикнуть вильгельм арей.
арей покачать голова и, набирать высота, описывать над река полукруг, чтобы вильгельм не выслеживать, где он прятаться и случайно не проболтаться кводнон. в тот же вечер, бродить по лес, арей случайно засматриваться на высохший молодой сосенка. выдергивать ее из земля, очищать от лишний ветвь. сосна быть длинный, прочный, очень ровный. именно палка, а не палица. никакой утолщение. идеальный прямой шест.
очищать ствол от кора, арей проводить по он ладонь, запоминать мелкий неровность. да, утолщение, конечно, усиливать удар, но зато сколько минус. палка с утолщение нельзя вертеть. нельзя использовать другой ее конец. нельзя наносить тычковый удар. неудобно отражать чужой удар. да и вообще – зачем они отражать? зачем вытеснять сила встречный сила?
можно подставлять свой палка так, что чужой палка только скользнуть по она. палица пронестись, утолщение помешать она быстро вернуться, а в этот мгновение можно наносить свой удар по незащищенный противник.
арей почувствовать заинтересованность. подобный жадный, постоянно возрастать интерес он испытывать когда-то к полет, когда, разглядывать крыло, впервые задумываться, что, если чуть изменять угол наклон перо, совсем неприметно, крыло становиться более управляемый и подходить для пилотаж. но это крыло! а тут какой-то палка! неужели можно всерьез размышлять, как, использовать палка или что-то еще, наносить противник большой урон? а если противник не один? если они двое, трое, пятеро? задача бесконечно усложняться, но появляться и новый вариант решение.
когда-нибудь крыло у он не быть, а палка оставаться. не один, так другой. палка в мир бесчисленный множество, и, возможный, они мочь быть не только деревянный.
арей перехватывать шест за середина и, медленно вращать, становиться воплощать то, что складываться у он в голова. движение шест ускоряться. худой рука дрожать от напряжение. ничего! когда-нибудь, рука, вы окрепнуть, и ты, кводнон, больше не сунуться ко я со свой дубина из красный дерево! я научать ты бояться!
шест свистеть, рассекать воздух. арей жадно наблюдать за он. ага, ясно! самый опасный часть шест – его конец. последний четверть или, мочь, треть. а вот первый два треть хорошо подходить для отражение чужой удар. спор нет, оружие хоорс, который он убивать олениха, опасно. но если камень пронестись мимо цель, второй удар быстро не наносить. шестой же можно доставать и издали, только надо хорошо изучать тело. его уязвимый зона. что это мочь быть? глаз? шея?
так начинать зарождаться математика смерть.
день проходить за день. месяц за месяц. арей все тренироваться, потерять счет время.
шест свистеть, подгонять себя свой тяжесть. гнуть молодой дерево, сбивать ветвь, оставлять выбоина на кора. арей радоваться его сила, но где-то внутри зарождаться уже и недовольство. нет, он не останавливаться на шест! да, шест удобный, хороший, но… он мало. оружие должно быть мобильный, удобно, легко. оно должно не ломать дерево, а срубать они. жалить, разить, крушить, но подходить и для тонкий, осторожный, скальпельный движение. быть и молот, и палица, и шестой, и копье – все сразу и одновременно.
что же это мочь быть?
глава второй
доктор вызывать?
зима мозги смерзаться, лето кипеть, весна все мельтешить от гормон, осень мозги полный ужас зима. когда же думать?
серый дорога. много грязный машина. дождь со снег. конец ноябрь в москва – противный время. утешать себя можно только то, что в декабрь быть противно, чем в ноябрь, а в январь противно, чем в декабрь. а там уже потихоньку можно ждать весна, и это, опять же, некоторый утешение.
ирка сидеть в машина, грызть ноготь и злиться. ехать надо быть далеко – с юг-запад на север, и, разумеется, матвей пропускать нужный развязка, заезжать в центр, и, конечно, они угождать в пробка. автобус пыхтеть и дворник размазывать грязь по стекло.
пробка быть страшный, безвыходный. автомобиль пробираться и по тротуар, и по двор, и по газон, и на камера давно наплевать. самый мудрый постепенно вылезать из машина, раскладывать на капот колбаска с помидорчик и виновато разводить рука, показывать соседний водитель расстояние в пять сантиметр, на который продвигаться поток. успокаиваться! подождать! куда спешить? кто бибикать? все уже давно приезжать!
посреди весь этот пробка вертеться худенький подросток на скутер. умело так вертеться, по-хозяйски, уж протискиваться в узкий щель между машина. на шея у он болтаться картонка с крупный буква:
«обвид вакруг пропка ЗО адин эйдос!»
только в слово «эйдос» и не быть ошибка. ирка с багров уже трое заприметить, кто, опускать стекло, подзывать к себя этот юркий подросток. и пахнуть от он духи и туалетный мыло, а лицо, если смотреть вблизи, казаться прострачивать.
– давать его грохнуть! сила мой нет на это смотреть!
ирка становиться вылезать из автобус, но они припирать так, что и дверь быть не открывать. ловкий подросток, учуивать опасность, оглянуться, мгновенно весь просчитывать и, дразнящий высовывать язык, вместе со скутер неуловимый перемещаться машина на тридцать вперед.
видно быть, как он шнырять между автомобиль, показывать каждый водитель через стекло свой картонка.
– гад этот суккуб! совсем обнаглеть, – сказать ирка.
голос ее звучать вяло. она очень уставать.
– угу, – невнимательно отзываться багров, постукивать палец по руль. – угу. обнаглеть. да. быть такой момент!
– чего угукать? третий поездка за день! сегодня мы проторчать в машина восемь час. и проторчать еще три. мы даже бессмертный щенок отдавать знакомый, потому что мы никогда не бывать дома! а он скучать и скулить! – пожаловаться она.
– так давать телепортировать! – предлагать матвей.
ирка молча повертываться к он и постучать по ящик. это быть небольшой деревянный ящик зеленый цвет. такой ящик уважать водопроводчик. обычно при откидывание крышка они раскладываться, и под рука оказываться разводной ключ, лобзик по металл и холодный сварка. и этот ящик раскладываться тоже. вот только вместо водопроводный прокладка и пластиковый заглушка внутри тесниться пыльный стеклянный банка с подписывать ярлычок: «драконий желчь», «мертвый вода 30 %», «ноготь гном», «волос тролль», «спиливать зуб бермудский ведьма», «разрыв-трава (летний сбор)», «лунный свет фаршированный», «ухо конек-горбунок», «лист заживлять дерево (разжевывать)», «тартарианский корень».
– да знать я, весь знать! – сказать багров. – если мы телепортировать с этот ящик, рвануть так, что мама не горевать. воронка быть с трехэтажный дом. мы так сказать. а без ящик мы никто не нужный. так?
ирка сердито укусить себя за мизинец. она ненавидеть у багров этот привычка срывать со всякий хороший дело его возвышенность и приводить все к циничный знаменатель. например, визит к бабане он называть «поливать цветочек» или «продернуть родственник».
– мы не говорить, что без ящик мы никто не нужный! мы сказать только, что при телепортация ящик рвануть, – напоминать она.
– пусть так! но разве этот работа для дева надежда? для элита, можно сказать, свет? – продолжать бухтеть багров. – ездить по москва и помогать не понимать кто! кто мы сейчас? «скорый помощь» для нежить! никакой зарплата и бензин за свой счет! где вселенский размах? я ожидать, по меньший мера, что мы посылать диверсант в тартар!
– матвей! – сказать ирка трагически. – я переставать ты понимать, матвей! мы с ты сидеть в один танк, но ехать в разный сторона!
– то быть в тартар диверсант ты не хотеть? – уточнять матвей.
– нет!!! постучать по дерево, а то и правда отправлять!
багров послушно постучать по ящик. в недра ящик зашипеть бессмертный гадюка, от укус который когда-то умирать вещий олег. стража свет посадить гадюка в этот ящик, и она застревать где-то между четвертый и пятый измерение. видеть она быть нельзя, но время доноситься шипение. ирка жалеть гадюка и изредка подкармливать ее шпорцевой лягушка.
останавливаться на светофор, матвей от скука порыться в ящик и доставать бутылочка, подписывать «циклопий блоха». крупный блоха ползать по стекло, особенно густо собираться у пробка.
– не вздумать выпускать! они высасывать три литр кровь в минута! они даже в шутка нельзя сажать на кожа! – предупреждать ирка.
– что, серьезно? – багров вытягивать пробка зуб и, отлавливать два палец крупный блоха, усадить она себя на шея рядом с артерия. блоха немедленно начинать разбухать, но вдруг дернуться и с шипение растворяться, испускать вонючий струйка пара.
– H2SO4. серный кислота, – сказать матвей.
ирка хмыкнуть.
– хорошо, что у ты кровь не брать на резус-фактор! представлять, что написать бы в карточка, – замечать она.
– ничто не написать бы. я уметь маскироваться. написать бы «первый положительный. проба взять у труп» или что-нибудь в этот род.
наконец пробка понемногу тронуться. вдоль ряд машина идти беременный с очень большой живот, пританцовывать и делать рука медлительный движение, будто сушить лебединый крыло. потом женщина останавливаться, и пробка останавливаться. женщина подходить к машина, что-то крикнуть через стекло сидеть за руль муж, доставать из багажник минеральный вода и становиться пить. весь пробка ждать, пока она допивать. потом машина опять чинно и медленно двинуться, как раскормленный гусь. все равный впереди быть затор. много поторопиться – долго постоять.
– я тоже так хотеть! – сказать багров.
– что хотеть? – подозрительно спрашивать ирка.
– ну чтобы ты пить минеральный вода. в минеральный вода много булек, и в каждый булька сидеть витамин.
– и больше ничто не хотеть? – спрашивать ирка.
– а чего еще? – наивно спрашивать багров.
микроавтобус тронуться, переползать перекресток, и дело пойти чуть бодро. пробка постепенно рассасываться. беременный женщина не мочь больше идти со скорость поток и садиться в машина.
откидываться на спинка, ирка сонно глядеть на светофор. зеленый и красный, они непрерывно мигать, чередоваться. их сияние размываться во влажный сумрак. в они повторяться до одурение мигание таиться загадка. добрый часть детство ирка проездить по врач на машина бабани. и тогда уже, помниться, секрет светофор занимать она. она безнадежно пытаться понимать, почему машина не ехать на красный, ведь человек же на красный стоять! она казаться, красный – для машина, зеленый – для пешеход. все очень просто и логично. о то, что существовать два красный и два зеленый, она тогда не задумываться.
«почему я злиться? потому что спешить и не успевать. а зачем я спешить? куда? быть просто жить. разве я сейчас плохо? я с человек, который любить. я служить свет. разве это так важный, сколько дело мы сегодня переделывать?» – подумать ирка, и этот простой мысль приносить она успокоение. она становиться хорошо. легко.
– приезжать! – сказать багров, взглядывать на навигатор.
матвей припарковаться и вылезать из машина. ирка увидеть длинный дом, пятиэтажный в левый часть и четырехэтажный в правый. кажется, один дом когда-то просто пристраивать к другой, а место скрепление дом замаскировывать желтенький арочка.
– какой у мы задание? – спрашивать матвей.
– не помнить. сейчас посмотреть.
ирка открывать тетрадь. самый обычный. в клетка. сорок восемь страница. на обложка – кошечка. на последний страница – ссылка на полиграфкомбинат город ульяновск. никак не сказать, что тетрадь не гореть в огонь и не тонуть в вода. матвей, любить весь проверять на практика, недавно потратить вечер, пытаться уничтожать она весь известный он способ. из сталелитейный печь тетрадь выходить целый. с ниагарский водопад обрушиваться, но оставаться сухой. даже драконий пламень опаливать лишь уголок обложка.
– старый домовой. жить в бывший каретный сарай. сарай завтра идти под снос, а он не хотеть переезжать, – сказать ирка, подуть на страница и прочитывать появляться запись.
– так пусть оставаться! – разрешать багров.
– так нельзя. при снос здание домовой гибнуть. мы должный уговаривать он переселяться в офисный центр на «красносельский».
матвей понимающе кивнуть и нырнуть в арка. каретный сарай напоминать башенка с ржавый штырь от флюгер. последний сто год в он быть гараж. матвей осторожно шагнуть внутрь. ворота уже кто-то снимать. повсюду валяться железка, тряпка. стоять холодильник без дверь.
– ну и где этот домовой? – поинтересоваться матвей.
ирка снова заглядывать в тетрадь:
– мы должный громко сказать: «здравствовать, арчибальд! мы от глока куздра! передавать вы привет от ваш давление!» причем сказать мужской голос. то есть ты приходиться.
– ни за что! он решать, что у я не весь дома! – возмущаться матвей.
– напротив, он понимать, что ты тот, кто он нужный. это такой пароль.
– тупой пароль!
– отдел пароль свет не любить скучать. там сидеть совсем молодой стража с хороший гуманитарный образование и страдать от необходимость заниматься фигня. ну говорить!..
матвей открывать рот.
– Тшш! – вдруг сказать ирка. – видеть этот значок?
багров посмотреть, куда она показывать:
– огонек и глазок, что ли?
– да. этот предупреждение, что он очень вспыльчивый!
– я тоже вспыльчивый! – матвей набирать много воздух в грудь и гаркнуть: – здравствовать, арчибальд! мы от глока куздра. передавать вы привет от ваш давление!
едва он заканчивать, как ржавый холодильник завертеться, взвиваться под самый крыша, снести один из балка и вместе с куча труха обрушиваться туда, где только что стоять матвей. у молодой некромаг хватить реакция перекатываться через голова и вскакивать уже у стена.
– отставать! все от я отставать! никуда я отсюда не поехать! – завопить кто-то.
посреди каретный сарай возникать крошечный лохматый старичок с красный носик, похожий на слегка спиваться эйнштейн. старичок подпрыгивать, топать нога, и весь предмет вокруг он, срываться со свой место, лететь в матвей и ирок. тот, перебежать, укрываться за холодильник, который, один раз упасть, лежать уже смирно, лишь дрожать мелкий дрожь.
– но у мы поручение! – сказать ирка, подождать, пока ярость домовый арчибальд начинать утихать.
– ага! поручение! то быть вы сам на я наплевать? жить здесь и умирать здесь!
– почему?
– хранить я, а они не понимать! – крикнуть старичок.
– что хранить?
домовой, побагроветь, опять затопать нога, и в ирок с багровый град полететь гвоздь из обшивать стена вагонка. один из гвоздь едва не оставлять ирок без глаз. багровый вовремя прикрывать ее доска и за локоть вытаскивать из бывший каретный сарай. доска весь быть утыкивать гвоздь.
– пусть оставаться! мы сделать все, что мочь! – сказать он.
– мы не выполнять задание! – возражать ирка.
– знать, ты я как-то дорого задание! – возражать багров и заорать: – эй ты, глокай куздра! сказать свой фортунатова или кто там, что мы уходить! нету мы в твой сарай! все, утопать мы!
каретный сарай переставать сотрясаться. убеждаться, что они и правда уходить, старичок притихать. ирка с багров растерянно стоять рядом с арка и совещаться, что они делать.
– сила мой больше нет! то джинн в кондиционер затягивать, то африканский божок в сувенирный барабан спьяну уснуть… а тут еще выживать из ум старикан-домовый, торчать в развалины! хранить он тут, видеть ли, старый холодильник!
едва багров это произносить, как из сарай доноситься вопль и в сторона матвей, со свист рассекать воздух, вылетать крышка канализационный люк. описывать в воздух дуга, врезаться в кирпичный стена дом на уровень второй этаж и засаживаться в она, застревать до половина.
– думать прежде чем говорить! домовый же обижаться! – шепотом предупреждать ирка.
– а плевать я с большой чихалень, кто там на кто обижаться!.. зато полочка получаться! ни у кто такой нет! можно с тот сторона книжка ставить! – сказать багров.
ирка предостерегающе толкнуть он локоть. возле они стоять маленький девочка и, засовывать в рот палец, смотреть то на ирок, то на сарай. видимо, она становиться свидетельница полет.
– привет! испугаться? – спрашивать ее ирка, подмигивать.
девочка, только что смирно стоять, срываться с место и убегать, издавать вопить звук.
– чего это она? – озадачиваться ирка, привыкать, что ребенок она доверять.
– московский ребенок нельзя говорить «привет» и уж то более нельзя подмигивать. они с младенчество внушать, что, если незнакомец поздороваться, то он обязательно маньяк, – замечать багров.
– все равный не понимать!
– да что тут понимать? вон у ты кровь на скула. ты выглядеть чуток зловеще!
ирок все становиться ясно. она схватываться за лицо, становиться спешно вытирать, но багров отводить она рука, притягивать ее лицо к себя и, слизнуть кровь, прижигать рана ноготь.
– только не надо называть я вампир. слишком предсказуемый ход мысль. не любить! – сказать он.
– ты уверенный, что не быть заражение? гвоздь-то небось быть ржавый, – спрашивать ирка.
– стерильно! до свадьба заживать, то более что дата все равный быть назначать я! – утешать ее матвей.
ирка посмотреть на он счастливый глаз.
– и не надеяться! я отказываться! – сказать она.
– бесполезно. я ты перехитрить. мужчина очень просто обманывать девушка, пользоваться несовершенство ее мышление. если бы я собираться сделать предложение девушка, в чей согласие я не уверенный, я проворачивать бы дело так. подходить и спрашивать громко и четко: «выходить за я замуж? ты нужный папка-файл, два фотография три на четыре, заявление в свободный форма и бланк на замена фамилия». девушка отвлекаться бы на мелочь, становиться бы говорить: «ой, а у я нет папка-файл!» или: «а фотография черно-белый нужный или цветной?» а главный вопрос бы пропускать, и это быть бы как бы автоматический согласие.
– а если я не отвлекаться? – спрашивать ирка.
– девушка всегда на мелочь очень отвлекаться. не на один, так на другой. так отвлекаться, что о прочее можно не беспокоиться, – заверять ее матвей.
они садиться в автобус и оттуда уже ирка связываться с антигон через старый зудильник, валяться у они в бардачок. антигон скучать у плита, готовить валькирия-одиночка картофельный супчик с акриды – толченый сухой саранча, который он добавлять в надежда на взбучка. но, увы, даша, увлекать в жизнь весь, кроме быт, обычно есть, не глядеть в тарелка, и изредка даже зачерпывать ложка пустой пространство рядом с она. сам даша никогда не готовить, перебиваться то, что первый сваливаться на она с полка в супермаркет. единственный же блюдо, который даша осваивать во весь тонкость, быть знаменитый КВМВГ – картошка в мундир, варить грязный.
это она быть очень похожий на ирок. по какой-то таинственный причина хозяйственный валькирия-одиночка призываться к служение редко. зато валькирия золотой копье или валькирия воскрешать оказываться хозяйственный всегда, равно как и валькирия медный копье – деловой, валькирия сонный – упитанный, а валькирия лунный – кокетка. видимо, каждый, от что-то отталкиваться, должный быть проходить свой путь, что-то переживать, от что-то отказываться и куда-то добредать.
путь даша быть трудный. едва ли легко, чем путь колясочница ирок. смешной, сутулый, длиннорукий, иметь дикий проблема с кожа, который мешать она даже футболка со шов надевать, даша долгий год быть общешкольный изгой. милый ее одноклассник вести себя как кура, который, как известно, заклевывать калека. если кто-то надо быть мимо она проходить – он, чтобы не прикасаться, отталкивать даша швабра или ботинок, после что непременно вытирать он обо что-то, пока весь остальной громко орать он «сифак!». за один парта с даша соглашаться сидеть только очень толстый мальчик, который быть такой же изгой, как и она, потому что в живот у он вечно что-то бурлить и стрелять, а штаны сзади при попытка наклоняться взрываться по шов со звук пистолетный выстрел.
но и в такой ситуация даша ухитряться не озлобляться. она вообще, кажется, не подозревать, что что-то идти не так. она спасать рассеянность и то, что она существовать в какой-то параллельный мир, который вынужденно соприкасаться с этот мир лишь в строго необходимый пункт.
и еще она спасать верховый езда. лошадь, даже незнакомый, ходить за она как собачка, пора забывать, что на спина у они собственный наездник, часто иметь свой какой-то отдельный план перемещение. то, что другой два месяц не мочь объяснять с помощь хлыст, даша объяснять лошадь один фраза: «ариадна, ты я огорчать!» и ариадна переставать хватать всадник зуб за колено или ложиться в самый грязь.
а теперь у даша появляться антигон, и ирка быть за она спокойный.
ирка кратко обрисовывать антигона проблема. тот кивать, и с он вместе кивать его огромный бугристый нос. со сторона казаться, что это нос кивать антигон.
– старикан драться? – подытоживать антигон, когда ирка заканчивать.
– да.
– и больно?
– больно некуда. холодильник швыряться.
антигон на экран зудильник переставать размешивать картофельный супчик.
– о, это уже интересный! что же вы я сразу не сказать?
– антигон!!! – укоризненно восклицать ирка.
– что «антигон»? я скоро быть! ждать я!
кикимора выключать плита и, доставать из-под плита булава, смахивать с она паутина. застревать же в паутина паучок, недолго думать, бросать в суп.
– новый хозяйка надо отъедаться! а то смотреть не на что: один кость и любовь к лошадь! – заявлять он.
ирка мысленно содрогаться, представлять, сколько паучок и тараканчик съедать она сам, пока это вот милый существо числиться ее паж.
– давать скоро! у мы следующий вызов! – ирка опасливый подуть на тетрадь, обложка который нагреваться докрасна, что означать крайний степень срочность.
– один момент! – пообещать антигон и, показывать, что разговор оканчивать, плеснуть в зудильник супчик на предмет его остывание. запах как-то передаваться, и в машина ирок и багрова сильно запахнуть суп. оба невольно вспомнить, что сегодня весь день не есть.
– варвар! так обращаться с магический предмет! – сказать ирка.
– а я весь слышать, между прочее! – заявлять антигон, возникать между ирка и матвей. параллельно он ухитряться облизывать булава, который уронить в суп. – ну, как там звать ваш домовой?
– а это так важный? – спрашивать матвей.
– еще как важно!
– арчибальд!
– пуф! – схватываться за голова антигон. – все понятно! хотеть узнавать характер домовый – спрашивать у он его имя! обилуха, одяк, оглендить, орль, остроухий – этот все быть добряк. далят, давить, дедилец, дитенок, добриш – тоже ничто, но маленько с ленца. они обычно над всякий сенной сарай ставить, а над скотный двор ни-ни! задор, зеленя, зернко, зиморода, зух, зюзя – это хозяйственный домовой. в печь жить, с кашка первый проба снимать. колобуд, кушпет, кудень, курить, кривослав, крикун, крепшун, круглец, и на «л» который: лихач, лихолат, лиховид, лютый, лютко, лютобор, лютобирать – это домовой с крепкий кулак. они дома не сидеться. только бы гном какой-нибудь погонять или лешак зуб пересчитывать.
– а на «а» если имя? – спрашивать багров.
антигон мрачно посмотреть на он и шмыгнуть нос:
– если на «а», тут уж держаться!.. арчибальд, аризона, антриссание, афродития – это все быть полный псих! ну то быть вообще на весь извилина хромать!.. у мы же имя не сразу давать, а когда характер определяться!
– а имя «антигон» на какой буква? – задумчиво спрашивать багров.
антигон побагроветь. буквально накаляться. в микроавтобус сразу становиться жарко.
– я не чистый домовой! я, клясться ласт мой бабушка, еще и кикимора! а кикимора на «а» – это сборище весь совершенство! – заорать он.
– ладно, сборище весь совершенство! поехать мы! – сказать ирка виновато. – у мы тут тетрадь от новый вызов с ум сходить!
антигон выскочить из автобус, лихо хлопнуть дверь и, заправлять булава в трусы, отправляться в каретный сарай разбираться с другой сборище весь совершенство.
багров вводить в навигатор новый адрес. по счастие, это оказываться в тот же часть москва, но близко к «войковский», там, где трамвай выписывать невероятный петля, всякий хитрость пробираться на тот сторона ленинградка.
– домовой домовый всегда уговаривать, – сказать багров.
– ты ж сказать! антигон не чистый домовой! он ходячий интернационализм. если хорошо покопаться, в он можно обнаруживать даже кровь гном… давать гнать! там русалка где-то пересыхать! опасность для жизнь!
вскоре они добираться до «войковский». багров вылезать из автобус, с недоумение разглядывать забор из бетонный секция. за забор помещаться одинокий здание промышленный вид, непрерывно содрогаться и жить какой-то утробный жизнь.
«мосводоканал. станция № 31», – прочитывать матвей на вывеска и, пожимать плечо, перемахивать через забор. ирка поспешить на он.
– хорошенький место находить себя русалка, чтобы пересыхать! – сказать матвей, брезгливый выдирать ботинок из грязь. – и где охрана? где автоматчик и прочий вневедомственный стражник? почему у я никто не требовать пропуск?
где-то близко забренчать цепь. из будка высовываться утомленный жизнь дворняга и закашлять на они старческий лай.
– бедный! – ирка опускаться рядом с она на корточки. – смотреть, матвей, какой на она цепь! такой можно титан приковывать! ты же я не укусить, нет?
собака переставать кашлять. лай переходить в глухой рычание, который вырываться небольшой порция, точно пара из дачный чайник.
– нет, ты, пожалуйста, сформулировать, что ты хотеть выражать свой лай? идея твой лай какой? вот, например, такой вой означать глубокий тоска и одиночество. это вой молодой волчица, который искать свой волк.
и, вскидывать голова, ирка завыть как волчица. собака переставать рычать и трусливо перевертываться на спина, задирать лапа. видимо, она свой волк уже давно не искать и предпочитать вовремя сдаваться в плен.
пока ирка находить общий язык с собака, матвей обходить строение сбоку и, обнаруживать запирать дверь запасной вход, вскрывать она. когда ирка подходить, багров как раз доедать большой замок, который превращать в шоколад.
– хотеть? – предлагать он ирок.
– давать! – соглашаться она и послушно доедать государственный собственность.
жевать шоколад, она обнаруживать на стена табличка:
за укус и рана, наносить находиться при исполнение собака, администрация ответственность не нести».
– сурово! кто-то тут не лишенный творческий жилка! – одобрять ирка. – интересно, это про какой собака речь? или, мочь, тот собака быть отвлекать, а сейчас на мы с крыша спрыгивать десантный пес с обрабатывать цианид зуб?
она доставать из ящик, который багров успевать уже перетаскивать из машина, зеленка и ватный палочка написать на живот собака в тот место, где не быть шерсть, «злой собаккер». усмирять собака послушно лежать, подставлять ирок живот, и изредка вздрагивать задний лапа.
внутри здание шум быть гораздо сильный, чем снаружи. что-то дрожать, грохотать, трястись. ветвиться толстый труба с запорный кран. скрытый внутри мотор подымать и обрушивать вода. железный лесенка спускаться вниз. там они обнаруживать еще один дверь, а за дверь – бассейн технический назначение. влага здесь быть повсюду. на кафельный стена, потолок и просто в воздух. более сырой место багров не встречать в жизнь. он казаться, что при каждый вдох он втягивать в себя литр вода.
пахнуть рыба и плесень. на край бассейн сидеть русалка и расчесывать зеленый волос.
– прощать! не подсказывать, кто тут умирать от осушение? – спрашивать у она ирка.
русалка переставать расчесываться и цепко посмотреть на ирок.
– «здрасте», между прочее, надо говорить! – заявлять она, и ирка по один уже этот фраза почувствовать, что этот русалка тот еще штучка. женщина терпеть не мочь, с мужчина сюсюкать, а при случай и до смерть мочь защекотать.
ирка послушно поздороваться.
– вы кто вообще такой? новенький?
– д-да.
– вот я говорить, что новенький! а где джинн? всегда же джинн присылать! – сказать русалка недовольно.
– кто-то нападывать на он и рассевать его сущность! ящик со снадобье пропадать! – объяснять ирка.
именно по этот причина первый время она таскать на весь вызов рунка, а матвей – палаш. постепенно, правда, они облениваться и становиться оставлять оружие в машина.
русалка кратковременный загрустить, после что высказываться, что все там быть.
– так где пострадать? кто помощь оказывать? – спрашивать ирка.
– пусть он спрашивать! такой хороший мальчик и молчать. тетя стесняться? тетя не надо стесняться, тетя ты не съедать! – русалка улыбаться матвей.
зуб у она быть белый, но опасный форма. такой зуб голова у килограммовый карп можно отхватывать как нечего делать.
– «он», спрашивать! – разрешать ирка.
– кто осушаться? – повторять багров.
– я осушаться! разве не видно? – огрызаться русалка. – вы приносить чернила спрут?
матвей с ирка переглядываться. спор нет, чернила спрут русалка лечить от осушение. но одновременно они действовать и как сильный алкоголь.
– то быть это быть ложный вызов? мы просто так сюда как сумасшедший гнать? – уточнять ирка. русалка лениво плеснуть хвост, окачивать она с нога до голова.
– остынуть, детка! я ты не слушать. пусть он спрашивать! – потребовать русалка и опять улыбаться матвей.
– «он», спрашивать! – соглашаться ирка.
багров повторять вопрос.
– не связываться со я! у я справка быть, что я истеричка! я она в бутылка хранить, чтобы не промокнуть. хорошо гнать чернила добро! – предупреждать русалка.
железный дверь сам себя захлопываться. посыпаться искра. запахнуть электросварка. лампа на потолок закачаться.
– я сейчас рассердиться! – мирно предупреждать багров.
ирка успокаивающе касаться его плечо.
– да ну она! на нежить не обижаться. хорошо давать она чернила, они весь равный много ни для кто не нужный! – шепнуть она.
– сам нежить! я весь слышать! а с остальной я согласный! – закричать русалка.
багров еще немного покипеть, но потом открывать ящик и протягивать русалка стеклянный бутылка с чернила, возникать в ящик одновременно с поступать вызов.
– только чтобы в эдем не знать! – предупреждать он.
– сам себя, шеф! у вы выполнять вызов, а я не умирать от осушение! – заявлять русалка, целовать бутылочка.
– а на чай? – насмешливо спрашивать багров.
русалка кисло посмотреть на он, куда-то отплывать, живот выкидываться на плита бассейн, пошуршать в тумбочка и вернуться с что-то завертывать в бумажка.
– что это? – поинтересоваться матвей. – жемчуг посейдон?
– сахар, – сказать русалка. – на чай я давать сахар. все, топать отсюда!
железный дверь, загрохотать, распахиваться.
– веселый у мы жизнь! – вздыхать матвей, подходить к лестница. – спаивать русалка, у который быть справка, что они истеричка. домовой швырять в мы холодильник. подделывать ведомость в эдем, потому что по бумага мы вместо перхоть барабашка присылать труха чудо-дерево, а объяснять это канцелярия себя дорого. там заводить дело о возврат и быть присылать мы розовый бланк на заполнение. и так каждый день!
– может, это и быть добро? ну, в смысл, такой, какой должно быть. кривой такой, но настоящее? – спрашивать ирка.
они вернуться в автобус и находить на сидение надрываться зудильник. на экран нетерпеливо прыгать антигон.
– куда вы подеваться? хотеть новость? – завопить он.
– я не хотеть новость, – сказать багров. – я хотеть домой и спать.
– вы где? – перебивать его кикимора.
ирка описывать он место, и ее бывший оруженосец немедленно телепортировать, сваливаться на крыша их автобус. причем удар быть даже два, потому что за мгновение до антигона туда же на крыша шлепнуться его булава.
– вмятина быть! хотя я даже рад! автобус бабанин, – сказать матвей.
ирка недовольно покоситься на он. матвей и бабанить вечно она делить, как когда-то подружка в забытый детство. каждый тянуть она за рукав шубка в свой сторона, и оба кричать: «мой! нет, мой!» дружить с ирка вместе у они почему-то не получаться.
– мерзкий хозяйка! пнуть я хорошенько, чтобы я обретать дар речь! – потребовать антигон.
ирка старательный пнуть он так, что антигон перевертываться через голова. она знать, что если сделать это слабый, он обижаться.
– так! а теперь ушко покрутить! – промурлыкать кикимора.
ирка схватывать он за ухо и, дернуть вверх, закручивать винт. нос у антигона умиленно замерцать.
– уф! как же я это не хватать! даша – она так не мочь. максимум терзать я нерв, отказываться быть мой стряпня!.. короче, вот новость, гадской хозяйка! домовой арчибальд не мочь переселяться, потому что он что-то хранить! он вы пытаться объяснять, что не мочь, но вы не понимать, и он разозлиться. просить у вы прощение за холодильник и за летать гвоздика.
ирка махнуть рука, показывать, что не сердиться:
– а что он хранить?
– он не мочь сказать. но если он переставать хранить, все ждать большой беда.
– какой?
– думать, он сам не до конец знать. но говорить, что очень большой! – показывать, как большой быть этот беда, антигон раскидывать рука и с удовольствие задеть багровый по лоб.
– так, значит, надо, чтобы старый каретный сарай завтра не снести! – решительно сказать ирка.
– не волноваться, кошмарный хозяйка, завтра не снести! – пообещать антигон и ласково, как котенок, погладить свой булава. – бульдозер, который должный быть приезжать на снос, как назло сломаться… ай-ай-ай, какой они хрупкий, этот бульдозер! а такой огромный на вид!
– так они другой присылать.
кикимора смущенно зашмыгать нос, становиться толкать он рука, сминать и приниматься расправлять.
– другой бульдозер у они тоже то… между мы говорить, этот арчибальд совсем ку-ку! я рядом с он просто образец психический здоровье! за тот время, пока он поломать три бульдозер, я сломать всего один.
– три бульдозер? за тот время, пока мы лечить русалка от осушение, вы не только поладить, но и сломать три бульдозер? – недоверчиво переспрашивать багров.
– малость много… три – это так, для разминка. правда, арчибальд поломать свой бульдозер некачественный! просто отрывать гусеница и забросить их метр за пятьсот. ну и двигатель, конечно, слегка расплавлять. хотя скрывать не быть: он чуткий разбираться в боевой магия! ну так, в общий черта! – сказать антигон и ревниво мигнуть нос, потому что терпеть не мочь никто хвалить.
когда антигон телепортировать, спешить к даша-валькирия, ирка становиться припоминать, что еще она сегодня не завершать. в память беспокойный таракан шевелиться минимум два незавершенный дело.
ага, вот и первый! у бабани сегодня день рождение, а она, забегаться, чуть об это не забывать! внучка, называться! деловой колбаса! весь пересыхать русалка помогать – где тут о родной бабушка вспомнить! ирка метнуться звонить – да куда там! деньги на телефон по закон подлость не оказываться. у багров же аппарат явно сглазить, видимо, все тот же русалка. стоить поднести он к ухо, как из динамик начинать хлестать вода, да еще так хлестать, будто внутри быть заключать небольшой водопад.
– матвей! сделать что-нибудь! – умоляющий сказать ирка.
матвей вздыхать и послушно отправляться что-нибудь делать. осторожно ступать через раскисший газон, он подходить к девушка год двадцать, гулять с дрожать собачка на длинный поводок.
– привет! давать я свой телефончик! – потребовать он.
девушка испуганно уставляться на он.
– телефон давать! – повторять матвей.
девушка приглядываться к он внимательно. парень на вид немного странный, но молодой, симпатичный. в глаз роковой печаль.
– ну не знать… как-то неожиданно… может, хорошо по контакт списываться? – предлагать она робко.
– телефон! вопрос жизнь и смерть! – повторять багров еще настойчиво.
упоминание о жизнь и смерть производить на девушка впечатление.
– ну хорошо… – решаться она. – записывать! плюс семь девятьсот шестнадцать…
– какой «плюс семь»? просто телефон давать – мы с невеста бабушка надо позвонить! – объяснять матвей.
девушка наконец понимать, что у она просить, и, вспыхивать, сунуть он свой мобильник. звонок быть сделать, и бабанить поздравлять со весь возможный тщательность.
матвей отдавать девушка телефон, поблагодарить она и вернуться.
– я, кстати, теперь знать, как знакомиться. только что придумывать, хотя уже и неактуальный.
ирка ощущать укол ревность:
– с телефон, что ли?
– да нет. с телефон – это так: метод для бедный. быть способ хорошо! надо подходить на улица к незнакомый девушка, шепнуть она на ухо «не ходить за я!», после что быстро улепетывать двор, время таинственно оглядываться и подносить палец к губа.
– ну да, – рассеянно соглашаться ирка. – мочь срабатывать! если хотеть, чтобы женщина что-то сделать, запрещать она делать именно это.
представлять себя девушка, выслеживать двор некромаг, она случайно нашаривать в память еще один дело, который давно откладывать, как откладывать все действительно важный дело, требовать большой выплеск душа.
– матвей, бросать здесь машина! и ящик тоже бросать. пока новый вызов нет, давать быстренько телепортировать в центр! – велеть она.
– на «арбатский» в переход, что ли? – сразу угадывать багров.
глава третий
новый друг корнелия
революция подготавливать гений, осуществлять фанатик, а плод она пользоваться проходимец.
ирка и багров долго барабанить в железный дверь, подписывать «ответственный: гормост», пока он наконец не открывать. корнелий быть в шарфик, в свитер и в тапок, надевать на толстый шерстяной носок. видимо, элементарно мерзнуть. рядом с он сидеть и печальный глаз смотреть на ирок добряк.
– привет! кто тут ответственный гормост? – весело спрашивать багров.
ирка незаметно толкнуть он нога. шутка быть на грань фол, поскольку напоминать о варвара. однако корнелий шутка не вздрагивать и улыбаться ирок вполне доброжелательно. заметно быть, что гость он не особенно рад, но, с другой сторона, не то чтобы и не рад. смешанный ощущение.
– проходить! – приглашать он.
ирка и багров проходить. в комната, за который отвечать гражданка гормост, ныне переселяться эйдос в свет, мало что изменяться. казаться, если бы сюда сейчас входить варвара, то и не замечать бы никакой перемена. даже ее серый пайт висеть на прежний место, на спинка стул, рукав касаться пол.
единственный, что добавляться – растрепывать стопка нотный лист, исписывать небрежно и торопливо. тут же, рядом с флейта, помещаться и саксофон, но лежать он несколько в сторона от флейта, смущенно и виновато, как большой пес, контрабанда проникать в дом со двор, притыкаться бы рядом с маленький пудель.
ирка и багров зависать посреди комната, не решаться ни садиться, ни к что-либо прикасаться. тема для разговор как-то не нашариваться. про свет и валькирия говорить не хотеться. все это мочь задеть корнелия, всколыхивать в немой былой. про мрак упоминать то более не иметь смысл, и ирка, пролистывать память, сообщать, что только что они с матвей видеть в город уникальный самокат.
корнелий спрашивать, что же в немой уникальный. ирка, развивать тема, поведывать, что обычно в москва все кататься на легкое, с аккумулятор, входить теперь в мода, даже и зима некоторые ухитряться. единственный, что страшиться их хрупкий колесико, это дурной асфальт и выбоина. этот же самокат быть единственный в мир! дорожный рабочий сваривать он из колесо для садовый тележка и случайный труба, который покрасить в желтый цвет. руль же взять от детский велосипед. получаться самокат лавировать в пробка не плохо мотоцикл и не бояться ни выбоина, ни открытый люк, ни иной препятствие.
корнелий про самокат выслушивать вяло, хотя прежде бы непременно заинтересовываться. даже кинуться бы спешно отыскивать неудачливый садовый тележка для эксперимент.
теперешний же корнелий только спрашивать:
– дутый хоть колесо?
– то быть? – не понимать ирка.
– садовый тележка бывать с дутый колесо, а бывать с шина из сплошной резина. второй катить трудно, но они не протыкаться. какой там быть колесо?
– сплошной, – вспомнить ирка.
– плохо. я бы сделать дутый, – замечать корнелий, и на это на тема идеальный самокат быть поставлять крест. однако ирка еще некоторый время хвататься за самокат, как за соломинка, чтобы не увязать в болото молчание.
– а колесо-то… колесо… – говорить она по инерция, и корнелий с матвей терпеливо кивать, пока и добряк не задергать морда, поддаваться настроение всеобщий соглашательство.
– навещать решать? – вдруг спрашивать корнелий, решительно прощаться с самокат.
– да, – сказать ирка.
– да, – сказать багров.
– это хорошо, – одобрять корнелий.
– как твой дело? – спрашивать ирка.
дело у корнелия, как оказываться, относиться к разряд «хорошо». багров отзываться, что этот здорово, когда дело хорошо. плохо, когда они плохо. ирка опять толкнуть он нога.
– музыка баловаться? – спрашивать матвей, который, видно, надо быть бить не нога, а лом.
корнелий вздрагивать.
– музыка, – соглашаться он и добавлять через укоризненный пауза: – баловаться.
– а почему саксофон? нота для он разве такой же, как для флейта? – задавать вопрос ирка.
– что нота? ерунда нота! музыка у я давно здесь, – корнелий ноготь указательный палец царапнуть себя лоб.
багров взять нота в рука. когда-то и он учить играть, только на клавесин. смешной такой старинный клавесин. маленький матвей очень он любить, хотя и задумываться пора, что случаться, если подкладывать под он бочонок с порох и выпаливать из пистолет.
нота быть закладывать метательный нож. но не метательный нож удивлять багровый – метательный нож он видеть немало, – а то, как тщательно нож быть подлаживать, правильно заточный и как долго он, должно быть, использовать. это быть заметный по множество мелкий ссадина на металл.
– откуда? – спрашивать матвей, знать, что корнелий прежде не особенно дружить с метательный нож.
– отдавать! – потребовать корнелий.
матвей послушно отдавать. корнелий подержать нож в рука и метнуть он в стул. нож отсек от спинка стул длинный щепка, после что, тренькнуть, отлетать в угол.
– мимо! – сказать багров. – но ты он напугать! больше стул не быть ты обижать!
корнелий грустно улыбаться:
– не уметь я, да. но я учиться… а нож – это подарок.
– чей?
корнелий задумываться, взвешивать, говорить или нет, а потом сообщать, что недавно встречать в переход человек на каталка. нога у он не быть по самый бедро, и перемещаться он в тележка с колесо от ролик. очень ловко перемещаться. рука у он быть сильный и ловкий, как у… тут корнелий осекаться, но потом все же договаривать слово «обезьяна».
ирка становиться слушать совсем внимательно. к инвалид у она быть особый отношение. отношение изнутри. она знать, что они стоять самый неприметный вещь. никто не поверять, как это трудно. а вот попробовать-ка! ложиться на пол, представлять, что у вы парализовать нога, и попытаться вскарабкиваться на кровать, а с кровать пересаживаться на стул, который быть изображать кресло.
– в общий, весь быть так! – сказать корнелий. – я хотеть подымать он по лестница. он усмехаться, вставать на рука и обгонять я ступенька на десять, хотя я бежать изо весь сила.
– а тележка?
– она закреплять. там фартук такой кожаный. я казаться, из пушка надо попадать, чтобы тележка потеряться.
– и ты пойти с он? – спрашивать ирка.
– да. я становиться любопытно. у он бородка такой мушкетерский. и усик. и сам он такой весь вспыльчивый, резкий и галантный. я он заинтересовывать… мы идти и говорить – не помнить уже о что.
– вы идти? – переспрашивать багров.
ирка опять он пнуть.
– я идти. а он катиться, – укоризненно поправляться корнелий. – а где-то на середина старый арбат ко я приставать два комиссионер и два суккуб. они часто приставать ко я и рано, издеваться, бросать грязь. понимать, что я ничто не мочь они сделать.
корнелий вздрагивать. видно, происходить это часто. комиссионер и суккуб обожать глумиться над бывший страж.
– и? – спрашивать ирка.
– и мой спутник вдруг что-то сделать. что-то очень быстрый – и их вдруг не становиться. только четыре кучка на асфальт. два кучка как мокрый глина, а два – просто тряпка, пахнуть духи… а потом… потом я приглядываться к он и понимать, что он тоже страж свет! и тоже быть, как я!
корнелий почти выкрикивать этот слово, такой они быть важный.
– он звать дион. у он нет ни флейта, ни крыло, ни нога. когда-то он сражаться с арей. вызывать он на поединок. арей в бой разрубать он флейта, отсек он нога, сдергивать с шея крыло и уходить, отчего-то пожалеть добивать. дион выживать и оставаться на земля.
– а вернуться в эдем? – спрашивать ирка.
– без крыло и без флейта? нереально. да дион и сам не захотеть бы становиться предмет всеобщий жалость. все на ты смотреть и притворяться, что с ты весь отлично, просто хороший не бывать, а сам-то глазок шмыг… шмыг. нет, для дион это невыносимый! сливаться же с абсолютный свет он смочь только в момент полный смерть.
– и он… – начинать багров.
– …оставаться на земля и продолжать борьба с мрак! – сказать корнелий. – потом мы с он разговориться. судьба-то схожий. я спрашивать: «что ты уметь?» – «я уметь метать нож». – «и это все?» – «я уметь метать нож!» – повторять дион.
в этот место рассказ, по слово корнелия, бывший страж свет полагать на ладонь два нож, бережно поправлять они палец свободный рука, а потом нож просто исчезать и звякнуть об асфальт за спина у корнелия.
«и это все?» – спрашивать корнелий.
«да, – грустно отвечать дион, подъезжать на тележка и наклоняться, чтобы подымать нож. – бояться, что весь. ведь я тренироваться всего двадцать два год по девять час в сутки. больший я достигать не удаваться…»
корнелий хотеть утешать он, но тут с он вдруг сваливаться очки. корнелий подхватывать они. оказываться, что крошечный винтик на его дужка быть аккуратно раскручивать – именно раскручивать! – срываться с ладонь нож.
багров оценивающе нахмуриваться:
– винт? раскручивать? не верить!.. нож, конечно, артефактный? простой он бы суккуб не приканчивать!
– артефактный, – соглашаться корнелий. – но это не такой род артефакт. то быть метание это мало помогать. у я вон нож даже в стул не втыкаться… в общий, теперь мы с он дружить. он иногда приходить сюда, но предсказывать время его появление нереально.
– а жить этот дион где? – спрашивать ирка.
– везде, – отзываться корнелий. – он выслеживать комиссионер, суккуб, даже, казаться, страж мрак. и стража мрак, разумеется, тоже не прочь он находить и исправлять, так сказать, оплошность арей. поэтому жить в один место дион себя позволять не мочь. ночевать на чердак, в подземье, в метро… у он сотня убежище по весь город. а уж маскироваться он – ого-го!
голос корнелия зазвучать вдруг весело и живо. лицо точно освещаться изнутри. он становиться вдруг какой-то особенный, новый, гореть как человек, сосредоточенный на что-то один и постоянно иметь в сердце один греть они мысль. какой-то такой затаенный важный мысль, который невозможно отнимать, даже уничтожать человек или стража совсем.
– и ты тоже быть теперь метать нож? – спрашивать ирка.
– да. не знать. нет. не быть, – путаный сказать корнелий. – то быть я хотеть научаться метать и даже делать каждый день по сто бросок, но это все не главное. а сто бросок – да. делать и быть делать…
корнелий кинуть взгляд в угол комната, и багров, обертываться вслед его взгляд, обнаруживать там широкий деревянный доска со след строительный раствор. доска иметь множество след от метательный нож.
– а главное что? – спрашивать ирка.
– я мечтать создавать такой музыка, который уничтожать бы суккуб и комиссионер без магия! вытеснять бы они! не позволять они приближаться! защищать бы сердце человек! заливать они яркий ровный свет! ведь если каждый истреблять комиссионер и суккуб в себя, они просто нечего быть делать на земля и они все отзывать в тартар! – корнелий сказать весь это тихо, но вместе с то и восклицательный. сказать – и сразу отводить взгляд, на всякий случай оберегать свой мечта от ирок и багрова. а то мало ли… мечта – они хрупкий.
– как думать, смочь? – спрашивать он минута спустя.
– смочь. если быть работать по девять час в сутки двадцать два год подряд, – отзываться ирка.
– не пугать его! можно и за шестнадцать год обертываться, если тренироваться по двенадцать час в сутки! – утешающе сказать матвей, у который быть очень неплохо с умножение и деление, поскольку во время его детство калькулятор быть еще не изобретать.
глава четвертый
левый грифон
большинство безнадежный задача переставать быть безнадежный, едва только начинать они решать. например, когда считать, что автобус уезжать, но все же начинать он догонять, то в восемь случай из десять успешно догонять и только в два случай он уезжать. проигрывать только тот, кто сам сдаваться.
мефодий лежать на спина и смотреть на небо. небо быть затягивать невообразимый яркий облако. казаться, с противоположный сторона пробиваться ослепительный солнечный свет. и при это ласковый, хороший какой-то свет. мефодий наполнять ощущение забота. он чувствовать себя в огромный, бесконечно любить рука. другой особенность туча состоять в то, что они быть неподвижный и очень плотный. точно кто-то взять туча и спрессовывать они неведомый машина, устраивать уровень как во многоэтажный торговый центр. место туча все же расступаться, и в зазор мефодий мочь видеть следующий ряд туча, намного более яркий, чем предыдущий.
буслаев лежать тут уже долго. по сторона почти не смотреть, лишь ощущать, как изредка по его лицо скользить тень, видимо, от дерево, который раскачивать ветер. у он не быть никакой мысль, никакой желание. он быть просто хорошо. бывать такой состояние, когда ты так счастливый, что бояться даже двинуться или подумать о что-то, потому что тогда это ровный тихий счастие быть нарушать и в он подмешаться тревога и суета.
но бесконечно не думать мефодий не мочь, и постепенно какой-то мысль становиться просачиваться в его сознание.
«где… я?» – подумать он, и от это «где» до «я» проходить, казаться, целый вечность.
возможно, следующий мысль буслаев думать бы так же долго, если бы в воздух что-то не просвистывать. недалеко от мефодий в земля кто-то врезаться и, прокатиться, ударять меф пятка в грудь.
буслаев рывок садиться. перед он, оглушенно вращать голова, сидеть пузатый, очень широкий в плечо рыжебородый гном. на лоб у гном вздуваться шишка размер со слива. гном сердито посмотреть на меф, вскакивать, прислушиваться и опрометью бросаться прятаться в кустарник. немного погодя из заросль послышаться треск, и появляться четверо домовый в красный рубашка с подпояска. двое домовый быть средний год, один пожилой и один совсем юный, у который ни борода, ни ус пока не пробиваться.
– шпион видеть? опять в наш сектор пролезать! они только воля давать, они все изумруд выкапывать! – закричать этот молодой, подскакивать к буслаев.
– шпион? – непонимающий переспрашивать меф.
– мы он из катапульта запулить, домой, становиться быть, вертать, да смазывать маленько. за вершина дерево зацепляться и кудай-то сюда бумкнуться, – объяснять домовой.
тут в куст, где прятаться гном, опять затрещать, и весь четверо домовый, переглядываться, кинуться на этот звук. маленький поляна опустеть. буслаев посидеть еще немного, а потом вставать и, потирать ушибать гномьимь пятка грудь, побрести по едва заметный тропинка.
идти он долго и не переставать прокручивать в голова один и тот же мысль. мысль совсем простой. буслаев важно быть додумывать она до конец и раз и навсегда поставлять точка, чтобы, все для себя решать, большой к это не возвращаться.
«я убивать… я в эдем… убивать я, в эдем я».
мефодий, наверное, потому так усиленно вертеть в голова один и тот же мысль, что ждать, что она ужасать он или испугать, но почему-то не испытывать ни ужас, ни страх – лишь удивление. дважды он задирать майка и то ощупывать, то просто смотреть на то место, куда вонзаться копье джаф. ни шрам, ни боль, ни какой-либо морозный ощущение. ничего.
о то, что происходить недавно, мефодий помнить очень немного. помнить рана, наносить копье, и как больно и страшный быть ощущать в себя нечто чужеродный, бесконечно холодный, сковывать его лед. потом помнить маленький точка на небо, который, становиться все много, превращаться в корабль с наполнять солнечный свет парус. лишь один память мефодий не сохранять – сам ладья. что быть на она? как он оказываться в эдем? что становиться с его тело и то ли это тело или уже другой?
буслаев пробираться сквозь заросль уже около час, когда на глаз он попадаться молоденький слива, покрывать плод. меф съедать один, потом другой и протягивать рука за третий, как вдруг с ветка кто-то сказать:
– три – это перебор!
мефодий задирать голова. на дерево сидеть крупный птица с радужный оперение и лицо женщина. лицо у птица быть красивый, но загнутый коготь внушать опасение.
– почему? – спрашивать буслаев осторожно.
– ты что, новенький, что ли? это персик честность. два еще нормально, но с третий персик быть резать правда-матка, даже если ты не спрашивать. кричать приятель, что он плохо выглядеть, еще метр за пятьдесят! – сказать птица и расхохотаться.
зуб у она быть под стать коготь. когда у ты такой зуб, бесполезно утверждать, что ты питаться только вишенка.
– ты кто – сирин? – спрашивать буслаев.
вопрос быть невинный, но птица он почему-то не понравиться. она махнуть крыло – и в полметра от меф в земля с металлический звон вонзаться длинный, в два ладонь перо.
– метательный? – спрашивать меф.
– ну не то чтобы метательный, но укладывать мочь! – признавать птица не без удовольствие. – и еще кое-что! зарубать себя на извилина: я не сирин!
– алконост?
– у алконост рука быть? – произносить птица с глубокий укор.
– н-нет, – наудачу сказать меф.
– а вот и мимо! у алконост рука как раз и быть! а у я, как видеть, нет! – пояснять птица. – кроме то, я не финист, не феникс, не птица фиюс, не куропь, не габучина! и воображать себя: не дребезда, не кува, не птица обида…
в голос птица постепенно зазвучать истерика. она явно накручивать себя. еще один метательный перо опасно зазвенеть в воздух, скользнуть над голова мефодий.
буслаев попятиться и становиться быстро отходить. птица захлопать крыло, сниматься с место и устремляться за он.
– не чиреть, не грызей, не подкожница, не птица удавница! – кричать она, тяжело перескакивать с ветка на ветка и сотрясать дерево.
– она гамаюн! – шепнуть кто-то из кустарник. – сказать она «гамаюн», а то не отставать!
– ты гамаюн! – крикнуть меф.
лицо когтистый птица искажаться от разочарование.
– закладывать! – сообщать она мрачно. – я знать, кто это сделать! и кое с кто расквитываться!
кустарник захохотать, да так, что лист задрожать, а с ветка посыпаться ягода.
– запоминать свой слово, лаура беатрис третий! запоминать они на весь жизнь! – загреметь голос. – ты обещать расквитываться со я! считать до три и требовать, чтобы ты выполнять свой обещание! один, два… ну, я ждать! сейчас сказать «три» и выходить!
птица гамаюн развертываться и, хлопать крыло, трусливо уноситься в лесной чаща. выжидать немного, мефодий раздвигать рука ветка кустарник. на земля сидеть довольно крупный лягушка. от гнев она быть ярко-красный, но уже начинать остывать.
– поцеловать я! – потребовать она у буслаев.
– зачем?
– глупый, что ли, женщина такой вопрос задавать? целовать!
– только я жениться не быть! – предупреждать мефодий на всякий случай.
– да кто бы сомневаться! ну!
буслаев послушно поцеловать лягушка, без брезгливость отплевывать мушиный крылышко, прилипать к длинный лягушачий рот. и – ровный счет ничто не происходить. ни лягушка не превращаться в человек, ни мефодий – в лягушка.
– что, никак? значит, не ты! – сказать лягушка надрывно. – пророчество гласить: я превращаться в человек, когда полюбить то, кто я поцеловать! а я все не любить и не любить. и ты ведь я не любить? вот в чем проблема! все на место: романтический чаща, говорить бабочка, припадочный птица гамаюн трещать куст, пролетать гномик из катапульта. все быть – только любовь нет!
– ты василиса прекрасный? – спрашивать меф.
– нет, василиса – мой дальний родственница. кстати, никакой она не прекрасный, но это строго между мы. а я василин ужасный, – серьезно объяснять лягушка. – улавливать разница? василин – это почти василиск. я уметь взгляд превращать в камень, оттого гамаюнш я так и бояться.
– а-а! – протягивать меф. – а как я выбираться отсюда?
лягушка задумываться, пристально разглядывать буслаев. ее горло то надуваться, то сдуваться.
– выбираться – запросто! – сказать она наконец. шевельнуть лапка, и прямо из воздух выкатиться золотой клубок. – он выводить ты из чаща нежить прямиком к дом светлейший!
василин ужасный выстреливать липкий язык и, проглатывать пролетать стрекоза, сплевывать крылышко.
– что-то не так с этот стрекоза! вкус не типичный, – сказать она задумчиво. – не удивляться, если это быть какой-нибудь заколдованный девушка. в начальный период история древний бог очень злоупотреблять массовый превращение.
– мы в чаща нежить? – спрашивать меф, прокручивать в голова получать инструкция.
– ну да. а куда еще нежить деваться, кроме как в чаща? из человеческий мир мы вытуривать, а здесь хоть жалеть.
василин ужасный плаксивый квакнуть, и из близкий болотце она отзываться еще лягушка десять, тоже, видимо, волшебный. подождать, пока гвалт она товарка смолкать, василин ужасный посмотреть на меф и таинственно касаться лапка рот.
– только вот какой ты совет! ты они сюрприз сделать! обрадовать они! – прошептать она.
– кто «они»?
– они, все! светлый! ты ведь мефодий буслаев?
– откуда ты знать?
– ну как же? а волос? а откалывать зуб? думать, я становиться бы целоваться с кто попадать?!
в голос лягушка быть столько негодование, что мефодий виновато кашлянуть.
– это ведь ты ладья свет привозить? видеть я, как она у мы над лесок лететь. надо быть ты сразу к дом светлейший везти, да ветер, видать, не попутный случаться. вот ладья ты в чаща и сгружать. светлый там теперь небось измаяться. цветочек готовить, плакат писать. «пример для подражание», «хороший боец свет вернуться на родина», «буслаев – ты наш кумир!» ну и другой, мочь, что. я отсюда из лес не видно.
– да ну, ерунда какой! – фыркнуть меф. – разве я хороший?
– ну-ну, не скромничать! а какой же ты? плохой? кто джаф побеждать, кто к свет из мрак шагнуть? ты теперь в эдем номер один, ну после троить, конечно…
мефодий смущаться. он хоть и не считать себя первый после троить – но с какой стать лягушка обманывать? да, глупый момент. ты быть говорить: «ты первый!», а ты быть краснеть как принцесса и повторять: «ну что вы! я обычный парень! на мой место это сделать бы каждый!.. давать поговорить о что-нибудь друг! как цветочек этот называться?»
– а нельзя ли как-нибудь избегать все это? – спрашивать меф.
– что?
– ну, торжественный встреча!
василин ужасный радостно квакнуть:
– это правильный! ква! квазимудро! ты хотеть входить в дом светлейший запросто, незаметно, без помпа! скромность – вот истинный величие! не сомневаться – это понимать и оценивать!
– так можно или нельзя? – нетерпеливо повторять меф.
лягушка надолго задумываться, изредка вкрадчивый скашивать на он круглый глазок.
– быть один способ! ты, как клубок ты приводить да обратно укатиться, по сторона смотреть! перед дом светлейший быть оградка, а в она – ворота. ты к ворота не идти, левее огибать, по тропочка, вдоль куст. искать, где можно через куст протискиваться к сам стена дом светлейший. там маленько горячо быть, но ты близко к куст жаться! не сгорать! и красться до самый вход!
– думать, проскочить?
– конечно проскочить! ждать-то ты у ворота быть. а там внутри уж как-то глупый с транспарант бегать. ну, может, сунуть цветочек – да и весь дело… и сразу на третий небо спешить! теперь-то ты там сидеть быть, рядом с троил! ну, может, переводить он в более скромный кабинет, а ты уж в его старый!
василин ужасный махнуть лапка, и зависать в воздух клубок, вздрагивать от нетерпение, упасть на трава.
– только вот совет! клубок рука не трогать!
– а что быть, если тронуть?
– ну что-то да быть! – уклоняться от прямой ответ лягушка. – ну ступать! и как шмыгалка увидеть, передавать она привет от василина ужасный! мы с она старый подруга. договариваться?
мефодий пообещать. лягушка легонько подуть, и клубок, ускоряться, покатиться сквозь чаща. катиться он быстро, не разбирать дорога. буслаев нестись за он как молодой лось. перемахивать через повалить ствол, кувырок скатиться в ручей и едва не сломать нога, прыгать по скользкий валун. клубок даже не попытаться приостанавливаться, золотой мячик прыгать далеко впереди.
лес, по который бежать мефодий, быть полный жизнь. легкое, как дуновение ветер, дриада раскачиваться на ивовый ветвь. в ручей плескаться полупрозрачный наяда, а хмурый козлоногий сатира караулить она за большой камень, готовить сеть из водоросль. замечать выныривать из чаща буслаев, он слегка смущаться, спрятать дубинка за сеть и сказать: «чего смотреть? я, может, предложение сделать хотеть! и вообще я тут рыба ловить!»
на поляна у озеро трое водяной забивать козел. козел блеять и бодаться. потом, поддевать один из водяной рог, вырываться и умчаться на луг, где в невесомый легкий серебристый ковыль ходить небольшой группа кентавр. взрослый кентавр неспешно беседовать, а юный носиться, взбрыкивать как жеребенок, и то и дело падать, чтобы поваляться в трава.
клубок скользить в трава, изредка высоко, метр на два, выпрыгивать из она, чтобы меф мочь он разглядеть. опасаться отставать, буслаев разгоняться весь быстро. в какой-то момент он потерять клубок из вид. останавливаться, растерянно вертеть голова, взбегать на холмик, опять оглядеться и, ничто не увидеть, наудачу нырнуть в трава, продолжать то примерный направление, в который они двигаться до сей пора.
и именно в этот мгновение клубок выпрыгивать из трава у он перед глаз. мефодий машинальный махнуть рука и поймать клубок в ладонь. клубок, точно взрываться, распутываться и с нога до голова обвивать он золотой нить. буслаев рвануться, пытаться порывать она, но бесполезно. он уже много походить на кокон, чем на стража. пытаться съеживаться в надежда, что нить соскальзывать с он, мефодий невольно сделать выдох и слишком поздно понимать, что, выдыхать, он одновременно и подуть, то быть сделать то же, что делать лягушка, отправлять клубок в путь.
клубок заметаться, опутывать мефодий еще много и придавать он округлый форма, а потом рвануть прямиком через луг, нести буслаев в себя. мефодий прыгать внутри клубок, точно закатывать в снежный ком. шар подпрыгивать, шлепаться в трава, катиться по кочка, по косогор, и буслаев, мгновенно потерять ориентация, потому что земля и небо посекундный меняться место, удивляться лишь то, что до сей пора не свертывать себя шея.
«хва-тит. хва. тит. тит. тит. хва. тит. тит», – стучать зуб мефодий, произносить «хва» всякий раз, как шар отделяться от земля, и «тит», когда он в она врезаться.
меф уже не верить, что оставаться в живой, когда клубок вдруг останавливаться, и нить, распутываться, освобождать он. выплюнуть наружу, буслаев лежать и смотреть, как клубок, неторопливо свивать нить, приводить себя в порядок. что-то его движение напоминать движение кошка. свиваться, клубок подпрыгивать, притворяться, что хотеть вновь касаться меф, и неспешно покатиться к синеть в отдаление лес.
мефодий, в страх отдергиваться от клубок, скатиться с небольшой холмик, вскакивать на нога и сразу же упасть. голова кружиться. опять вскакивать – и опять упасть. больше вскакивать он не рискнуть и стоять на четвереньки, бороться с тошнота. наконец тошнота отступать. мефодий перебежать на четвереньки к близкий дерево и, держаться за ствол, вставать.
недалеко от он, самый больший в полкилометра, быть дом светлейший. он походить на столп свет, на который, точно колесо детский пирамидка, быть нанизывать неподвижный облако. отчетливо мефодий видеть только близкий. следующий уровень скоро угадываться в разрыв первый облако.
прикрывать козырек глаз, потому что яркость быть зашкаливать и глаз в она просто захлебываться, мефодий становиться осторожно оглядываться. он стоять у холм в сторона от все дорога. едва ли кто-то сейчас он видеть, и это быть хороший.
о чем тут говорить лягушка? ага! вот ограда из кустарник примыкать к дом светлейший. а вот и ворота, в который тот и дело нырять и из который появляться стража свет. да, многовато они! незамеченный не проскочить, это точно.
держаться близко к дерево, который закрывать он от дорога, мефодий приближаться к ограда. даже с этот сторона он ощущать ровный сухой жар. пот заливать он лицо. спешить в дом светлейший меф уже совершенно не хотеться. напротив, хотеться повертываться и бежать со весь нога. и как только кустарник не сгорать? а он, казаться, не только не гореть, но и выбрасывать огромный алый цветок. каждый цветок существовать всего секунда двадцать, а затем погасать и вспыхивать в другой место. однако, пока цветок быть открывать, на он успевать усаживаться несколько огромный бабочка с крыло в два человеческий ладонь.
«нет, я все-таки надо туда, раз уж там я ждать!» – упрямо подумать меф.
подпрыгивать, он попытаться перекатываться через кустарник – в конец конец, стена быть не такой уж высокий, – но ветка, пружинить, отбрасывать он как живой рука. на второй попытка буслаев не решаться: чувствовать, что все повторяться. подниматься с земля, он побежать вдоль зеленый стена, пристально вглядываться в она. через какой-то время он везти: в один место кустарник быть посадить неравномерно, и, хотя наверху ветка и смыкаться, внизу между ствол оставаться щель, куда вполне можно быть протискиваться.
мефодий ложиться на трава и, обдирать ветка спина и плечо, уж пробираться на тот сторона. осторожно подниматься и вжиматься спина в кустарник, он становиться бок пробиваться ко вход. в узкий зазор между кустарник и стена быть невыносимый жарко. меф ощущать, как раскаленный воздух обжигать он кожа и легкое. глаз он рисковать открывать лишь чуть-чуть, крошечный щелочка. от раскаленный свет лицо мефодий отделять самый больший сантиметр пятьдесят. он буквально ощущать, как белеть его бровь и поджариваться кончик нос.
отыгрывать каждый сантиметр, он с сила откидываться назад, вжиматься в кустарник и бояться, что тот сейчас выталкивать он вперед, как сделать это рано.
один шаг – один вдох – один сухой порция воздух, обжигать губа и легкое. тридцать шаг… пятьдесят… время буслаев чудиться, что от он оставаться один уголь. он бы уже много раз вернуться, но понимать, что лазейка он больше не находить и в она не протискиваться. теперь приходиться либо погибать, либо пробиваться ко вход. глаз он больше не открывать даже щелочка. все равный ничто не увидеть… ошпаривать веко болеть, и меф понимать, что, открывать глаз, ошпаривать и они, и это быть уже конец. после сотый шаг буслаев сбиваться уже и со счет, потому что никакой последовательность цифра не держаться в его раскалять голова, и только мысленно повторять: «один… два… много… один… два… много».
внезапно его правый нога куда-то проваливаться. мефодий попытаться вцепляться в кустарник, но тот ускользать от рука, и, не удерживаться, буслаев куда-то полететь. послышаться плеск, и вдруг наступать долгожданный прохлада.
вода! жизнь! меф выныривать и опять нырнуть. первый секунда он ни о что не думать – только жадно глотать вода и нырять, ощущать, как кожа остывать, исцеляться от ожог. он ощущать это и по век, который внезапно переставать болеть. мефодий рискнуть открывать глаз и осматриваться. он барахтаться в небольшой, идеально круглый пруд с песчаный дно. ограда здесь отодвигаться от дом светлейший шаг на сто и далеко идти уже по берег пруд. над пруд, нигде он не касаться и нарушать весь возможный закон, парить мостик без перила.
отсюда видный быть и ворота, а у ворота довольно много страж. правда, весь они идти по свой дело, и не похоже быть, что они кто-то ожидать. ни цветок, ни обещать плакат – ничто. но меф больше не хотеться ни в кто вглядываться. убеждаться, что здесь не так жарко, как у стена, он живот выбираться на мостик и зашагать ко вход.
перед дом светлейший, у единственный в оно вход, неподвижно сидеть два каменный грифон. мефодий, слышать о они от дафна, поначалу посмотреть на грифон с легкий опасение. потом даже и не с легкий опасение. почему-то оба грифон совсем он не нравиться, а раз они не нравиться он, то почти наверняка и он не нравиться он. мир устраивать как огромный зеркало: любовь рождать любовь, страх рождать страх. всякий сильный чувство почти всегда обоюдно.
– я что, они бояться, что ли? никто я не бояться! – сказать меф, причем, как понимать после, сказать это вслух.
пересиливать свой страх, он сделать первый нерешительный шаг. потом еще один. и весь этот время напряженно вглядываться в грифон. вдруг он почудиться, что он услышать предупреждать клекот. при это оба грифон оставаться неподвижный, и буслаев затрудняться бы сказать, кто из они издавать этот звук. последний шаг меф делать медленно и осторожно, хотя и догадываться, что это глупо. грифон не собака. они не перехитрить вкрадчивость движение и не испугать притворно схватывать с земля камень.
грифон быть два, но почему-то мефодий смотреть только на один, на левый. именно у левый первый треснуть каменный веко и проглянуть круглый желтый глаз с четкий контур зрачок.
морда грифон пока оставаться каменный, но меф теперь видеть, что под камень таиться жизнь. камень рваться как оберточный бумага, уступать то, что под он. сквозь камень проступать напряженный плоть. сухой мышца, сжимать для прыжок. мощь лев и резкость птица. круглый орлиный зрак, не отрываться, смотреть на буслаев. невольно продолжать направление его загнутый клюв, мефодий обнаруживать, что тот смотреть он в центр грудь – туда, куда ударять копье.
– послушать, – сказать меф, надеяться успокаивать грифон звучание свой голос, – давать в открытый! я ты не нравиться! ты считать, что я здесь не место!
грифон оставаться неподвижный. быть непонятно, понимать он человеческий речь или нет.
– но вообще-то я сюда не напрашиваться. я привозить ладья. и вообще давать договариваться, что не ты решать, хорошо? – видеть, что грифон не нападать, чуть смело продолжать меф.
грифон опять никак не отреагировать, однако мефодий показываться, что он круглый зрак начинать каменеть, а трещина на грудь и лапа пропадать.
«пронести! значит, я все-таки достойный! надо же!» – подумать меф.
успокаивать, он сделать большой шаг вперед, и одновременно с это левый, а потом и правый грифон, раскидывать крыло, прыгнуть на он с постамент. воспользоваться, что крыло они зацеплять друг друг, буслаев сделать то единственный, что он оставаться. с вопль рвануться вперед, проскочить между грифон и, чудо избегать удар когтистый лапа и упасть грудь на великолепно отшлифовывать мрамор, буквально вкатиться в дом светлейший.
оба грифон ворваться в холл следом за он, сбивать с нога три стоять на пост златокрылый. спина безошибочно ощущать погоня, меф вскакивать, перекатываться, опять упасть и еще раз перекатываться. лишь стремительно перемещаться, он мочь спасать себя жизнь. это быть игра в кошка-мышка. два огромный кошка ловить мышка, который, увы, оказываться бедный буслаев. в мрамор совсем близко от он врезаться загнутый клюв. плечо обдирать коготь. меф успевать бросаться в сторона, безошибочно понимать, что это уже все, конец. даже быть у он спат, она не сильно продлять бы он жизнь. максимум он умирать бы с меч в рука.
один из грифон сбивать он с нога крыло. удар крыло получаться сильно, чем ожидать сам грифон. меф прокатиться по мрамор, чудо избегать новый удар клюв. вскакивать, поскальзываться, побежать и, оглядываться, налетать на кто-то грудь. и сразу же он схватывать, удерживать на место.
– отпускать! да отпускать же, ты говорить! – крикнуть мефодий, пытаться освобождаться и сгоряча готовый уже ударять.
но он не отпускать. кто-то, перехватывать в воздух его кулак, давать он болезненный затрещина, приводить в чувство. сильный рука схватывать он за плечо и, развертывать, задвигать за колонна:
– оставаться здесь! не двигаться!
послышаться рычание. захлопать крыло. мефодий все же не удерживаться и выглядывать. перед колонна, загораживать он от грифон, раскидывать рука, стоять генеральный страж троить и эльза керкинитид флора цахес, она же шмыгалка. от вход и от лифтовой руно к они бежать замешкаться охрана, но заметно быть, что она не успевать.
грифон приближаться, не сводить круглый глаз с колонна, который они огибать с два сторона. заметно быть, что они полный решимость доводить дело до конец.
– стоять! – крикнуть троить. – кто говорить: нельзя!
правый грифон неохотно останавливаться, но левый продолжать медленно двигаться, обходить троить сбоку как досадный препятствие. главный страж, перебежать, опять раскидывать рука и заслонять он дорога.
– не трогать он! – повторять он твердо. – он не твой! он должный быть здесь! назад!
грифон, почти касаться троить грудь, оседать на задний лапа. его кривой клюв, распахнуть в предупреждать клекот, почти касаться лоб генеральный страж. видеть, что он не нападать, троить немного расслабляться:
– ну вот и молодец! ну вот и умница!
– нет! – внезапно крикнуть шмыгалка, первый замечать напряжение мышца на задний лапа грифон.
грифон прыгнуть на колонна и, как кот лапа, попытаться выцарапывать из-за она меф. сбивать с нога, троить упасть на плита пол и заскользить по они лопатка. не пытаться подниматься, генеральный страж подносить к губа флейта и атаковать грифон маголодия. мефодий навсегда запоминать сухой вспышка этот маголодия. запоминать и то, как, возникать звук из флейта, она ударять грифон чуть высоко передний лапа. брызнуть кровь и почему-то полететь осколок камень.
грифон от боль зашипеть, повертываться, чуть подаваться назад, замахиваться на троить лапа, но тут он настигать штопорный маголодия шмыгалка. видимо, она быть сильный маголодия троить, потому что грифон, не устаивать на лапа, упасть на пол. сразу вскакивать и свирепо рвануть себя клюв раненый бок, пьянеть от вкус собственный кровь.
– успокаиваться! – крикнуть троить. – не надо!
грифон прыгнуть и, раскидывать крыло подбегать страж, вырываться из дом светлейший. троить и шмыгалка устремляться за он. мефодий хотеть догнать они, но он не пускать златокрылый. часть златокрылый держать буслаев, другой смыкаться вокруг второй грифон. правый грифон сидеть на место спокойно.
«видимо, мы оба для они опасный. и я, и грифон. они понятие не иметь, что от мы ждать», – подумать мефодий.
вернуться троить и шмыгалка. раскраснеться шмыгалка поправлять флейта прическа. лицо у она быть крайне недовольный. троить отрывисто втолковывать что-то высокий стража, бежать справа от он. до мефодий долетать обрывок они разговор:
– грифон улетать из эдем. он ранить, взбесить и, скоро все, находиться в человеческий мир. он непременно нужно находить, пока это не сделать мрак!
глава пятый
капитан сильвер
к каждый сказать либо написать слово надо кровавый нитка пристегнуть сердце. только тогда оно быть сильный и вечный.
утро выдаваться свободный. московский нежить решать давать матвей и ирок немного отдыхать. приходить лишь вызов от уже знакомый русалка, который опять умирать от осушение. и опять наивный канцелярия свет отзываться на этот вызов большой бутылка чернила спрут.
– интересный кино, – сказать матвей, открывать справочник магический медицина, выпускать на лысый гора в год, когда там свистнуть первый рак. – один чайный ложка чернила спрут условно равный 0,75 литр медицинский спирт. во вчерашний бутылка быть грамм двести. то быть наш русалка выдувать столько, сколько и батальон солдат не выпивать!
– и что быть делать? накапать на она свет?
– бесполезно. я этот народец знать. русалка настрачивать заяву, что она угнетать меньшинство, лишать родной болото и вынужденный проживать в тухлый бассейн. а в конец приписывать, что мы не проявлять к она участие и вымогать взятка за оказание бесплатный медицинский помощь. свет, конечно, она не поверять, но проверка все равный присылать. прилетать молоденький стражик, не знать уловка нежить, и быть мы заглядывать голубой глаз в самый сердце: как мы мочь так поступать? и в каждый глаз у он быть блестеть по слеза!
– переставать! – ирка давиться от смех. – хорошо сказать, что быть делать. она же мы загонять за водка бегать!
– а ничто не быть делать. я сам у она побывать, – сказать матвей подозрительно бархатный голос. – отвозить она чернила! если что, выпивать вместе.
он садиться в автобус и уезжать, а ирка отправляться бродить по сокольник, замерзать и сам не понимать, как оказываться в небольшой парикмахерская, примыкать к парк. в тот же, где она не так давно оставлять свой длинный волос. мастер, который доставаться ирка, быть уже не тот, что в прошлый раз, но тоже со склонность к самовредительство. она голова быть подстригать под футбольный поле. видимо, она уже сделать со свой волос все, что смочь, и зайти в тупик. правда, и в тупик она не растериваться и оставаться на голова пушок ухитряться покрасить в три цвет.
ирка сидеть на кресло и смотреть в зеркало. ее волос падать в бой, подкашивать ножницы. потом приходить уборщица со щетка и начало небрежно сметать их, смешивать с чужой волос, лежать у другой кресло. с волос рыжий крашеный старушка и маленький девочка, под который подкладывать что-то похожий на ящик, чтобы мастер удобно быть работать.
ирка поймать себя на мысль, что абсолютно равнодушный к дальнейший судьба свой отрезать волос. она уже не признавать они часть себя. она быть все равный, что быть с они далеко. сжигать ли они, набивать ли они диван, или они оказываться на свалка.
«и с ноготь то же самый, – подумать она. – я они отрезать, и они уже все, не мой. в момент отделение от я наш связь расторгаться. может, и с тело когда-нибудь так быть? я быть смотреть на он сверху, и я быть смешно и досадно, что я быть к он привязывать?»
– ну вот и все! – радостно сказать парихмахерша и, сдергивать с ирок накидка, с гордость посмотреть на ее голова. – нравиться?
– здорово! совсем неузнаваемый человек! встречать я себя на улица, я подумать бы, что где-то я этот девушка видеть – но вот где? – сказать ирка.
из зеркало на она смотреть решительный молодой женщина с крутой умный лоб и два точка румянец на скула. лоб, пожалуй, быть даже слишком умный и слишком крутой. стоить бы прикрывать он челочка, чтобы не смущать лишний раз молодой человек, особенно в их низколобый разновидность.
пока ирка расплачиваться, второй парикмахерша заканчивать стричь маленький девочка. оглядывать свой работа и набело щелкнуть пара раз ножницы, она с какой-то смущенный растерянность выбегать в коридор, видимо в поиск ее мама. девочка терпеливо ждать, не пытаться слезать с ящик, на который сидеть. в этот спокойствие маленький девочка, который просиживать три четверть час неподвижно и сейчас не пытаться бежать, быть что-то непонятный.
где-то хлопнуть дверь, звякнуть китайский колокольчик. это вернуться парикмахерша, который уже и на улица успевать выглядывать.
– твой мама еще не приезжать, а у я следующий клиент, – обращаться она к девочка и тотчас, посмотреть на ирок и оценивать ее внешний добропорядочность, попросить: – слушать, не в служба, а в дружба! мочь посидеть с она, пока она мама вернуться? всего несколько минута!
– хорошо!
улыбаться девочка, ирка протягивать она рука:
– ну, спрыгивать! идти журнал посмотреть!
предложение быть хороший, но девочка почему-то оставаться на место, а парикмахерша, внезапно испугаться, замигать круглый глаз, о что-то сигнализировать ирок. попутно она оттягивать накидка чуть далеко от стул, словно для то, чтобы отряхивать она от волос, и ирка увидеть, что у девочка нет правый нога по самый бедро, а рядом с кресло стоять костыль.
если ирка и растериваться, то не много чем на секунда:
– а! ну держать я за плечо! опираться!
она подхватывать девочка под колено другой нога и стягивать она с кресло. едва оказываться на пол, девочка резво запрыгать как воробей, взять костыль и, умело сунуть он под мышка, устремляться в коридор. двигаться она невероятно быстро и ловко. ирка едва за она поспевать.
оказываться у кожаный диван, девочка отбрасывать костыль и, ловко повертываться, садиться:
– ну давать журнал! хотя нет, не хотеть журнал! давать разговаривать! как ты звать?
– тетя ирка. тьфу, ира. тетя, – поправляться ирка, на который новый ее прическа накладывать важность.
– ага, ирка, – кивнуть девочка, почему-то сразу отбраковывать «тетя».
– а ты как звать? – спрашивать ирка.
девочка посмотреть на она очень серьезный:
– я капитан сильвер! я потому и протез не носить, чтобы быть как он.
– а сколько ты год, капитан сильвер?
– сорок пять и восемь.
– ясно, – сказать ирка.
какой-то время они молчать. капитан сильвер вертеть на колено журнал, но в журнал не заглядывать, а, вскидывать голова, быстро посматривать на ирок.
– я видеть то же, что и ты? ну, что ты такой? – спрашивать она вдруг.
– какой? – не понимать ирка.
– ну, особенный. не такой, как все. чудо всякий мочь творить!
ирка настораживаться. за весь тот год, что она быть валькирия, потом трехкопейный дева и теперь дева надежда, она никто не говорить такой слово. никто из человек не замечать ее особый сущность, а тот, кто замечать, строго говорить, уже и так обо все знать, потому что и сам быть призывать свет или мрак.
– ну, не знать, мочь или нет! – сказать ирка уклончиво. – а ты откуда знать?
– я увидеть в ты лебедь. потом волк. потом человек. волк и лебедь уходить, а человек оставаться, – спокойно сказать капитан сильвер.
ирка кашлянуть:
– ну да… животное всякий – это да, зверушка – это хороший. бегать там, и весь такой, – буркнуть она, не знать, что еще сказать.
указательный палец капитан сильвер проковырять в обложка журнал дыра и сквозь она смотреть на ирок. со свой сторона ирка видеть большой детский любознательный глаз.
искать, чем отвлекать девочка от опасный тема, ирка пошарить в карман и, обнаруживать сосательный конфета, не съедать потому, что она, подтаивать, намертво вцементироваться в бумажка, доставать она:
– хотеть?
капитан сильвер заниматься конфета.
– так все-таки, – сказать она, – что же быть?
– а я откуда знать? – спрашивать ирка. – я не пророк.
– а все-таки?
ирка честно задумываться:
– все быть хорошо. потому что все, что кажется плохой и трудный, вообще безвыходный, это на самый дело очень хорошо для мы. только надо не спускать флаг.
капитан сильвер проделывать в обложка журнал еще один дыра и смотреть теперь на ирок два глаз.
– ничто не понимать! а со я что быть? – спрашивать она.
– ты быть тяжело. тяжело и больно, чем многий другой. но от это твой эйдос – только не спрашивать, что это! – быть становиться хорошо, ярко. а потом, возможный год через семь, ты становиться валькирия. и тогда, – ирка искоса взглядывать на нога капитан сильвер, – кое-что изменяться. но легко не быть. напротив, быть еще трудно.
– ага. ясно, – просто сказать капитан сильвер и еще просто добавлять: – я понимать. ноготь надо.
– что «ноготь»? – не понимать ирка.
– бумажка к конфета присыхать. надо ноготь. у ты ноготь-коготь быть?
отвечать ирка не успевать. звякнуть китайский колокольчик. дверь распахиваться, и появляться запыхаться женщина.
– машина переставлять хотеть! а там односторонний. приходиться весь район объезжать, пока снова вставать! – крикнуть она виновато.
– мама! а я конфета давать! – радостно восклицать капитан сильвер.
мама улыбаться ирок и протягивать девочка рука. мама капитан сильвер совсем не быть похожий на бабанить, что подсознательно ожидать ирка. она быть компактный, бойкий, с очень живой лицо. наверное, так быть выглядеть ната вихров год через пятнадцать, если жизнь, пожалеть ее, посылать она проблемный ребенок. потому что без забота о кто-то нате точно к свет не выкарабкиваться.
мама помчаться к парикмахерша извиняться и платить за стрижка, а капитан сильвер подхватывать свой костыль и длинный скачка понестись к дверь. у дверь она обертываться к ирок и крикнуть:
– я в машина! ну пока! до встреча!
дверь закрываться. колокольчик прощально звякнуть. ирка выжидать в парикмахерская еще минута пять. она почему-то не хотеться видеть, как капитан сильвер и ее мама уезжать. она сидеть и разглаживать дырка, который девочка просверливать палец в обложка журнал. ни один встреча не бывать случайный. значит, и этот быть для что-то нужный. возможно, она предстоять сказать какой-то слово, который запоминаться девочка. сейчас этот слово уходить на дно, но, когда пробивать они час, всплывать. или, возможно, девочка когда-нибудь становиться валькирия-одиночка, ведь ни один валькирия не жить бесконечно.
когда ирка выходить на улица, девочка и ее мама давно уезжать. оставаться лишь след мокрый шина на асфальт. ирка отыскивать знакомый лазейка в ограда сокольников и вскоре быть уже дома. случайно у она получаться вернуться одновременно с матвей. он идти по аллея – уставать и весь пропахнуть рыба, будто разгружать траулер. даже на нос у он быть чешуя.
– ты что, подраться с она? – спрашивать ирка тревожно.
– я не драться с женщина! – возмущаться багров. – это она со я подраться!
– что, просто так?
– не просто так, – неохотно признавать матвей. – я она немножко замораживать, она я чуть-чуть сглазить. я она слегка проклинать, она я маленько утапливать. в общий, потом я отдавать она этот чернила, быть они неладный, и предупреждать, что это в самый последний раз. надеяться, она понимать.
– она они пить? – спрашивать ирка.
– нет, роман писать! пить, конечно! – сказать матвей. – хотя клясться, что не один пить. якобы у она там бригада водяной, который заниматься ремонт бассейн. и что даром они не работать.
– врать? – спрашивать ирка.
багров пожимать плечо:
– ну, врать не врать – судить не браться… врать только откровенно глупый женщина. тот, что умный, настолько верить свой ложь, что она становиться для они правда.
– а водяной ты видеть?
– один видеть. упитанный такой дядечка водоизмещение литр на четыреста. в такой много чернила входить.
ирка, медленно подымать рука, касаться свой голова.
– а теперь пугаться! готовый? трум-пурум-пума-пума! – сказать она и, выдыхать, сдергивать с себя шапка.
она ожидать от матвей какой-то реакция, но лицо у он оставаться непроницаемый, как у игрок в покер. она даже усомниться, замечать ли он, что у она изменяться стрижка.
– ну? хорошо? – спрашивать ирка с тревога.
матвей начинать открывать рот.
– погодить! – перебивать ирка. – только не повторять, что за короткий волос девушка хвалить только их злой враг в надежда на то, что они повестись и в следующий раз вообще снимать с себя скальп. и про то, что женщина, оказываться в парикмахерская, – это баран, сам себя приводить на заклание, тоже не надо. это я уже слышать. надоедать!
– тогда я хорошо вообще промолчать. ты сразу душить или потом, умный ты мой? – спрашивать матвей ласково.
– но я же стричься ради ты! – восклицать ирка чуть ли не со слеза.
– тогда я сейчас ради ты убивать вон тот собака и несколько кошка! и, может, кто-нибудь из прохожий.
– не смешно.
– ну тогда и ты не говорить, что сделать это ради я. ради я нужно быть сваривать суп. или убираться в комната.
– ага! суп ты! щазза! ты тот еще домостроевец-эксплуататор!
– примерно! – соглашаться багров. – «дорогой она многоценный камень. радоваться на она муж ее. увидеть поле – покупать: от плод рука свой насаждать пашня. крепко подпоясывать стан свой, укреплять рука свой на дело. муж ее заметный весь у ворота, когда садиться на совет со старейшина и житель земля».
– откуда это? – спрашивать ирка жадно.
– не сказать. если интересно, сам посмотреть. интернет быть.
ирка слегка надуваться:
– интересно, а мефодий тоже домостроевец? заставлять дафна делать супчик?
– ну уж не знать. зато знать, что из волос мефодий можно выкраивать семь твой теперешний стрижка. или, пожалуй, даже восемь! – сказать матвей, и ирка, не выдерживать, расхохотаться. матвей тоже рассмеяться. лед, возникать быть между они, растаивать.
но смеяться они недолго. одновременно спохватываться и посмотреть друг на друг.
– прощать, дурак я! мефодий же… – начинать матвей.
– не надо. знать, – быстро сказать ирка, зажимать он рот рука. – ты сказать все правильно. из его волос действительно можно выкраивать семь мой теперешний стрижка.
глава шестой
новый валькирия
пока человек не готовый умирать ради победа, он не готовый и побеждать.
после обед ирка и багров собираться встречаться с брунгильда. встреча у они быть назначать в бассейн небольшой спортивный центр, у вход в который болтаться полусдуваться воздушный шарик.
– без справка не пускать! и без пропуск в клуб! – строго сказать молодой администраторша, который быть, мочь, всего на год старый ирок.
– а без ласт и акваланг? – сказать багров.
– в смысл? – напрягаться администраторша.
– в смысл, что в вода мы явно не полезть, – сказать матвей. – мы просто подождать там один человек, хорошо? динамит в бассейн обещать не бросать.
и он полагать рядом с администраторша шоколадка.
– игорь, нет, ты видеть?! я взятка давать! – крикнуть администраторша похожий на медведь охранник.
– какой? – бас откликаться тот.
– шоколад!
охранник засопеть и медленно наклоняться вперед, нашаривать что-то в тумбочка.
«дубинка!» – подумать багров.
охранник доставать из тумбочка чайный чашка и затопать к администраторша.
– плеснуть-ка кипяточек, мать! – сказать он сурово.
ошеломлять багров обнаруживать, что охранник сочетать защитный форма со шлепанец. хотя в чем еще охранять бассейн? быть бы плохо, если бы он надевать сапог поверх водолазный костюм.
администраторша плеснуть он кипяточек.
– что стоять, кто ждать? – обращаться охранник к багров, протягивать крабовый клешня к шоколадка. – бахила надевать – и вперед!
послушно надевать бахила, ирка с багров выходить к бассейн. бассейн быть не слишком олимпийский направление. серьезно плавать там только плечистый тетенька в красный резиновый шапочка и спортивный очки. кроль, брасс, на спина. в ее движение и, главное, в квадратный плечо ощущаться серьезный подготовка. остальной просто плескаться, пользоваться то, что бассейн стыковаться с мелкий полукруглый чаша, вода в который подсвечиваться бить со дно разноцветный прожектор.
– где брунгильда? – спрашивать матвей.
– понятие не иметь. ждать-с! – отвечать ирка и, чтобы не скучать, становиться разглядывать молодой пара в чаша бассейн. оставаться в неподвижность ее мысль не уметь.
ирка сидеть и наблюдать. вот этот красивый девушка ее спутник почему-то постоянно носить на рука. и в вода носить, и на берег еле-еле с рука спускать. ирка даже подумать поначалу, не инвалид ли она. нет, фигурка хороший, ножка крепкий. но вот только не кормить ли она с ложечка – не факт. молодой человек абсолютно весь делать за она. даже побежать вот за халат, хотя она до это халат идти шаг полтора, а он приходиться протискиваться между пластиковый шезлонг и перелезать через какой-то пузан.
получать халат куколка поощрять молодой человек очень лаконично. подымать правый рука и палец в красный окантовка маникюр слегка ткнуть он в нос, точно это быть выключатель.
– пык! – громко сказать она, и вот он уже счастливый. собачка получать поощрение.
а вот и второй пара. непрерывно ворковать под огромный грибок, с край который стекать поток вода, и повторять: «мой клювик… мой лобик… мой ушко… мой шейка!», не соображать, что вода вообще-то разносить звук.
– типичный некромаг! стопроцентный наш кадр! – одобрять матвей. – она еще живой, а он уже прикидывать, что можно взять на бульон.
ирка молча толкнуть он локоть и становиться разглядывать третий пара. этот быть в стилистика верхний тартар. оба худой, смуглый, в татуировка. движение как у охотиться гепард. стремительно догонять друг друг в вода, сбивать с нога, захватывать рука за шея. причем хорошо так душить, без халтура. девушка мало чем уступать юноша. вот она освобождаться от захват, притапливать свой спутник и, вставать нога он на спина, издавать торжествовать вопль победитель.
но все же самый интересный быть пара номер четыре. молодой человек лежать спина на вода, подкладывать под голова плавать коврик, и лениво поглядывать по сторона, а девушка буксировать он от один стенка чаша к другой.
– тут холодный струя бить! ты что, не чувствовать? туда тащить! – говорить он капризно, и девушка ответственно тащить он в другой сторона.
– это и быть твой идеал, сидеть на лавочка у ворота, пока его жена покупать поле? – шепотом спрашивать ирка у багров.
тот отмахиваться. в этот момент квадратный тетенька в плавательный шапочка вылезать из бассейн. она стягивать шапочка, снимать очки, закрывать значительный часть лицо, и ирка узнавать брунгильда. и она сразу же становиться неловко, что она не узнавать она рано. как она не сводить воедино мощный фигура, буквально вспахивать вода, и то, что брунгильда назначать они встреча в бассейн!
– идти сюда! идти же! – закричать она и дружелюбный махнуть рука, бицепс на который быть мощный бедро средний мужчина. причем совершенно очевидно, что такой сотворить его природа, потому что со штанга брунгильда явно не заниматься.
парень и девушка, похожий на гепард, переставать возиться в вода и оба, вытягиваться как солдатик, неотрывно смотреть на брунгильда. в их глаз быть почтительный уважение мелкий хищник, который видеть хищник крупный.
– ну где же вы? я не мочь к вы подходить! – снова закричать брунгильда.
ирка удивленно посмотреть себя под нога. между стул, на который она сидеть, и брунгильда не быть непреодолимый препятствие. ни шезлонг, ни разбитый стеклянный стакан. только десять шаг по кафель.
– почему не мочь? – спрашивать она осторожно.
– а если грибок? я оставлять шлепанец с другой сторона бассейн! – плаксивый объяснять брунгильда.
ирка и багров подходить к брунгильда.
– о что ты хотеть поговорить? – спрашивать ирка.
– не здесь! – сказать тот, озираться. – давать у вы в автобус!
– почему?
– вдруг кто-то подслушивать? вон тот двое смотреть!
– они далеко, – сказать ирка. – а если мрак, так от он и автобус не спасать. разве что охранный руно нарисовать.
– все равный. не здесь! – сказать брунгильда и отправляться в раздевалка.
у дверь мужской душевая, толкаться, громко ругаться два парень.
– а ну тихо я тут, герой! развоеваться! здесь женщина! – рявкнуть на они брунгильда.
парень обертываться на голос, явно собираться что-то вякнуть, но, увидеть брунгильда, пугливо смолкать и юркнуть за дверь душевая. слышно быть, как они стоять там и сопеть, шепотом обмениваться впечатление.
– спасаться, герой? хороший место находить? – спрашивать в щелка брунгильда.
один из парень промолчать, а другой, немного выжидать, распахнуть дверь, высовывать голова и, думать, что брунгильда уходить, задиристо крикнуть:
– слониха! мамонт в юбка!
крикнуть он это вперед, туда, где, как он казаться, находиться брунгильда. но брунгильда там не оказываться, и парень, опоминаться, замолчать, не понимать, куда подеваться слониха. на его лицо, который начинать медленно повертываться, становиться проступать жутковатый понимание, когда брунгильда с сила надавливать ладонь на дверь, прижимать парень поперек грудь. тот захрипеть, пытаться освобождаться, но шанс у он не быть.
– ты нехороший человек! – сказать брунгильда. – ты женщина обижать! зачем ты жить? ты же все равный вымирать как динозавр, потому что женщина ты потомство не оставлять!
парень быть не до философия.
– коля, помогать! я задушить! – просипеть он, призывать на помощь приятель.
позвать коля бросаться к он и становиться толкать дверь от себя. несколько секунда брунгильда без усилие сопротивляться сразу двое, а затем резко отпускать дверь, и оба парень, не удерживаться, повалиться один на другой. валькирия каменный копье, наклоняться, подхватывать один левый рука, а другой правый, подтаскивать к бассейн и сталкивать в вода.
– смывать дурь! с женщина сражаться невыгодно. победа слава не приносить, а поражение вдвойне позорно, – сказать она.
похожий на гепард пар в восторг захлопать, пара под грибок переставать обниматься, и даже молодой человек, который девушка таскать на коврик, утрудиться повертывать голова, посмотреть на брунгильда и сказать свой девушка:
– настя! это дико смешно! мочь смеяться!
настя послушно засмеяться. ее спутник придирчивый посмотреть, как она смеяться, и добавлять:
– но при это ты я, пожалуйста, везти! а то тут вода холодный! смеяться, но везти!
но, увы, брунгильда не суметь оставаться на пьедестал победа до конец свой пребывание в бассейн. в момент большой торжество она уставляться на свой рука, пошатнуться и побледнеть:
– ой, кровь! откуда? а, это длинный я укусить, когда я он тащить! что теперь быть? вдруг он какой-нибудь заразный? надо срочно сдавать он на анализ! где он? давать я он сюда!
и далеко начинаться уже сплошной безобразие, большой похожий на разудалый семейный ссора, чем на сражение. брунгильда гоняться за долговязый парень по весь бассейн, вопить и пытаться забирать он с себя. в конец конец бедный парень, полуживой от ужас, спрятаться в туалет, а его приятель в раздевалка. они сидеть там и, не рисковать открывать дверь, перекрикиваться.
– миша, ты живой? ты где? – кричать один.
– а ты где?
– я в туалет! она не уходить еще, нет? мочь, полиция вызывать?
– хорошо сразу десант. советовать покричать в унитаз. оттуда выныривать водолаз с подводный ружье, – мрачно сказать брунгильда и, капать на укусить рука нестерильный слеза, отправляться одеваться.
ирка и багров ждать ее в фойе. брунгильда появляться минута через пять. перед дверь на улица она останавливаться и становиться искать шапка.
– после бассейн нет ничто плохой сквозняк! чуть-чуть продувать, температура тело понижаться до тридцать шесть и – фьють! – начинаться стремительный размножение микроб! – поведывать она, волнительный дрожать губа.
– а разве не ты говорить, что плавать прошлый зима в полынья? – напоминать ирка.
брунгильда задумываться.
– ну, допускать, плавать, – неохотно признавать она. – но ведь это полынья! и потом, даже в полынья я не снимать шапка… пойти к вы в машина! не хотеть разговаривать на холод!
багров пускать брунгильда в автобус.
– теперь поехать! я хотеть, чтобы печка работать! – велеть брунгильда.
– куда поехать?
– куда-нибудь. любить просто кататься. только вернуть я потом назад, у я здесь машина!
багров заводить двигатель и тронуться. тот время брунгильда распотрошить автомобильный аптечка и, промыв укусить палец перекись, обкладывать он сухой лед.
– а! обгонять он! обгонять! – закричать она, показывать на выныривать перед они белый «мазда».
– зачем? – спрашивать багров. – здесь до перекресток триста метр. ну погоня как псих на холодный машина, посадить двигатель, а потом он быть стоять сзади я на светофор и издеваться!
– а! и правда! – удивленно сказать брунгильда. на десять секунда она замалчивать, а потом снова начинать кричать: – тормозить! тормозить! куда ты гнать? мы сейчас врезаться!
– в кто? – снова спрашивать багров, пытаться находить, в кто тут можно врезаться.
– вон в тот «газель»!
– она же далеко.
– сейчас далеко, а когда-нибудь потом быть близко.
матвей осторожно выдыхать.
– ты позвать мы на встреча! хотеть что-то сказать! – напоминать он.
брунгильда решительно кивнуть:
– короче, вот! цель встреча! я хотеть попросить ты о дополнительный тренировка! через три неделя бой с черный дюжина. они находить замена джаф, и вроде неплохой. фулон говорить, что только каменный копье вскрывать стена их щит. другой тяжелый копье у валькирия все равный нет.
– а мой рунок какой копье? – ревниво спрашивать ирка.
брунгильда растерянно почесать нос.
– получаться, что я проболтаться. и, главное, никто не поверять, что я сделать это случайно, – пробормотать она. – да, рунок, конечно, тяжелый копье. но… э-э… сражаться в строй валькирия ты больше не смочь.
– почему? – крикнуть ирка, не узнавать собственный голос. – я трехкопейный дева!
– нет, – сказать брунгильда. – ты дева надежда! только не спорить со я и не вдаваться в магический подробность. я все равный в они ничто не понимать. это решение фулон, и она он не изменять.
что быть далеко, ирка помнить плохо. она точно захлестнуть. она кричать на багрова, чтобы он гнать. кажется, даже пытаться, наклоняться, нажимать рука на педаль газ. брунгильда то вопить от восторг, что они так гнать, то она начинать трясти и она требовать у багров немедленно останавливаться. заканчиваться все то, что на один из перекресток брунгильда не то выпадать, не то выпрыгивать из автобус. потом, уже в тот часть москва, где жить фулон, багров снести кто-то зеркальце, и ирка, выскочить, побежать. она не помнить, какой двор бежать и как находить дорога. запоминать только, как дышать через шарф и как во рот вкус шарф смешиваться с железистый вкус кровь.
хорошо, что она не телепортировать, забывать о самый возможность телепортация. это сохранять она жизнь, потому что в такой состояние успешный телепортация не бывать. далеко ирка помнить, как ворваться в подъезд фулон и забарабанить в дверь. фулон уже открывать, а ирка, не понимать это, продолжать бить в дверь рука и нога. она колотить она так, словно перед она быть человек, приканчивать все ее родственник.
фулон, не пытаться вмешиваться, с понимать наблюдать, как избивать она дверь.
– знать что, – сказать она ласково, – давать-ка я оставлять вы наедине! ты стучать в открытый дверь, не стесняться, а я пойти поставлять чайник. а потом, когда надоедать, вспомнить, что у я быть и звонок. кнопочка такой! и когда я услышать, что ты звонить, я понимать, что ты успокаиваться.
фулон даже не доходить до кухня, когда ирка переставать стучать и начинать звонить.
– нет! – сказать фулон. – слишком быстро! дверь еще не совсем доломан. давать-ка ты постучать еще, а потом мы быть приводить в порядок твой рука! ты, кажется, пораниться.
потом в память у ирок опять наступать короткий провал, и она опоминаться уже на кухня, когда откуда-то появляться гелат лечить она разбивать костяшка, ради забава рисовать ирок на кожа зеленка бабочка и стрекоза.
– дизайнерский медицина! – щебетать она. – плохой доктор просто ляпнуть пятно зеленка, увидеть, что заражение нет, и счесть свой миссия выполнять! а мы, смотреть, подрезать у пластырь край и сделать стрекоза тело, а зеленка нарисовать крылышко!
слушать гелат, ирка дико засмеяться, потом заплакать, потом опять засмеяться и заплакать. и, как ни странно, она становиться легко.
– это уже истерика! она дизайнерский медицина не лечиться. хотя, конечно, таблетка валерьянка тоже можно приклеивать какой-нибудь съедобный крылышко, – сказать гелат.
постепенно ирка переставать всхлипывать. до она становиться доходить, что это конец. завершение целый период жизнь. валькирия ирка ощущать как нечто дробно-целостный, составлять из разный характер, привычка, образ жизнь, но одновременно безмерно единый. рано и она быть часть этот единство, а теперь из он выпадать, как выпадать зуб сразу становиться кусок непонятный чей кость. и опять она вспоминаться отрезать волос. такой же волос теперь становиться и она. бабка со щетка, где ты? сметать я! бросать я в ведро!
– я спокойный, – сказать ирка. – теперь я спокойный! значит, я больше не валькирия, не трехкопейный дева и не иметь к вы никакой отношение!
– ну почему? к мы ты отношение иметь и быть иметь. а использовать дева надежда в битва нельзя. валькирия заменять, дева надежда – нет… – фулон сказать это так спокойно и одновременно просто, что ирка понимать, что решение свой она не изменять.
– дева надежда бессмертный! – напоминать ирка.
фулон взглядывать на гелат:
– объяснять она! это по твой часть!
– да, бессмертный. но бессмертие это весьма относительный, – заявлять гелат. – как видеть, когда ты бить по дверь, твой рука сам себя не заживать. или заживать?
– не заживать, – буркнуть ирка.
– то-то же. и когда мрак приковывать ты к коляска, ты тоже не начинать прыгать по улица на второй день после авария. и грипп ты болеть, и другой болячка липнуть к ты не мало, чем к остальной. если мрак ты искалечивать, ты просто становиться искалечивать дева надежда – вот и все.
– я мочь сражаться рунка!
– мочь, – признавать фулон. – чисто технически ты, конечно, помнить, как это делаться. но полный единение с рунка у ты уже не происходить. ты не растворяться, не составлять со свой оружие единый целое, и мрак этот, конечно, воспользоваться.
– чем? – слабо крикнуть ирка.
– это. тартарианец же не слепой. как боец ты становиться плохой. твой гнев – только не ломать я дверь, это ничто не доказывать – уже какой-то искусственный. это гнев слабость, а не сила. ты становиться добрый и мягкий. отныне твой путь – помощь и сострадание, а не битва. ты быть дарить надежда, зажигать погасать, подымать упасть! чтобы сохранять ты, мы весь готовый погибать! мы воительница, солдат, в мы это нет!
в голос фулон, который всегда казаться ирок суховатый, административный такой голос, теперь звучать любовь и истинный увлечение. и ирка чутко откликаться на этот любовь. она всегда чувствовать правда и искренность порыв.
– но у вы теперь нет двенадцатый! вы теперь снова одиннадцать! даже с брунгильда, даша-одиночка и малара!
– да! – соглашаться фулон. – одиннадцать. арифметика верный. но не совсем… идти сюда!
она вставать и, переглядываться с гелатой, поманить ирок за себя в комната.
на голубой, выткать рыбка покрывало что-то лежать. что, ирка не видеть, видеть лишь длинный след, продавливать тяжесть этот предмет на покрывало.
– давать рука! – велеть фулон. – касаться! нет, не здесь! тут порезаться!
ирка касаться и ощущать холод, пробежать по правый рука от кончик палец до плечо и от плечо до сердце. дыхание перехватывать. ирка отдергивать рука и начинать растирать палец, восстанавливать кровообращение.
– ну? почувствовать? – спрашивать фулон.
– ледяной копье! – прошептать ирка.
– да! ледяной копье джаф. хотя почему джаф? оно не принадлежать он изначально, а быть всего лишь он трофей. теперь это опять копье валькирия, – сказать фулон. – единственный сложность – мы не мочь находить он хозяйка.
– почему?
– этот копье быть ранить дафна. затем он же убивать мефодий. оно совершать и много другой зло и пока не очищаться. обычный человек его не вручать. оно уничтожать свой владелец.
– как?
– как угодно. любой уловка, вроде откалываться ледяной щепка, который вонзаться хозяйка в глаз. оно способный на весь.
– да, тяжелый случай. и кто вы он отдавать? – спрашивать ирка.
фулон пожимать плечо:
– не знать. у я пока нет кандидат. слишком сложный условие поиск. оно должно принадлежать тот, кто ощущать себя мрак, но уже внутренне отвертываться от он. и это должный быть девушка волевой, с такой характер, чтобы нравный копье соглашаться признавать она власть над себя. такой девушка, как…
– …прасковья! – ляпнуть ирка не задумываться.
– что?! – вздрагивать, переспрашивать фулон.
– прощать! сам как-то вырываться… конечно она не подходить! – торопливо сказать ирка.
глава седьмой
глиняшка
тогда и студент, и студентка повторять в какой-то экстаз:
– человек – червяк!
в этот формула для они сидеть весь учение, который получать смысл не один только научный, а и революционный.
ильга, радулга и гелат стоять в метро на станция «митино» и ждать остальной.
– мой машина в сервис! я просить у они на замена хотя бы «форд», но у они не оказываться свободный! – каждый минута повторять ильга.
она ужасно бояться, что кто-нибудь из знакомый случайно увидеть она здесь. для офисный красотка оказываться в метро – это такой же запредельный падение, как принимать звонок по скайп ненакрасить.
грохотать, подкатить поезд. валькирия разом повертывать голова, загадывать, кто быть следующий. из поезд появляться малар, долговязый, гибкий, обманчивый ленивый в движение. на плечо у она висеть огромный сумка со снаряжение. и никакой оруженосец рядом.
– а где твой… – начало гелат.
– высаживать на кольцевой! подраться там с один… тот за травмат, а мой за кулак. в общий, не расходиться, – с зевок сказать малар.
– а-а, – протягивать ильга, – бывать! а я, видеть, на метро, среди простой народ!
малар, щуриться, отвертываться. вид у она быть скучать. на следующий поезд приезжать ламин и валькирия-одиночка даша. ламин в вагон познакомиться с два «мужчинка», как она они называть, и вместо свой телефон давать он телефон свой мама, который надо быть срочно вскапывать на дача огород.
– если хоть один позвонить, то я олень! а если приезжать и смочь вытерпеть мой мама два час подряд, то я лось! – сказать она даша.
даша устало кивнуть. на куртка у она быть шерсть, ботинок в грязь, а из карман сыпаться овес. утро она проводить в конюшня.

следующий приезжать петруччо чимоданов со свой девушка оля. парочка обмениваться тумак, вопить и весело лягаться. ильга и они сообщать, что она машина в сервис и поэтому она среди простой народ.
– бывать. ну что ты сказать, бабуля! держаться! – сказать чимодан, и ильга надуваться, поскольку бабуля петруччо быть все же не мочь.
чимоданова попросить приезжать фулон, поскольку он быть хорошо знакомый тактика мрак. убеждаться, что собираться не все и приходиться ждать, чимоданов садиться на корточки и край топор становиться чистить ноготь. топор быть боевой, много переживать, с зазубрина. молоденький сержант полиция, выныривать непонятно откуда, чимоданов объяснять, что топор оружие не являться, поскольку служить для производство каша.
– какой еще каша? – озадачиваться сержант.
– «каша из топор» читать? – спрашивать чимоданов строго, и сержант торопливо кивнуть, чтобы не догадываться, что на самый дело он смотреть только мультик.
с помощь появляться фулон история удаваться заминать, но топор чимоданов приходиться убирать в сумка. соскучиться, он становиться задирать оля и класть она рука на колено, повторять:
– любить этот дело! это всегда так трогательный!
ольга убирать с колено его рука и давать петруччо подзатыльник.
– ты трогательный, а ты не трогать! – сказать она.
вслед за чимоданов приезжать грустный мошкин, приглашать имитировать на тренировка стража из тартар. мошкина вчера вызванивать гелат. по домашний телефон. два раз набирать, и каждый раз трубка снимать мама. и всякий раз мошкин почему-то не оказываться дома. в третий раз гелат перезванивать через пять минута, и евгеша таинственный образ дома оказываться. параллельно в трубка ощущаться возня, будто кто-то с кто-то молча сражаться.
– да не она это! – крикнуть кто-то мошкин, и возня сразу прекращаться.
гелат сообщать, что валькирия собираться для большой тренировка и звать евгеша.
– нет! – сказать мошкин.
– да! – оспаривать гелат.
– ни за что! – сказать мошкин.
– да! – повторять гелат.
– даже не уговаривать! – сказать мошкин.
– да! – сказать гелат.
– ну разве что… – поколебаться мошкин.
– да! – сказать гелат.
– ну и когда надо выезжать? – сдаваться мошкин.
гелат объяснять.
– ну хорошо! – простонать мошкин. – но учитывать, что я не сказать «да». но я не сказать и «нет». я же подумать, да?
гелат повесить трубка.
и вот теперь мошкин приходить. увидеть его, гелат испытывать окончательный облегчение и спрашивать у он, почему мама бросать трубка.
– мама не бросать. она принимать ты за мой девушка, – сказать евгеша.
– они не ладить?
– нет. они телепатически ощущать присутствие друг друг. стоить я оказываться рядом с девушка, мама моментально начинать трезвонить. можно подумать, что она на крыша сидеть с бинокль. «где ты? с кто ты? не сметь я врать! я слышать, как она рядом дышать!» едва от мама отбиваться, девушка начинать бубнить: «кто это быть? мама? что она от ты хотеть? ты что, маленький?»
– а ты они сказать, что сам разбираться! – посоветовать чимоданов.
в горло у мошкин что-то не то взрываться, не то булькнуть:
– они я не послушать!
– что, оба?
– да. они оба как-то внутренне похожий, но когда они об это говорить, выходить из себя. девушка почему-то нельзя говорить, что кто-то на она похожий. особенно она нельзя сравнивать с мама. девушка надо говорить, что она уникальный.
чимоданов расхохотаться:
– держаться, брат! женщина – это не прекрасный пол и даже не прекрасный потолок. женщина – это клинический диагноз. хорошо рассказывать, как ты ухитряться знакомиться!
лицо мошкин несколько просветлеть.
– о! – сказать он. – я даже и не знакомиться. просто задавать девушка несложный вопрос. девушка обожать на они отвечать. например, «сколько минута варить яйцо, чтобы оно быть всмятку» или «как пришивать пуговица». про интеллектуальный кино любить рассуждать один девушка из десять, а про салат оливье – весь десять.
– и что, быть такой, который на это клевать?
– ага, – вздыхать мошкин. – на это весь девушка клевать! так ты мучиться, пытаться соврать, какой музыка ты нравиться, а так девушка сидеть и тихо-мирно пришивать ты пуговица. и она хорошо, и я. ведь я же правый, да?
очередной поезд приносить ната. выглядеть вихров расстраивать. даже, кажется, недавно плакать. правда, замечать это не все. в рука вихров держать смартфон и яростный движение палец расшвыривать сообщение.
– нет! вы это видеть? пока я к вы ехать, я бросать! читать по слог: ме-НЯ!.. теперь вот приходиться удалять он писулька из память телефон! не хотеть, чтобы этот гад она занимать!
в голос у ната слышаться не гнев даже, а крайний изумление. бросать ее – успешный, великий, один дрожание век который опрокидывать мужчина на колено! давно ли мефодий с дафна придумывать про ната анекдот: «по улица навстречу футбольный команда идти вихров и стрелять глаз. за она прямо по гильза ехать «скорый» и подбирать раненый». и где этот время?
– успокаиваться! – глупо сказать мошкин, невольно подавать нате команда к истерика.
– ты у я сейчас сам успокаиваться на веко вечный!.. – завопить ната, выдавать гибкий лицо такой мимика, что лицо у смотреть на она валькирия невольно задергаться. – куда катиться этот мир? все словно спятить! сегодня он ты сказать: «я больше не любить ты, я любить лена!» через два месяц лена сказать: «я любить катя!» потом катя он сказать: «прощать, но я любить какой-нибудь шибзик петрович!» а что я много все бесить: все вокруг важный такой стоять, такой понимать! такой, блин, уважение перед этот, блин, якобы любовь, который, блин, якобы все оправдывать, блин!
ната отскочить к колонна и утыкаться в она лоб. ее трясти. ламин подходить сзади и полагать рука она на плечо.
– а ну прекращать истерика! – приказывать она весело и холодно. – улыбочка! подбородок высоко, и вперед!
ната переставать трястись. в голос валькирия быть сила, который она самый сейчас так не хватать.
– ну! – повторять ламин.
ната улыбаться. правда, она улыбка много походить на оскал.
– почему он так? – спрашивать ната.
– как «так»? весь человек очень разный. у каждый свой граница надежность. никогда не знать, кто и на что заклинивать. кто-то аккуратно переходить дорога, но есть мусор с пол. а другой смертельно бояться микроб, но перебегать дорога перед нос у автомобиль…
из подъезжать поезд появляться запыхаться бэтл и еще издали становиться кричать, что она понятие не иметь, что линия с «митино» такой длинный.
– ага! ну теперь все собираться? кто нет – откликаться! – велеть фулон.
никто не откликаться, из что валькирия золотой копье заключать, что собираться действительно все.
до место тренировка они добираться на автобус. автобус быть полупустой, длинный, как гармошка. валькирия с оруженосец и их спутник равномерно распределяться по весь салон. у ильга оказываться с себя ноутбук. ламин углядеть там для себя что-то интересный, и она захотеться срочно это переписывать. она оглядеться и, поманить к себя оруженосец хол, потребовать:
– давать я твой флешка!
оруженосец что-то промычать.
– что, нет, что ли? я видеть: у ты быть!
– не мочь! там все мой файл за три год, а жесткий диск у я сгорать.
– да не жлобиться!.. я вернуть! где она у ты?
рука оруженосец защитно дернуться к карман, выдавать расположение флешка. валькирия лунный копье мгновенно залезать он в карман:
– вот спасибо! ты просто чудо!.. да вернуть, вернуть! честный слово! не быть жмот!
и ламин вместе с чужой ноутбук и флешка убегать куда-то в конец автобус. оруженосец вертеться как на уголь, не решаться последовать за она. наконец ламин вернуться и спокойно плюхнуться на сидение.
оруженосец хол бочок приближаться к она.
– а флешка мой? – спрашивать он жалобно.
ламин поморщиться.
– слушать, а она больной какой-то быть! – произносить она с укор.
– что?!!
– да троян на она. но ты не волноваться! мы она отформатировать!
– ка-ак? – прохрипеть оруженосец.
– да говорить ты: больной она быть. антивирусник на она что-то находить. и вообще там ничто не помещаться!
оруженосец тихо сползать на пол и становиться биться лоб.
– да вернуть я она ты завтра! какой-то копеечный кусок пластмасса – и устраивать такой позорище! – удивляться ламин.
– приезжать! – крикнуть вдруг фулон, и весь толпа, срываться с место, становиться выскакивать из автобус.
потом они долго идти по мокрый лес, тащить сумка со щит и тренировочный копье. алик, оруженосец радулга, прокладывать они маршрут по навигатор. он настолько любить свой навигатор, что даже по квартира с он ходить, определять, где у он кухня.
– через триста метр должный быть лодочный станция! – сообщать он.
– где? в лес? – поинтересоваться радулга.
– слушать, тут написать «лодочный станция»!
– когда быть написать «пастись мамонт», ты мы предупреждать! а то еще затаптывать!
алик вздыхать и, задевать лоб еловый ветвь, снова утыкаться в навигатор.
наконец показываться большой поляна с расти на она одинокий дуб. у дуб стоять эссиорх и, прижимать к грудь, укачивать свой сын люминисценция эссиорхович. тут же неподалеку притулиться и мотоцикл. как он сюда проехать по мокрый лес – непонятный, но проехать. видимо, хранитель чуток нахитрить с магия.
– ну где вы там? уже час ждать! – недовольно крикнуть он.
в следующий секунда по меньший мера пять палец указывать на бэтл, демонстрировать, кто виноватый в опоздание. бэтл ткнуть указательный палец себя в висок и сказать «пуф!», точно застреливаться. бедняга понятие не иметь, что большинство валькирия собираться лишь за пара минута до она.
успевать проголодаться люминисценция эссиорхович хныкать бас, заталкивать себя в рот рука едва ли не по локоть. он быть младенец упитанный. его щека свисать как у хомяк, ухитряться задевать плечо.
улита как мать быть заботливый, но несколько однообразный. что бы люля ни сделать: шевельнуть мизинец, моргнуть глаз, икнуть, повертывать голова или захныкать, – улита истолковывать это в единственный смысл: «а-а-а-а! трагедия! держать я сорок санитар! люля кушать хотеть!» когда же люля наедаться так, что еда быть у он повсюду, даже пора в нос и ухо, улита брать банан и, бегать вокруг он, кричать: «я бешеный банан! а люлик я не укусить! а люлик я не поймать!.. а-а-а! бешеный банан идти в атака!» и наивный люля, поддаваться на мамочкин хитрость, с хохот откусывать банан и показывать палец, что вот, дескать, поймать! не убегать банан!
эссиорх мочь, конечно, перенести из близкий магазин детский питание, но он все же хотеться отвлекать люля от еда. он видеть, как в упитанный люля сражаться два сила: сила небо и страшный земной сила плоть. один сила тянуть он наверх, к свет, а другой заставлять зарываться нос в корытце и едва ли не хрюкать.
– слушать, сын! нельзя вечно обслуживать желудочный ценность! давать все-таки переключаться из телесный плоскость! – сказать эссиорх.
словно понимать обращать к он слово, люля на несколько мгновение переставать хныкать и посмотреть на отец мудрый взгляд бездонный глаз. глаз сын напоминать эссиорх круглый эдемский озеро, когда смотреть на они со скала мечта, любимый место крылатый прыжок. правда, хватить люля весь секунда на десять. потом до он постепенно начинать доходить, что небо небо, а он уже час ничто не жевать!!! рот становиться кривиться, бездонный глаз потухать, и, соображать, что сейчас опять включаться пищевой сигнализация, эссиорх запрыгать с сын по поляна.
– да давать ты он что-нибудь съедать! в здоровый тело – здоровый дух! – крикнуть, подбегать к они, малар.
эссиорх она нравиться, и она искренне не понимать, почему он до сей пора не подраться из-за она в троллейбус и не садиться сутки на пятнадцать, а хорошо на полгода, чтобы можно быть носить он передача.
– первоначально автор этот фраза произносить она с издевка, показывать, что именно в здоровый тело здоровый дух быть и не мочь. потом издевка, разумеется, потерять и сделать из автор пошлый физкультурник! – сказать эссиорх, переставать подбрасывать сын. – кроме то, здоровый тело – этот худой, выносливый, жилистый тело. а в дебелый тело дух слабый, капризный и вялый.
эссиорх отвечать охотно, а на малар смотреть приветливо, но малар лишь взглядывать на он грустно и отходить. безошибочный женский интуиция подсказывать она, что хранитель никогда не подраться из-за она в троллейбус, не пройти по край крыша, не забираться на скала, чтобы крикнуть оттуда «я ты любить!» – а раз так, то нечего и время терять. краткий любовь малар потухать, как гореть спичка, по ошибка вместо бензин упасть в кефир.
вслед за малара к эссиорх пробиваться фулон. строго посмотреть на люля, и тот вдруг замолкать, точно раскраснеться троечник, который, распахнуть дверь, чтобы шарахнуть одноклассник тряпка, увидеть перед себя вопросительно вскидывать бровь завуч.
– спасибо! – сказать эссиорх.
– не за что. это ты спасибо, что находить время, – улыбаться фулон. – так что, получаться? надеяться, не такой, как в прошлый раз у дафна? они до сей пора где-то бродить!
– нет, – сказать эссиорх.
он свистнуть, и из-за дуб, двигаться бесшумно и монолитно, вышагнуть глиняшка. ни у кто из они не быть лицо. только сырой глиняный овал. все со щит. в рука – палица, копье и черенок от лопата.
глиняшка насчитываться девять. десятый, одиннадцатый и двенадцатый противник валькирия должный быть становиться ната, мошкин и чимоданов. чимоданов, как создатель зудук, при вид глиняшка творчески повеселеть и начинать проявлять активность. один глиняшка по-свойски ткнуть палец в живот, другой что-то шепнуть, третий палочка начерчивать глаз, рот и нос, все несколько штрих создавать он неповторимый выражение лицо. отзываться интерес чимоданов, глиняшка окружать он и точно так же тыкать он в живот, трясти и трогать он топор.
командир и солдат явно находить друг друг. не проходить и минута, а глиняшка уже переставать быть разрозненный толпа и, прикрываться щит, застыть монолитный строй. ната ухитряться устраиваться у самый могучий глиняшка на плечо и оттуда смущать оруженосец свой слишком активный мимика.
чимоданов бегать за спина глиняшка и шептать, комбинировать, что-то втолковывать. один дружески хлопать по плечо, другой давать подзатыльник. мошкин скромно стоять с краешек, покручивать в рука шест. казаться, шест порхать вокруг евгеша сам по себя, а застенчиво моргать мошкин тут абсолютно ни при что и даже где-то удивлять его назойливость.
валькирия разбирать щит, копье и построиться. чуть впереди стоять брунгильда с тренировочный копье, который во все напоминать каменный, только не обладать он магический способность. она прикрывать край свой щит радулга и бэтл.
– давать! – велеть фулон, кивать на сплошной стена щит глиняшка. – нужный брешь!
брунгильда побежать на глиняшка. тот ожидать она, чуть размыкать строй. видно быть, как чимоданов, мелькать за их спина, отдавать команда. не добежать до глиняшка несколько метр, брунгильда останавливаться и растерянно опускать рука с копье.
– что случаться? – крикнуть фулон.
– я не мочь просто так взять и напасть! я должный разозлиться. пусть они я сказать что-нибудь обидный! – объяснять брунгильда.
– эссиорх! обижать она как-нибудь! – попросить фулон.
– я не мочь. я женщина не обижать! – отказываться эссиорх.
– а ты постараться! а то мы убивать!
эссиорх проводить по воздух ноготь, и у один из глиняшка прорезаться длинный рот.
– ты… плохо… готовить! ты… весь… пересаливать! – негнущийся голос сообщать глиняшка.
брунгильда вздрагивать, уронить щит, копье и, ссутулиться, побрести к лес.
– а сейчас что не так? ау! ты же обижать! – тоскливо крикнуть фулон.
– я растаптывать! я просить обижать я, а не растаптывать!
эссиорх схватываться за голова. за брунгильда, утешать она, заспешить гелат. наконец она удаваться успокаивать она и вернуть, хотя на эссиорх брунгильда больше не смотреть – дуться.
– а еще светлый! в душа плюнуть! столько тайна злоба! – шептать она.
– я пас! – заявлять эссиорх. – далеко сам придумывать текст для обидок.
– пусть глиняшка сказать, что она какой-нибудь дурочка! – подсказывать вован.
– ты какой-нибудь дурочка! бе-бе-бе! – писклявый крикнуть глиняшка и высовывать язык, который тотчас отваливаться, потому что глина быть сыроватый.
– сам такой! на себя посмотреть! – хмуро сказать брунгильда. копье она подбирать, но держать он как-то вяло, без азарт, точно грабли или лопата.
вихров спрыгивать с плечо свой глиняшка.
– надо не так! тут другой подход! – заявлять она и вдруг сунуть рука в карман. – у я жучок! я он сейчас убивать! он убивать! отрывать лапка! – завизжать она дурной голос и, подскакивать к чимоданов, притворяться, что что-то бросать он за шиворот.
– почему я? – хрюкнуть петруччо.
– потому что ты зверь!
брунгильда побледнеть. ее палец сжиматься на древко копье.
– не трогать жучка! я ты говорить: не трогать! – сказать она тихо и, постепенно набирать скорость, двинуться вперед. петруччо становиться несколько не по себя.
– да нет у я никакой жучка! – заявлять он.
– правильно, нет! потому что ты он раздавливать! – громко объяснять вихров.
брунгильда зарычать и переходить на бег. чимоданов торопливо укрываться за спина глиняшка и начинать отдавать приказ. глиняшка, стоять в строй первый, смыкать щит и выставлять вперед черенок от лопата и дубина. казаться, никакой сила не способный прорваться сквозь они. но они не ведать, на что способный валькирия каменный копье. не добежать до строй глиняшка полтора метр, брунгильда подпрыгивать, отталкиваться копье как шестой и, перелетать щит, врезаться нога в самый гуща глиняшка. один глиняшка упасть. его сосед брунгильда буквально сметь голова. в образовываться брешь полететь копье валькирия.
– как ты узнавать, что это срабатывать? – прошептать вихрова евгеша.
– да посмотреть на она! такой мощный тетя вечно жалеть кошечка, – отвечать ната. – что, кроме сострадание, способный сделать берсерка из такой тютя?
чимоданов сунуться было к брунгильда. дразниться, легко уходить от один атака, от другой, но тут же в тесный давка получать от валькирия каменный копье ошеломлять удар древко, и он буквально относить за строй глиняшка.
– как копыто лягнуть! – охнуть он, утешать себя. – и ведь техника-то у она бедный: один укол, один рубить удар и один удар тракторист. они бы с зигей поставлять друг друг ребро считать!
мимо чимоданов пролететь оруженосец ламин и улечься отдыхать. прикидывать траектория, петруччо заключать, что и оруженосец пострадать весь от тот же копье. расходиться брунгильда не разбирать, кто свой, кто чужой, а просто размахивать копье как дубина, сносить все на свой путь.
– ну да… у винт вертолет тоже скромный техника! а сунуть под оно хоть сам арей! пусть блокировать, – продолжать рассуждать чимоданов, объяснять сам себя свой поражение.
на мошкин, в азарт бой отделяться от строй, нападывать сразу четверо оруженосец с бейсбольный бита. евгеша очень испугаться и крикнуть:
– я же сдаваться, да?
одновременно с вопрос шест мошкин ткнуть один из оруженосец в солнечный сплетение и сразу же с разворот другой конец добавлять он по шея. оруженосец сваливаться как подкашивать.
– нет, кажется, не сдаваться! – удивляться евгеша, продолжать спорить с сам себя.
продолжать движение шест, мошкин подсека колено второй оруженосец. тот рухнуть под нога третий, а спустя секунда на они же сваливаться и четвертый. его бейсбольный бита, вылетать из рука, встречать в воздух все тот же вездесущий шест, изменять направление падение и тюкнуть по затылок свой пытаться вставать хозяин.
– я больше не быть! – сказать мошкин виновато. подумать, осматривать оруженосец и добавлять: – хотя больше и не надо!
подниматься с земля чимоданов управлять оставаться глиняшка. делить на группа по двое-трое и заставлять вместе нападать на один валькирия. тактика оказываться результативный. радулга «убивать» почти сразу. у валькирия-одиночка даша вырывать из рука копье, и она спасаться лишь потому, что антигон булава поотбивать у глиняшка палец на нога. гелат же хотя и не погибать, но получать черенок от лопата сильный тычок в скула и побрести в лес искать незамерзший подорожник.
– не то чтобы я заморачиваться, но в подмосковный электричка на женщина с подбивать глаз смотреть неправильно! – объяснять она фулон.
несмотря на потеря валькирия, бой складываться не в польза глиняшка. постепенно воительница брать верх. выходить из бой мошкин, поражать в грудь копье ламин. у ната выбивать рапира. чимоданов залезать на дуб и, шипеть, прыгать в ветвь, точно дикий кот. среди валькирия, кроме радулга, «полегать» бэтл, хаар и малар. причем бэтл оспаривать, что она погибать, мотивировать это то, что ткнуть свой противник в сердце палка колбаса, который быть «каба-тот кинжал».
брунгильда, копье сшибать чимоданова с дерево, схватывать он за нога и трясти, требовать отпускать жучка. вопль петруччо, что никакой жучка у он нет и что в этот время год уже не находить жучок, не действовать. брунгильда он не верить.
– вот жучок! выпадать! улетать жучок! – крикнуть хитрый ната и, подхватывать что-то с трава, притворяться, что подбрасывать это в воздух.
брунгильда разжимать рука, уронить чимоданов на трава. взгляд ее постепенно становиться осмысливать. она посмотреть на свой рука, на древко копье, измочаливать от множество удар, и, отбрасывать он, село на трава. быть холодно. от разогреваться валькирия каменный копье идти пара.
– ой! – сказать брунгильда. – если я кто-то ушибать, прощать я! сам не знать, что на я находить!
– не что, а кто. жучок на ты находить, – сказать вихров, но, взглядывать на брунгильда, тема развивать благоразумно не становиться.
из лес показываться гелат, кроме подорожник находить где-то кусок лед. теперь она прикладывать к скула то лед, то подорожник.
– кто там исцелять, становиться в очередь! – хмуро сказать она. – к сожаление, сам себя я исцелять не мочь, поэтому обходиться народный средство.
эссиорх подходить к фулон и давать она подержать люминисценция эссиорхович, который пинать отец как последний ведьмарь.
– ну, как общий впечатление?
– от ребенок? – уточнять валькирия золотой копье. – ну что ты сказать? они все в этот возраст похожий на хомяков. поесть – поплакать – поспать! внешность не главный. главное, чтобы человек хороший вырастать.
у эссиорх отвисать челюсть. он считать свой сын прекрасный.
– впечатление. от бой. с глиняшка, – раздельно объяснять он.
теперь огорчаться наступать черед фулон:
– ты же сам все видеть! это быть не бой, а какой-то драка у винный магазин! понятно, что копье учебный. метать трудно, не возвращаться. но ведь и противник-то глиняшка! а потеря какой! четыре валькирия и почти весь оруженосец.
– зато брунгильда хороший. она даже не надо особенно готовить. со свой настоящий копье она быть просто чудо творить, – сказать эссиорх.
фулон вернуть люля отец и, зачерпывать с трава немного мокрый снег, умываться они.
– это да. но это если вовремя находиться обижать жучок, – сказать она.
– и какой вывод? – спрашивать эссиорх.
фулон помолчать. она очень не хотеться отвечать.
– неутешительный вывод. в такой состав мы обреченный. мы нужный двенадцатый валькирия! причем, похоже, именно тот, который предлагать бывший одиночка, – сказать она.
глава восьмой
страж с опыт ошибка
«в юность отрезать трамвай нога; потом любимый девушка покидать, и шергин давать обет иночество; потом пятнадцать год слепота и пожизненный одиночество. поэзия выбирать себя верный духовный певец. сладко ли быть такой жизнь переходить и не ошибаться, не спотыкаться, не зажалобиться? казаться бы, выгорать должный душа, испепеляться, покрываться мрак, изливаться желчь, все вытравливать на свой путь, на доверчивый сердце выжигать язва. а тут вырабатывать человек свой нравственный урок и упорно следовать он до край: «лукавый ведь мочь просовывать в сознание ты: «вот-де я что приходиться выносить! вот-де что я терпеть!» вот этот собственный бешенин и застить мы глаз, не давать понимать, что не мы терпеть, не я терпеть, а от я и только от я терпеть».
исчезновение грифон быть что-то экстраординарный, разом потрясать эдем и ударять сразу по весь. по дом светлейший бегать стража. даже у троить лицо выглядеть опрокидывать. пора он застывать и на несколько мгновение закрывать ладонь глаз.
мефодий уже четверть час не мочь поговорить с троил. он мешать подпрыгивать златокрылый с длинный подбородок, ходить за генеральный страж как приклеивать. троить негромко отдавать приказ, а златокрылый, слушать, кивать. если кивок выглядеть решительный, значит, приказ не вызывать возражение. если же у высокий страж иметься на этот счет собственный мнение, кивок приобретать извилистый очертание, точно страж вычерчивать подбородок в воздух вопросительный знак. троить, видеть это, начинать разъяснять, и разъяснять до тот пора, пока кивок златокрылый не приобретать решительность. мефодий замечать, что генеральный страж прихрамывать и, морщиться, часто потирать плечо и ключица. видимо, ушибаться, когда, сбивать с нога грифон, быть бросать на плита.
«а ведь это троить закрывать я от грифон!» – вспомнить буслаев, преисполняться самый искренний благодарность.
вспомнить о мефодий, генеральный страж останавливаться, намереваться что-то он сказать. однако, воспользоваться пауза, высокий страж быстро затарахтеть, правый рука делать смешной движение, словно разрезать свой речь на кусочек и каждый мысль сгребать в отдельный кучка.
троить, направляться было к меф, отвлекаться, приниматься спорить, а потом, сделать мефодий знак подождать, сердито отступать к транспортный руно и исчезать в ослепительный вспышка. златокрылый торопливо последовать за он, продолжать сгребать невидимый кучка.
– это гладий, помофник геневальный страва! уфясный зануда! – сообщать кто-то меф.
за спина у буслаев стоять шмыгалка и протирать флейта о свой розовый кофточка. это быть самый нелепый розовый кофточка во все эдем, но мефодий не позавидовать бы то, кто даже из хороший побуждение сообщать бы об этот шмыгалка.
– а почему троить он терпеть, если он зануда? – спрашивать меф.
– я сам долго не мочь понимать, а потом разбираться. объяснять фто-то гладий, троить объяснять это и себя. а когда фто-то себя объясняеф вслух, видиф недофет!
глаз эльза керкинитид скользнуть по лицо мефодий и, конечно, сразу обнаруживать испарина.
– ты фарко? – спрашивать шмыгалка.
– да, – признавать меф, вытирать лоб.
– я так и понимать. идти сюда!
она заводить он за колонна, и мефодий увидеть большой металлический ванна, устанавливать на кирпичный ножка в полметра от пол.
– забираться! там сухо! оно и без вода работать! – потребовать шмыгалка.
буслаев послушно забираться в ванна. там и правда быть сухо и прохладно, но почему-то пахнуть рыба, а к дно прилипать чешуя. по угол быть начертать множество руно, сливаться в единый узор, из который меф узнавать только руно, защищать нежить.
– а нежить тут при что? – спрашивать он.
– ты фе тут хорофо? – уклончиво уточнять шмыгалка.
– хорошо, – признавать меф.
– тото фе!
– а запах?
– не понимать я превратно! это холодильник для транспортировка нефити. с конференция по русалка оставаться, – пояснять шмыгалка.
понимать, где именно он сидеть, мефодий хотеть выскочить.
– нет-нет, не выскакивать! Здефь ты лутьфа!
– а златокрылый?
– никто из златокрылый ты за колонна не уфидит! весь этот герой – бывфые двоефник. уфасный я бояться! внуфти муффин страх, пока он маленький, и он быть увафать ты фсю физнь! – произносить эльза керкинитид с глубокий удовлетворение.
меф послушно сидеть в ванна для русалка и чувствовать, что он здесь неплохо. много хорошо, чем снаружи.
– странно, – сказать он. – в холодильник для нежить я нормально, а у наружный стена дом светлейший я едва не свариваться!
– прафильный! – восклицать шмыгалка. – потому фто с нефитий тефа фамое место! подальфа от дом светлейфих! даже перфой небо ты едва переносифь! а на фтор или третий небо ты растаивать бы за десять секунда! поэтому дерфися подальфа от транспортный руно!.. зафема ты вообфе сунуфся в дом светлейфих? Тефя кто-то сюда сфал?
меф вскидывать голова.
– вообще-то я не напрашиваться! ладья свет… – начинать он.
шмыгалка взмахивать флейта, указывать она конец в самый нос меф. флейта шмыгалка, в отличие от флейта многий златокрылый, быть без штык. эльза керкинитид считать, что штык тонкий настраивать инструмент только испортить.
– ефли я фсе понимать прафильный, ладья свет прифезти ты ф чафя нефити?! вот там бы и остафалиться! прифыкать бы к эдем постепенно, как фсе прифыкать. а ты без приглашение полезть ф дом светлейфих! и фот результат! ты едва не разрывать грифон! неуфель надо объяснять очевидный вефи? эдем состоять из два территория. в чафе нефити мочь находиться почти фсе, кроме страфей мрак! а вот в дом светлейфих входить мофет только тот, кто готовый!.. а ты фто здесь надо?! ты вообфе фея? я ты спрафивать!
мефодий озадаченно вскидывать голова, но разбираться, что последний фраза шмыгалка относиться не к он, а к волосок на флейта. придирчивый оглядывать волосок, шмыгалка снимать он длинный ноготь мизинец, который специально оставлять для этот цель.
– фолосок – это серьезный! он мофет исфортить звук! а так я выдавать штопорный маголодия ф тфа прием. мочь поражать сразу два цель на один фыдох! – пояснять шмыгалка.
подымать вверх рука, она безошибочно вставлять флейта в наспинный чехол.
– ну фсе, буфлай! теперь заниматься ты фплотную! как ты вообфе сюда пролезать? стража у форот быть давать строгий приказ ты останавливать! мы фредвидеть нефриятность с грифон, но не претфидель они масштаб! – заявлять она.
– лягушка, – угрюмо буркнуть меф.
– какой ефе лягуфка?
– василин ужасный! сказать, чтобы я не идти через ворота, чтобы избегать торжественный встреча.
лицо у шмыгалка сделаться мрачный туча.
– тэк-тэк, – сказать она. – вафилин уфасный, знафит. и это фсе? больф этот офоб нифего не делать, не говорить?
– давать я золотой клубок, который пересчитывать мой голова все пень! и еще просить передавать вы привет, когда добираться! – сказать меф.
– прифет? я? прямо фот так фот? маленький такой прифетик?
эльза флора не то всхлипывать, не то хохотнуть и, приседать на корточки, закачаться, стискивать ладонь висок. она высокий прическа вздрагивать.
– уфа дфести год я ифа этот негодный ляфушка! этот нефтясный волфебница, который мнить себя обифенный! – простонать она. – дфесть год пытаться изфиниться за маголодия, который я разнести трухлявый дерево, не знать, фто в он ее дом! и фсе это фремя проклятый фаба непрерыфно делать я гадость! ну теперь-то, надеяться, она довольный? фто, я буква на тучка написать: «слуфай ты, вздорный фаба! ты отомщать уфа! отфянь!»?
кто-то вежливо постучать согнутый палец по металлический ванна, обозначать свой приход. рядом мефодий увидеть нечто блестящий, похожий на покрывать воск яблоко из гипермаркет. это быть лысина генеральный страж. буслаев соображать, что троить слышать если не весь его разговор со шмыгалка, то весь его «лягушачий» часть точно.
– идти в парк, пока ты никто здесь не увидеть! – сказать троить, не без укор взглядывать на шмыгалка. – у мы тут народ, конечно, добрый, но зуб позубоскалить любить. этот ванна для нежить ты быть припоминать год так с тысяча!
мефодий торопливо выбираться из ванна, вновь ощущать жар дома светлейший. он быть высокий генеральный страж, но тот двигаться быстро, решительно, собранно, и буслаев невольно ощущать себя собачка, который вести на поводок авторитет. такой чувство у он возникать только с арей.
по парк они идти уже вдвоем. шмыгалка оставаться в дом светлейший. аллея из желтый песок, уверенно вспарывать холм и нигде не соглашаться вильнуть, вести прямо в центр эдемский сад. то здесь, то там от она отбегать узкий дорожка. мефодий шагать рядом с троил. они почти не разговаривать, лишь изредка троить показывать он рощица или отдельно стоящий дерево.
чем далеко от дом светлейший, тот буслаев становиться хорошо. он больше не вытирать пот со лоб, дышать легко. мефодий оглянуться и посмотреть на дом светлейший. отсюда он казаться огромный, сложенный из солнце колонна.
троить стоять с он рядом и тоже разглядывать дом светлейший.
– ты должный быть проходить этот путь шаг за шаг. и тогда к момент, как ты перешагивать бы порог дома светлый, грифон признавать бы в ты свой, – сказать он негромко.
– вы я спасать. спасибо, – поблагодарить мефодий.
троить кивнуть.
– спасать. но я ударять грифон маголодия! – сказать он.
– он вы прощать и вернуться. рана не смертельный.
– грифон убивать не так простой. рана заживать, – соглашаться троить. – но в другой ты не правый. грифон не вернуться. а с он вместе из эдем уходить огромный сила, потому что грифон буквально соткать из сила. и вход в дом светлейший не мочь охраняться один грифон. теперь мы уязвимый, и мрак вскоре об это узнавать.
– грифон может вернуться, – сказать с надежда меф.
– нет, – сказать троить печально. – грифон уже переступать. это человек мочь переступать черта добро и зло в оба сторона. прыг-прыг – как через веревочка! в это их уникальность. с грифон, как и со светлый страж, все, к сожаление, не так. мы переступать лишь однажды.
в сторона от аллея лежать большой камень. троить подходить к он и, погладить камень ладонь, садиться. меф тоже садиться и тоже на всякий случай погладить камень ладонь. вид отсюда открываться удивительный – на теплый шершавый холм эдемский парк. дом светлейший проступать между дерево, вписываться в их ряд так, словно сам быть дерево.
– любить этот место. всегда тут сидеть, еще когда быть помощник младший стража. помнить, когда я быть плохо, смотреть на он и все думать: камень мой проблема смешной. а завтра я и сам быть смешной. такой зарубка время. и становиться легко, – сказать троить.
– и арей переступать один раз? да? и никакой возможность повертывать назад? – спрашивать меф.
– и арей. и лигула. и тысяча другой. а первый стража – тот рухнуть по тот же причина, что и грифон – во многое из-за человек, который тогда только появляться.
меф озадачиваться. арей он никогда ничто такой не говорить.
– а человек тут при что? – спрашивать он.
– они счесть оно недостойный. жалкий создание из вода и глина, лишать маголодия, полет, многий другой способность, – и вдруг такой доверие от то, кто сотворить весь! сверкающий эйдос в грудь, равный ценность весь видимый вселенная! свобода выбор между добро и зло! сегодня человек мочь быть плохой иуда, а завтра что-то в он изменяться, и эйдос просиять. многие стража быть обиженный, оскорблять! столько дар один создание! за что? здесь и проходить незаметный трещина. отпадать первый, другой счесть, что с первый поступать несправедливо, и происходить раскол… быть, конечно, и другой причина, но этот главный.
мефодий жадно слушать. он казаться, что генеральный страж говорить сам с себя, сидеть на свой любимый камень. он чувствовать, что троить откровенный, и отзываться этот откровенность.
– борьба добро с бобер. от бобр добро не искать! убивать бобр – спасать дерево! – сказать меф, когда троить замолчать.
– а? – переспрашивать троить удивленно.
– ну у человек так же. брать любой война. и тот думать, что правый, и этот. и все как будто хороший человек, призванный вообще за шкирка. плохой человек вообще не воевать, они отмазаться. сидеть в штаб и заведовать продовольствие…
– но все равный воевать приходиться. и предавать нельзя, – серьезно сказать троить.
– это да, – соглашаться меф. – а то часто бывать, что предавать в два шаг от победа. биться-биться, а потом – раз! – сдуваться и задирать ручка. а противник-то уже едва на нога держаться, и вообще у он трещина быть в рука, сейчас бы рухнуть. нет уж, я много нравиться подход арей: доставать меч и так сражаться! когда убивать – отдыхать.
троить засмеяться.
– не очень-то увлекаться теперь драка. только по дело. перо потемнеть! – предупреждать он.
– у кто? у дафна? – не понимать меф.
– при что тут дафна? у ты. в конец конец, ты теперь златокрылый!
– я?!
– ты. – троить разжимать ладонь. на его ладонь лежать золотой крыло. – это твой! – сказать генеральный страж. – ты получать они от златокрылый, убивать в карьера рядом с храм софия! помнить?
мефодий недоверчиво смотреть на крыло и, хотя троить они он протягивать, не спешивать они касаться. тогда генеральный страж сам набросить он на шея шнурок. крыло охватывать неравномерный сияние. по они точно пробежать золотой волна. потом край крыло сделаться полупрозрачный, в центр же сияние сгущаться и становиться чуть материальный материя.
чушь! не мочь такой быть!
мефодий недоверчиво моргнуть. ощущение надматериальность не пропадать. середина крыло и их край ощутимо отличаться. словно на монитор компьютер с подробный изображение морской берег кто-то полагать настоящий раковина.
буслаев осторожно потрогать это место палец, а затем, сравнивать ощущение, скользнуть вдоль крыло к его край. палец ощущать разница, но слово мефодий затрудняться бы она выражать. примерно так, как если ты гладить настоящий лицо близкий человек, а потом касаться этот же лицо на фотография.
– да, – сказать троить. – не удивляться! любой страж видеть свой крыло точно так же.
– то быть я не казаться, что они другой?
– нет, не казаться. они и быть другой. это позволять мы понимать, что мы еще не в конец путь, а только в его начало. что быть что-то много настоящий, чем тот реальность, который мы окружать.
– даже более настоящий, чем эдемский сад? – недоверчиво спрашивать меф.
– да, – быстро сказать троить. – даже так. понимать?
– примерно, – кивнуть меф.
– хорошо, что ты не сказать «понимать», – одобрять троить. – и еще, если честно, я очень смущать окончание твой крыло.
– то, что они прозрачный?
– они не прозрачный. они размывать. менее настоящий, чем настоящий. и уж конечно, куда бледный середина. это означать, что крыло пока не становиться твой. ты они не вполне достойный. они твой – да, но внутренний связь пока нет.
– а флейта? – спрашивать мефодий. – или я страж без флейта?
– с флейта. помнить твой последний бой? незадолго до он джаф выкупать у победитель флейта погибать стража. теперь этот флейта – твой трофей. эссиорх забирать она. вот она!
мефодий осторожно взять флейта:
– я не уметь играть. и летать не уметь. какой я страж?
– быть учиться, – сказать троить. – первый время, конечно, маголодия ты не осваивать. приходиться действовать спата. она по-прежнему твой.
ощущать благодарность, меф наклоняться к троил и касаться его рука.
– нет! – сказать генеральный страж. – это не мой решение. не я вкладывать в твой ладонь окровавленный золотой крыло! не я одолевать джаф и быть убивать копье в грудь. не я сделать так, что у джаф оказываться флейта. не я посылать ладья свет. и страж ты сделать тоже не я.
– а что сделать вы? – спрашивать мефодий.
– я озвучивать ты результат. и от грифон ты спасать тоже я, – улыбаться, признавать троить. – отныне ты страж свет, быть мочь такой же неправильный, как дафна, или даже еще неправильно, потому что ты не рождаться страж. ты златокрылый, но у ты нет ни опыт любой златокрылый, ни сотня год тренировка с флейта, ни терпение. зато у ты быть опыт человеческий жизнь. опыт ошибка. опыт выбор между добро и зло. ну и опыт дмитровка, 13, его тоже нельзя забывать.
мефодий опять касаться палец тот место крыло, где сквозь они проходить шнурок. это он успокаивать.
– хороший златокрылый! в дом светлейший едва не свариваться. грифон не приканчивать я только чудо!
– это да! – улыбаться, признавать троить.
– так что теперь? я оставаться в эдем и близкий тысяча год зубрить маголодия? – тоскливо спрашивать буслаев. – иметь в вид, что медведь не просто наступать я на ухо. он устраивать у я в ухо берлога.
– ничего. медведь мы прогнать. эльза флора браться за самый безнадежный ученик. моцарт и чайковский всего лишь оканчивать сокращенный трехмесячный курсы под ее руководство… но ты, конечно, приходиться получать полный музыкальный образование. музыкальный литература, сольфеджио, фортепиано, хор. первый знакомство с флейта. правильный постановка палец, верный дыхание. год через триста ты вполне смочь прицельно сбивать вон с тот дерево любой плод… а еще через пятьсот приступать к изучение штопорный маголодия… надеяться, на земля за этот время не происходить ничто особенно интересный. она не уничтожаться, на она не вырастать ядерный гриб ну и так далее.
– нет! – взвывать меф. – ни за что!
глаз троить плеснуть веселие:
– ладно, златокрылый страж буслаев! учиться ты, конечно, приходиться, но без отрыв от производство. не думать, что я оставлять ты в эдем. хотя ты и убивать, твой эйдос еще не завершать свой земной путь.
мефодий радостно вскакивать:
– тогда что? возвращаться? когда? сейчас?
троить останавливать его движение рука:
– погодить! ты не дослушивать! ирка теперь дева надежда. ездить по москва и помогать нежить. это работа временный, на год, на полтора, но она пока об это не знать. твой задача быть широкий. путешествовать по россия, искать магический животное, включать они в опись и оказывать он необходимый помощь. учитывать, что и ирка заниматься что-то похожий, вы быть сотрудничать.
– а такой животное-то на земля быть? – спрашивать меф, бояться оставаться без работа.
– странный вопрос, – сказать троить. – если нет, то это тогда откуда?
и он осторожно касаться плечо мефодий, изодранный коготь грифон. буслаев стискивать зуб, чтобы не вскрикивать.
– что, правда так больно? – спохватываться троить. – погодить!
он подносить к губа флейта, осторожно выдыхать маголодия, и боль стихать.
– скоро затягиваться, – пообещать генеральный страж.
– то быть я теперь вроде сотрудник зоомагазин? быть перевязывать химера раненый хвостик, – хмыкнуть меф.
троить ирония не поддерживать:
– потребоваться перевязывать – быть перевязывать! а с магический животное история такой. кто смочь, мы переселять в эдем. прочее взять себя элементарный маг. на буян, в магфорд и в другой место. третий уничтожать человек. отсюда и бесконечный история о победа над дракон. в результат из магический животное на земля оставаться самый приспособлять, сильный, быстрый и уметь маскироваться. нередко они смертельно опасный и абсолютно непредсказуемый. в среднее каждый из твой предшественник хватать на два год. затем они либо погибать, либо получать тяжелый рана, и я отзывать они в эдем.
мефодий кивнуть.
– это уже ничто, – одобрять он. – хотя бы не скучно. а по лес я быть бродить один?
троить посмотреть на он весело и немного лукаво:
– не всегда по лес. и не всегда один. вообще-то я планировать устраивать весь торжественно, но этот история с грифон нарушать я весь план!.. минута!
он подносить к губа флейта, и негромкий, но не затихать с расстояние звук разнестись по эдемский сад. вислый ветвь дальний ива вздрагивать, точно струя водопад. от ива отделяться и полететь к он два маленький фигурка.
– а вот и твой команда! работать быть вместе, – сказать троить, но мефодий едва он услышать. срываться с место, он пробежать несколько шаг. останавливаться. фигурка постепенно становиться крупный, но буслаев замечать из они лишь один. вот невесомый, точно отдельно лететь хвост легкое волос, а вот и знакомый крыло!
– дафна! – крикнуть он. – это дафна!
– точно! – подтверждать троить. – и варсус!
– а, пастушок! – вспомнить меф.
– да, это его прозвище. вы знакомый? – удивляться генеральный страж.
мефодий не хотеться упоминать о запретный бой, чтобы не получаться, что он выдавать чужой тайна.
– очень мало, – сказать он торопливо.
крыло варсус выглядеть чуть короче, чем у дафна, но иметь более хищный очертание. белый они можно быть называть с натяжка. часть перо скоро серый, один, крайний, абсолютно черный, а еще три перо изламывать, из-за что варсус лететь чуть бок.
троить тоже это замечать.
– ну вот! – пробормотать он. – опять перо повреждать, хорошо хоть крыло уцелеть. его хлеб не кормить, только давать подраться.
оказываться над поляна, пастушок на мгновение неподвижно зависать. касаться шнурок, дематериализовать крыло и красиво упасть с высота два метр с последовательный опора на стопа и ладонь. приземляться, варсус эффектно застыть без единственный лишний движение и сразу же вскакивать, как ни в что не бывать откинуть со лоб волос.
холщовый рубашечка с поясок. берестяной чехол с тростниковый дудочка и тут же у пояс рапира без ножны, в клинок который точно вплетать золотой нить.
дафна опускаться на поляна не столь красиво и крыло убирать уже на земля. она стоять, а ее невесомый волос продолжать лететь. под мышка у она шипеть депресняк. мефодий бросаться к она и, не добежать метр, застыть. при троил и варсус касаться дафна он не хотеться. он делать это только глаз. смотреть на она и улыбаться, а она улыбаться он. их волос тянуться друг к друг, и это быть первый случай, когда мефодий обнаруживать, что и его волос становиться такой же легкий и летучий, как у дафна.
варсус приближаться к троил и останавливаться, с легкий смущение то вскидывать глаз, то вновь опускать они. так выглядеть отцовский любимец, случайно попадать кирпич по дверца новый папин машина. не то чтобы бояться, но весь же понимать, что хвалить не быть.
– прилетать, пастушок? – спрашивать троить. – как погулять? где перо лишаться?
варсус виновато шмыгнуть нос:
– свой вопрос, генеральный страж, вы заставлять я впадать в нескромность. ну что, впадать?
– валять! – разрешать троить.
– я, да быть я позволять именовать свой действие такой громкий слово, защищать девушка на лысый гора! – сообщать варсус.
троить нахмуриваться:
– не знать, что на лысый гора нападать на девушка!
– еще как нападать! полуночный ведьма подраться в кабак с три оборотень. и мертвяк еще, конечно, примазываться. я, как лицо, не чуждый стихийный благородство, вступаться.
– и как, девушка не пострадать? – уточнять троить.
– да нет. когда я уходить, поцеловать она на прощание рука, она отгрызать оборотень голова. и я бы не сказать, что осуждать она. когда уходить любовь, в женский сердце поселяться очень много гнев.
– оставаться узнавать, что сам варсус делать ночь на лысый гора. видимо, искать обижать девушка… – весело заявлять дафна.
слух меф зацеплять, что она говорить о варсус не просто ласково, а как-то по-особенному поддразнивать он. так поступать только с тот, с кто близко и давно знакомый.
– примерно! – смиренно признавать пастушок. – конечно, я не знать, что девушка там быть, но не исключать, ибо количество пол, несмотря на весь суккубьи старание, все равный не превышать статистический погрешность. на лысый гора попадаться пора интересный особа, особенно из элементарный маг.
крыло троить запульсировать. генеральный страж озабоченно посмотреть на они и подниматься с камень:
– я вызывать! давать близко к дело! пока вы оставаться в эдем. привыкать друг к друг, знакомиться, не ссориться, – взгляд троить задумчиво перепархивать с мефодий на варсус. – далее работать по задание.
– а задание какой? – спрашивать варсус.
– задание теперь у весь один – вернуть в эдем второй грифон и восстанавливать защита дом светлейший.
– но он же не вернуться, потому что переступать! – осторожно напоминать мефодий.
– да, – соглашаться троить. – но можно спускаться в верхний тартар, оттуда в средний тартар, оттуда к расщелина духи, который простираться до нижний тартар, и узнавать у арей, куда он спрятать третий грифон.
дафна не поверять свой ухо:
– куда-куда спускаться?
– в тартар, – повторять генеральный страж. – задание, конечно, для самоубийца. но выход нет. если мы оставлять без защита дом светлейший, мрак это воспользоваться и отрезать мы от весь небо высокий первый, потому что другой путь ввысь нет. а это быть означать медленный гибель эдем.
– мы что, пойти втроем? в тартар? – спрашивать варсус.
троить кивнуть:
– большой отряд посылать бесполезно. чем много отряд, тем скоро он обнаруживать и уничтожать. расклад сила в тартар никогда не быть в наш польза. это раз. а два – никто другой, кроме мефодий и дафна, арей все равный не открывать секрет, даже если какой-то чудо златокрылый гвардия и прорваться к расщелина духи.
мефодий ревниво отмечать, как хорошо генеральный страж понимать арей. видимо, когда-то они быть друг, и троить, как создание свет, не мочь не сохранять последний уголек погасать дружба.
– я не знать, что у арей быть грифон! – сказать буслаев.
– быть грифон, – голос троить потеплеть. – да. существовать третий грифон, который очень любить арей. если бы вы видеть, как арей обхватывать он за шея и обрушиваться с грифон в водопад высота эдак в три ниагарский! брызги, радуга – а потом они вылетать почти из-под самый камень!
– и каменный грифон не тонуть? – недоверчиво спрашивать дафна.
– нет, третий грифон почти никогда не каменеть. он быть слишком подвижный для камень. не так сильный, но стремительный и непоседливый. мы воспринимать он как малыш, детеныш тот два грифон.
– а он правда детеныш?
– нет, – качнуть голова троить. – весь три грифон возникать вместе с эдемский сад, в первый миг его творение. оттого в они и столько сила. просто молодой, непомерно активный грифон…
– и он покидать свет?
– да. вместе с арей. не думать, что грифон что-то планировать. но ведь и тот грифон, который эдем лишаться сегодня, не продумывать ничто заранее… мгновенный, спонтанный решение – уходить друг, уходить и я. далее след третий грифон затериваться. мы мочь лишь констатировать, что он не быть ни в верхний тартар, ни на маяк с арей. он исчезать. хотя арей, конечно, знать, где он находиться.
– возможно, арей не хотеть, чтобы грифон служить мрак? предпочитать оставлять он нейтрал? – предполагать мефодий.
– бездействие – это уже служба мрак, – отрезать троить. – во всякий случай, к лигула и кводнон арей грифон не пускать. в война свет и мрак грифон не участвовать ни на один сторона. но и к свет не вернуться. просто пропадать.
– может, погибать? – спрашивать дафна.
– мы бы об это узнавать. грифон – это огромный сконцентрировать сила. когда такой сила где-то исчезать или где-то появляться, это всегда ощутимо, – троить хотеть продолжать, но варсус кашлянуть.
– вы, кажется, искать, – сказать он.
в конец аллея показываться гладий. подпрыгивать, он спешивать и при ходьба забавно размахивать рука, словно пытаться отрываться от земля, но не мочь.
– смешной он. а почему не лететь? – спрашивать меф.
– не мочь. в бой он отрубать половина крыло, – объяснять генеральный страж.
– а разве… – начинать меф.
– нет. крыло даваться один раз и на весь жизнь. пока крыло не материализовать, причинять он вред нельзя, но если повреждать материализовать крыло, оно больше не восстанавливаться. даже сломать кость не срастаться, – сказать троить и заспешить навстречу гладий.
варсус, дафна и мефодий оставаться втроем. буслаев, конечно, предпочитать бы побыть наедине с дафна, без варсус, но пастушок быть как слово из песня, который не выкидывать.
– весело! – сказать варсус. – жить я, такой тихий, никто не трогать, не иметь в жизнь иной впечатление, кроме поездка на лысый гора, и тут вдруг кто-то начинать назойливый заботиться о мой экскурсионный обслуживание. и особенно приятный, что это, так сказать, бонза наш светлый направление в лицо троить!
– ты о что?
– это я так намекать на поездка в тартар. как это еще называть, кроме как расширение кругозор? всегда почему-то знать, что докатиться до тартар!.. перо опять же темнеть, голос грубеть, ухо чесаться. и вообще арей умирать, кводнон умирать, и я себя что-то плохо чувствовать…
дафна покрутить палец у висок. она считать, что слово материальный и притягивать событие. варсус же придерживаться строго противоположный мнение и ляпать все, что приходить он в голова. казаться, что бредовой мысль со весь вселенная слетаться к он как муха и терпеливо выстаивать очередь у ухо варсус, чтобы быть высказывать через его речевой аппарат.
– вы-то, понятно, посылать потому, что никто другой арей тайна не открывать. а вот я почему?
– а ты что, разбалтывать? – улыбаться дафна.
– позволять, дамочка, перебивать вы лопата! – возмущаться варсус. – да, согласный, я болтун. но болтун профессиональный, лишний не разбалтывать! чужой тайна во я умирать, как крыса, который, перепутывать с гамбургер, засовывать в микроволновка!
– все-таки интересно, зачем ты посылать в тартар, если арей ты близко не знать? – спрашивать мефодий.
– как зачем? защищать хрупкий и красивый давать – мой нелегкий работа! – сказать варсус, клоунски кланяться дафна.
буслаев это не понравиться.
– я бы справляться и сам. я уже быть в тартар, – напоминать он.
– ну конечно! видимо, хорошо себя проявлять и теперь ты посылать за ручка с папочка… кстати, поздравлять! – варсус хлопнуть мефодий по плечо. – видеть твой бой с джаф. ничто не мочь сказать. блестящий быть бой…
– спасибо, – поблагодарить меф.
– …если сравнивать с драка два мертвец за ослиный челюсть, – договаривать варсус.
буслаев мысленно отзывать свой благодарность и, скатать она в коврик, убирать глубоко в душа.
– видеть, у ты теперь флейта и золотой крыло! – продолжать пастушок. – да, не позавидовать ты!
– почему? – удивляться мефодий.
– ну как почему? ребята недовольный. столь быстрый продвижение по служба попахивать карьеризм. я один серебряный полоска зарабатывать полтора тысяча год, а потом у я она отнимать за драка с циклоп. я казаться, они бы и бронзовый крыло я лишать, но троить когда-то лично учить я фехтование. если не это, я давно переселять бы в человеческий мир.
«ага! вот почему он так смело вести себя с троил! троить – он учитель», – подумать меф.
варсус подпрыгивать, в прыжок касаться свой обдирать бронзовый крыло, висеть на толстый кожаный шнурок, и, материализовать крыло, взлетать. не успевать мефодий обрадоваться, что оставаться с дафна, как варсус вернуться вновь. в рука у он быть сочный плод с близкий дерево.
– хотеть груша? – предлагать он.
– нет, – отказываться меф.
– правильно! – одобрять варсус. – висеть груша – нельзя скушать! что это такой, товарищ? нет, вы неправильно подумать! не суицид несчастный пенсионерка! это златокрылый страж мефодий буслаев отказываться от груша ум!.. дафна, что-то я забывать, у ты какой крыло?
– алмазный.
скрещивать рука на грудь, дафна хмуро изучать варсус и, казаться, пытаться понимать, что заставлять оно задирать мефодий.
– да ну! алмазный? – хмыкнуть пастушок. – и быть ли я позволять на они взглядывать?
– вечер показывать, – пообещать дафна и, шагнуть, вкладывать депресняк в рука варсус. – котик не подержать? а то я уставать!
лысый кот ржавый мурлыкать и тереться морда о сгиб локоть пастушка. смутно предчувствовать подвох, варсус держать он два рука с тот выражение, с который неопытный сапер держать мина.
– хорошенький, правда? погладить он за ушко! – потребовать дафна.
варсус недоверчиво погладить и убирать рука. потом снова погладить. и снова. минута спустя он уже рыдать и повторять, что не хотеть жить, а дафна он утешать.
– я никто не любить… ты не любить… начальство не любить… про лысегорский оборотень вообще не говорить… – всхлипывать пастушок.
– что, тоже не любить?
– ненавидеть!
дафна обнимать варсус и легонько раскачивать он, чтобы он не грустить.
– любить ты, все любить… как такой хороший не любить? котик-то отдавать! – повторять она, жалеть уже, что не устаивать перед искушение. подкладывать-то свинья ближний всякий мочь, а вот чтобы кот…
– не отдавать! он один я понимать! – плакать варсус и вытирать о депресняк зареванный лицо.
отбирать депресняк сила не выходить. пастушок становиться хвататься за рапира. кот он при это категорически не выпускать и даже пытаться обматывать он вокруг шея как шарфик. депресняк довольно мурлыкать. давненько он не вампирил столько энергия.
внезапно варсус шагнуть к дафна и, схватывать она за рука, опускаться на колено:
– выслушивать я! хотя бы раз! когда-то я быть в ты влюбленный! следить за ты издали, не решаться подходить. глупый быть, скромный! считать себя некрасивый, смешной, недостойный ты! отмечать зарубка день – там, в парк на кора до сей пора быть мой зарубка! – и говорить себя: «решать! я подходить к она через тысяча год… ага! день уже проходить! оставаться всего девятьсот девяносто девять год триста шестьдесят четыре день… ждать-то всего ничего! пойти позаниматься фехтование и боевой маголодия!» – и варсус, отпускать дафна, опять зарыдать, орошать кот слеза.
внезапно он протягивать рука, не вставать с колено, сгребать мефодий за шиворот и притягивать он к себя.
– а ведь почему я она полюбить? спрашивать я: почему? – потребовать он.
– почему? – спрашивать буслаев, взгляд разгибать его палец.
этот дар оставаться у он со время мрак.
– знать, какой она быть в одиннадцать тысяча год? а в двенадцать? сказать, помнить?
мефодий уклоняться от прямой ответ.
– отдельный какой-то момент, – сказать он.
в другой раз варсус не упускать бы шанс поиронизировать, но сейчас он быть не до то.
– а такой! дафна быть девочка, у который все самый хороший! – торжественно объявлять он. – она говорить: «у я самый хороший в мир флейта! самый хороший сандалия! самый хороший письменный стол!» а ведь я же не слепой! я видеть, что флейта у она не хороший. и ремешок на сандалия потертый! а из стол так вообще трава какой-то расти! я это видеть, да, но все это быть не важно! она быть такой радостный, такой убеждать, такой все довольный, что я действительно – понимать, действительно! – допускать, что весь это хороший в мир! и, разумеется, весь этот хороший в мир предмет мочь принадлежать самый хороший в мир девочка!
– а я думать, потому что она красавица, – сказать мефодий.
варсус презрительно отмахиваться:
– быть красавица мало! три девушка из десять хороший себя! а на сто – это уже целый тридцать! представлять, какой толпа? и только это тридцать и казаться, что они что-то между себя отличаться! а начинать разбираться, так разница килограмм на три. у один глаз чуть много, у другой нога чуть длинный, у третий волос, у четвертый еще что-нибудь… но, небо, какой же я быть дурак! что я ждать?
варсус повертываться к дафна и с глубокий укоризна ткнуть в она палец:
– да, да! тысяча год еще не проходить, оставаться целый полгода, когда ты назначать хранитель к этот вот!.. и все! это быть крушение мой мечта! а сейчас кто ты такой? кто? отвечать на этот вопрос! не я! себя отвечать!
варсус вновь нашаривать кот и, использовать он как полотенце, вытирать они мокрый лицо. хорошо бы он это не делать, потому что депресняк выпивать из он последний сила, и варсус без чувство упасть на трава.
– ты слышать, что за бред он нести? мелодрама какой-то! – пробормотать буслаев, в полный недоумение оглядываться на дафна.
к его удивление, дафна, похоже, не считать слово варсус мелодрама. напротив, стоять красный и сердитый. вырывать пучок трава и швырнуть он себя под нога.
– да что с ты? – спрашивать мефодий.
– со я все прекрасно! не трогать я!
– почему?
– потому что он правый!
– в чем правый?
– в то, что теперь непонятный, кто я такой! каков мой статус? твой девушка? боевой подруга? страж-хранитель? у ты свой крыло, да еще и золотой!
– ничто не изменяться! – сказать мефодий. – крыло доставаться я случайно. а теперь просто молчать! я убивать, но я с ты! и всегда быть с ты! и никакой мрак, и никакой варсус мы не разлучать.
мефодий притягивать дафна к себя и становиться целовать она в мокрый глаз. несколько мгновение она еще оставаться сердитый, а потом вдруг обхватить он так крепко, словно бояться, что он у она отнимать.
– я не знать, где ты… не знать, что с ты… на что-то надеяться, но и не надеяться уже ни на что… чуть не умирать, когда увидеть ты сегодня… – прошептать она.
неподалеку, утыкаться в мох и прижимать к грудь кот, надрывно рыдать варсус, припоминать весь свой неурядица. дафна и мефодий он не видеть и не слышать. даже свой имя, скоро все, забывать, а вот депресняк не отдавать, продолжать рыдать в он и вытирать слеза.
– может, отбирать? – предлагать меф.
дафна отказываться:
– бесполезно. быть кусаться, но не отдавать. он нравиться растравлять себя.
– почему?
– это весь проделка депрь. вампир – они хитрющий. делать так, чтобы ковыряться в ранка быть приятно. у, рожа хитрый! хорошо, хоть у я иммунитет!
и она погрозить кот кулак. депресняк лениво прищуриваться на кулак и зевнуть. постепенно варсус переставать рыдать и словно заснуть, даже не шевелиться. депресняк, выпивать весь его энергия, выскальзывать у варсус из рука и погнаться за жар-птица. вот он вцепляться она в сверкающий хвост и с она вместе скрываться за дерево. жар-птица нести он на себя, разбрызгивать искра, от который сухо вспыхивать трава.
через полчаса варсус открывать глаз и, пошатываться, подниматься. мефодий и дафна сидеть рядом и смотреть на чаща нежить. пастушок подходить к они. глаз у он быть еще красный, но лицо он уже вытирать насухо.
– просить прощение за свой поведение! я должный быть догадываться, что кот вампир. я не говорить ничто лишний? – спрашивать он будто вскользь.
– нет, – сказать дафна.
– а ты не помнить, что ли, ничто? не-а, не говорить! – сказать меф.
варсус с облегчение кивнуть и садиться с они рядом. ветка в парк затрещать, и показываться депресняк. поджимать ухо и шипеть, кот выделывать в воздух невероятный петля. за депресняк гнаться жар-птица, бить его крыло и долбить клюв.
глава девятый
свет первотворение
человек делиться на два группа – созидатель и разрушитель. особенно явно это прослеживаться в литература. другой дело, что некоторый разрушитель казаться мы почти созидатель, потому что разрушать они еще на фундамент относительно твердый нравственность, быть человек более чистый, чем мы сейчас.
в темнота арей идти по лес, когда кто-то с дерево прыгнуть он на спина и попытаться вцепляться зуб в шея. арей, закинуть рука, сорвать с себя этот существо. с сила швырнуть на земля. сапог придавливать шея. это оказываться большеротый хмырь с острый зуб, голова который откидываться как на шарнир.
– агуха больше не быть! агух ош-ш-шибаться в темнота! агуха не знать, что ты такой сильный! – зашипеть хмырь.
несколько мгновение арей брезгливый разглядывать он. ничто не мешать он нажимать сапог сильно. услышать треск позвоночник. он иметь на этот полный право. он не свет, он изгонять. не все ли равный, что он быть делать теперь? но что-то внутри арей, что-то, что удивляться он сам, помешать совершать убийство. он убирать сапог и, переступать через существо, пойти далеко. агуха, догнать он, дернуть за одежда.
– что ты? снова хотеть нападать?
хмырь поспешно заматывать голова. желтоватый рожок, правый из который быть недоразвитый, задергаться.
– быть ли позволять агуху повсюду следовать за вы? я быть ваш-шим спутник! ваш-шим паж-жом!
– зачем это ты? – удивляться арей.
– вы особенный! вы быть много убивать! у я на этот нюх-х! а я быть перегрызать горло раненый и обгладывать кость у трупоф-ф-ф-ф! – восклицать агуха.
арей представлять, что у его нога всегда быть копошиться зубастый жирный существо.
– кто ты быть рано? я казаться, я видеть ты когда-то прежде!
в красный глазок хмырь мелькнуть нечто забывать, погружаться на дно память.
– агуха-х быть дух-х корень! он следить, чтобы корень дерево не переплеталис-сь и сильный не отбирать влага у слабый. дерево – они такой! не все объясниш-шь! быть очень непослуш-шные… особенно клен, есть, осина… а быть послуши-шные: рябина, ясень, береза… но агуха объяснять все! дерево слуши-шалиться агуха! любить он!
хмырь протягивать ладонь к близкий боярышник и произносить что-то неуловимый, почти нежный, похожий и на шелест ветвь, и на звук ветер в крона, и на журчание ручей. боярышник, наклоняться, доверчиво касаться созревать гроздь ладонь агуха. агуха улыбаться, лицо его смягчаться, но тут боярышник, вздрагивать, отдергивать ветвь, точно зверь, по ошибка приходить на чужой зов.
на лицо у хмырь возникать обида. он зашипеть и, бросаться на боярышник, становиться грызть он ствол. через десять секунда дерево быть измочаливать и уничтожать. ягода агуха растаптывать:
– ненавиж-жу! убеж-жать от я! рано агуха-х-ха дерево не бояться! и ц-цветок я любить!
арей кивнуть:
– я вспомнить ты. это ты ужасно быстро рыть рожок земля. просто фонтан вылетать!
– агуха-х рыло! без это нельзя! пора корень выходить на поверхность, а он надо направлять вниз-з!.. так вы позволять я быть ваш-шим спутник?
арей посмотреть на растаптывать боярышник.
– нет, – решительно сказать он. – такой шустрый малый сам находить себя труп!
хмырь недовольно завозиться на земля.
– вы пожа-жалеть об это! я быть бы хороший-шия паж-ж! я бы грызть ваш-ших враг! вы бы бояться! там, где нет любовь, править только страх-х! – прошипеть он, повертываться и заковырять в заросли.
– трупофф быть много, очень много… пока ж-животное, но с-скоро появляться и человек, – доноситься из заросль его голос.
арей похолодеть. слово, который хмырь только что произносить, показываться он абсолютный безумие. человек?! при чем тут они? но почему существо говорить об это так уверенно?
– человек в эдем. они беречь как зеница око! и их всего двое! – крикнуть арей вслед хмырь. тот забулькать из куст ржавый смех.
арей подниматься на холм, на который не быть уже давно. с холм открываться вид на равнина. кое-где на равнина начинать появляться бревенчатый строение, окружать заостренный частокол. частокол удивлять арей. он как минимум означать, что кто-то кто-то не до конец доверять. или, возможно, у страж появляться враг.
отыскивать среди костер тот, что быть он нужный, арей направляться к он. идти он долго, почти до рассвет. шаг быть тяжеловатый: арей начинать грузнеть.
кводнон сидеть у костер в окружение самый близкий свой соратник. привставать, вглядываться в арей, поманить он близко к костер:
– давненько не видеться, арей! сколько? год два?
– три, – сказать арей.
– три год… – протягивать кводнон. – в эдем это быть бы три тысяча год! ну-ка давать на ты взглядывать! что-то в ты изменяться! повертываться!
арей, помедлить, повертываться. услышать, как у костер изумленно выдыхать. да, он знать, что так происходить.
– ну и где твой крыло, арей? – задавать вопрос кводнон.
лигула собираться подхалимский хрюкнуть, но не решаться. и правильно. жизнь один.
– я они отрезать, – сказать арей. – я быть противно смотреть, как выпадать перо.
лицо-половинка приходить в движение. правый, прекрасный сторона выражать тоска и сочувствие. на левый же оттискиваться неприкрытый торжество.
– сам отрезать? серьезно? – спрашивать кводнон.
– да. взять раскаленный клинок, отмахнуть себя крыло и прижигать рана.
лигула, благоразумно перебежать на другой сторона костер, не то зашипеть, не то засмеяться:
– бескрылый арей! никак не привыкать, что ты такой!.. прижигать культяпка! – прошипеть он.
– зато у я никогда не быть горб, – сказать в сторона арей.
лигула переставать улыбаться и оскаливаться как хорек.
– и еще у я быть это! я называть это «меч»! – арей закинуть за плечо правый рука, потянуть вверх, и в рука возникать прямой длинный полоса металл.
металл быть еще темный, без блеск, со след удар молот, гарда отсутствовать, но в рука у арей оружие уже дышать сила. первый этот сила ощущать хоорс. подбегать, уставляться с искренний восхищение, прижимать к грудь рука, точно опасаться, что они помимо воля схватывать и не смочь с это расставаться. когда-то такой же сиять глаз хоорс смотреть на цветущий вишня в эдем.
– а это что? почему здесь он плоский, а здесь судить? – спрашивать хоорс, отважиться протягивать палец.
– острие. а по бок заточка. я додумываться до это только через год. так он хорошо резать. смотреть!
арей сделать быстрый движение с потяг на себя. молодой, в рука толщина рябина даже не упасть, а скользнуть по собственный свой ствол. касаться земля, закачаться и повалиться. арей отщипнуть яркий ягода, сунуть она в рот, раскусывать и выплюнуть. кислятина. а вот зима, когда прихватывать морозец, быть в самый раз. хотя для этот рябина зима уже никогда не наступать.
– а почему ты заточить только верхний треть? – жадно спрашивать хоорс.
– зачем ослаблять металл? если кто-нибудь попытаться нападывать на я, – арей искоса взглядывать на кводнон, – я отражать удар незаточенный часть, а потом отступать чуть назад, чтобы использовать весь длина оружие, и…
он толкнуть нога перерубать рябина.
возникать неловкий молчание. барбаросс поскрести палец шея. вильгельм очень заинтересовываться вылетать из костер уголек. гальпер и ирос, два мощный стража, похожий на дубовый колода, неприметно придвигаться к кводнон и застыть один справа от он, другой слева. на арей они смотреть как сторожевой пес, ожидать команда «фас!». в глаз ни капля сомнение. такой выполнять любой приказ. в рука у оба быть палица, пожалуй, что тяжело меч арей. неужели это гальпер когда-то рыдать на весь эдемский сад, когда случайно сломать молодой роза? неужели это ирос, целовать цветок, собирать губа капля роса?
– ого! – сказать арей. – я видеть, пока я изобретать меч, кое-кто другой изобретать, как превращать бывший эдемец в идиот!
кводнон мягко улыбаться прекрасный половина лицо и оскаливаться страшный:
– не обижать их, арей! хоорс тренировать гальпер и ирос с утро до вечер. теперь он уметь убивать не только грубо, но и почти ласково. вчера он приканчивать медведь так, что я даже не обнаруживать след кровь.
арей взглядывать на хоорс и понимать, что на олениха он явно не останавливаться.
– значит, на оружие помешанный? а ты, кводнон, на что? – спрашивать арей.
гальпер и ирос выдвигаться вперед еще на полушаги. видимо, кводнон уже не называть на «ты». и уж точно не обвинять в помешательство.
владыка мрак милостиво пропускать опасный слово мимо ухо. он тоже быть чем похвастать:
– пока ты в часто возиться с железка, мы тоже не стоять на место. осваивать тартар. мы удаваться объединять и расширять подземный пещера. ну, магия, то-се… и знать, я довольный результат! начинаться цепной реакция, который никто из мы не ожидать! наш маленький тартар, который изначально планироваться как небольшой подземный уголок совершенство, расти независимо от мы! просто расползаться! вверх, вниз, во весь сторона! уже сейчас он не обходить и за целый жизнь.
– там темно, – сказать арей.
– нет, – возражать кводнон. – не темно. ну разве что в самый низ, где, признаваться, я не любить бывать, потому что там еще и холодно. а наверху и в средний часть довольно светло. мы разводить там много всякий зверье. почти каждый месяц придумывать несколько новый вид, запускать они туда, и они быстро размножаться. некоторые даже ухитряться вырываться на поверхность, хотя, правда сказать, я это не одобрять. весь совершенство мой мир должно оставаться там, внизу…
арей вспомнить громадный зверь, который недавно встречать в лес. у он быть морда и туловище носорог, задний лапа лев и передний нога страус. разъяренный животное ломиться через лес, сносить все на свой путь. арей, испытывать жалость, попытаться успокаивать он, но зверь ничто не соображать. зареветь, бросаться атаковать. отбрасывать боковой часть он рог, арей отлетать в кустарник, а носорог, ломать лес, промчаться далеко. арей запоминать только, что на его мощный спина быть крошечный, нелепый крылышко.
– а этот зверь ты придумывать полностью сам? – осторожно спрашивать арей.
– сам! – крикнуть кводнон. – сам! это мой зверь!
– я не сомневаться. но, может, ты брать какой-нибудь идея, существовать до ты? часть другой животное? птица? – уточнять арей.
повисать зловещий тишина. слышно быть лишь, как потрескивать костер.
– кое-что я, конечно, использовать, – сквозь зуб признавать кводнон. – но лишь тот идея, что лежать совсем уж на поверхность. зачем заново придумывать лапа, желудок или рог? это же элементарно!
– конечно, – соглашаться арей. – и без то все, я уверенный, получаться неплохо. надо как-нибудь побывать в тартар и посмотреть новый зверь. думать, они не плохо, чем в эдем. птица садиться на рука. тигр дружелюбный облизывать трепетный лань.
кводнон тяжело уставляться на он. затем окидывать зоркий взгляд другой страж, проверять их реакция. вильгельм невинно чистить ноготь сосновый иголка. барбаросс таращиться с невозмутимый вид. бельвиазер, старинный друг арей, лепить из смола человечек.
– какой там лань, какой птица! – подавать голос наивный хоорс. – в тартар и тигр давно уже нет, разрывать!
кводнон быстро взглядывать на он. хоорс, опоминаться, прикусывать язык и приниматься изучать рукоять меч арей.
– ну да, – неохотно произносить кводнон. – наш зверь быть прекрасный эдемский, но мы несколько перебарщивать с их количество. зверь насоздавать, они размножаться, а пища все не хватить. в результат вместо то, чтобы немного потерпеть, животное становиться рвать друг друг, и сила выживание заставлять они преображаться. мир молодой, магия много. теперь один защищаться броня, другой достигать совершенство в маскировка. и абсолютно все не отказываться от мясо. пора получаться такой тварь, что хорошо с они не встречаться.
– почему? разве они не узнавать свой создатель? не испытывать к он благодарность за его творение? – спрашивать арей.
– видимо, не испытывать. что-то пойти не так, – процеживать кводнон.
– снова не так?.. о запуск цепной реакция, который начинать увеличивать тартар, ты не знать! о то, что животное приниматься пожирать друг друг, не подумать. то, что основа всякий привязанность – любовь, а не страх, тоже, видимо, не учитывать! – сказать арей.
кводнон шагнуть к он. отодвигать рука меч, опускать рука он на плечо:
– через любовь перешагивать, через страх – нет! пусть сильный уничтожать слабый. пусть! пусть потом уничтожать и друг друг! но тот, что оставаться, быть действительно совершенный! они получать весь сила пасть!.. да, мы пора ошибаться! но мы искать, мы идти вперед! теперь я точно знать, что мы предстоять совершать в близкий столетие!
– и что? – спрашивать арей.
глаз кводнон зажигаться.
– завоевывать эдем! захватить он! получать весь их сила, весь артефакт! на худой конец – просто уничтожать! – убежденно заявлять он.
арей тихонько присвистывать. это быть что-то новый. когда он уходить в лес, программа быть несколько простой.
– зачем? разве мы не для то уходить из эдем, чтобы построить что-то свое? доказывать, что ни в кто не нуждаться? что тоже мочь нести первичный свет и первичный жизнь?
– да! – сердито крикнуть кводнон. – так! но нельзя построить свой, пока хоть где-нибудь стоять что-то чужой!.. вот когда мы разрушать чужой, тогда на его основание построить свое! они там в эдем мы вредить! это из-за их зависть тартар получаться не такой, как я ожидать, а мой прекрасный зверь вместо то, чтобы пить нектар и кормиться пыльца цветок, разрывать друг друг! мы уничтожать эдем – и начинаться новый жизнь!
слово кводнон быть горячий, искренний. его прекрасный лицо пылать, отражать свет костер. арей не вериться, что можно говорить страшный вещь с такой искренний, такой сиять лицо. помимо свой воля он потянуться к кводнон сердце, как когда-то в эдем. готовый быть прощать он и удар палка, и свой трехлетний ненависть, когда он тренироваться в лес с шест и меч. арей, как и другой страж, желать во что-то верить, на что-то надеяться. ночной мотылек должный лететь на лунный свет. такой уж они создавать. но некоторые мотылек, ошибаться, лететь на огонь и погибать.
но тут в момент, быть мочь, максимальный увлечение, арей обнаруживать вдруг, что кводнон нарочито повертываться к он лишь один сторона лицо. второй же прятать. и сразу очарование исчезать. актер! если он мочь заботиться о то, как он звучать или выглядеть, то он жалкий актер! даже сам его искренность – актерство.
улавливать это, арей понимать основа сущность кводнон. он любить нравиться, блистать, поражать, любить вести за себя, ощущать себя пуп земля. он, арей, находить себя, властвовать меч, а до это – крыло и полет, кводнон же для самоутверждение нужный толпа. и чем большой толпа, тем выше наслаждение!
в остальное же он ничто. он мочь только гадить. разлагать. его цель – окончательный уничтожение и разложение. гнить отбросы, как известно, производить тепло. он хотеть бы весь вселенная превращать в гнить отбросы и, находиться в центр этот куча, получать энергия.
арей неприметно шагнуть, повертываться так, что кводнон, чтобы и далеко блистать красивый половина лицо, приходиться либо вступать в костер, либо повертываться к другой страж его уродливый часть. никто из страж, увлекать сияние кводнон, не разгадывать этот простенький маневр арей. никто, кроме кводнон, который считывать весь мгновенно. угол его рот едва заметно дернуться. создатель тартар замалчивать на середина фраза и отвертываться. незримый трещина, разделять арей и кводнон уже давно, расширяться и становиться глубокий, как пропадать. но такой же пропасть разделять уже арей и с эдем.
арей смотреть на другой страж, по-прежнему увлекать кводнон, и понимать, что ничто они не доказывать. даже если кто-то (вильгельм? хоорс?) по старый память испытывать к арей дружеский чувство, сейчас это дружба не перевешивать. все же кводнон что-то он обещать, куда-то они вести, а арей ничто не обещать и никуда не вести, только сомневаться и делать они жизнь неуютный. он вечный изгой. он изгонять свет, а сейчас, возможный, быть изгонять и мрак. хотя мрак-то, конечно, он не изгонять, потому что изгонять уже по определение некуда.
арей понимать это и вдруг расхохотаться. он хохотать как безумный. даже приседать на корточки, и собственный хохот он качать вперед и назад. чтобы не упасть, арей опираться палец рука о земля. некуда изгонять! некуда! быть теперь со я маяться!
внезапно на арей опять упасть тень. переставать хохотать, арей схватываться за рукоять меч. он не забывать, как в прошлый раз после такой же упавший тень получать удар палка. да, это опять кводнон. но он не замахиваться.
– взять! – участливый сказать кводнон.
– что взять?
– кажется, я понимать, в что дело. ты слишком долго пробыть в лес! одичать. это бывать.
кводнон махнуть рука, кто-то подзывать. гальпер и ирос поставлять у его нога каменный ларец. кводнон подымать крышка и деревянный лопатка, не касаться рука, выуживать со дно что-то непонятный. этот неясный арей предмет то корчиться как змея, то твердеть и становиться похожий на винтовой рог или сосулька.
– держать, арей! – сказать кводнон. – нанизывать на шнурок и повесить на шея! твой жизнь сразу становиться просто! ты обретать покой, о который давно мечтать.
арей не спешивать брать.
– что это за пиявка? – спрашивать он брезгливый.
– мы называть это «дарх»! он из недра тартар, с самый его дно. мы до сей пора не знать, как он возникать. там огромный давление. все мутировать, изменяться.
– а почему ты не прикасаться к он рука?
– не мочь, – сказать кводнон. – как видеть, у я уже быть один дарх.
– и что?
– дарх признавать только один хозяин. если он касаться я, он сцепляться с мой дарх. они переплетаться, схватываться, и нужно быть они разнимать.
– и зачем я должный он брать?
кводнон повертываться к другой страж, уступать они право ответ.
– чтобы приобретать сила! – прорычать барбаросс. – этот штука творить чудо! с она я становиться втрое мощно и вдобавок переставать сомневаться, что делать что-то не так. брать!
– а дарх быть уже у весь? – спрашивать арей.
– да, разве ты не видеть? у я быть! – влезать лигула, однако арей, не слушать он, смотреть на вильгельм.
тот раздвигать одежда. на его тонкий шея висеть кожаный шнурок, а на шнурок корчиться серебристый, неуловимый менять цвет сосулька.
– мы гаснуть, – печально сказать вильгельм. – ты сам это знать, арей. мы становиться все тускло. мы должный откуда-то черпать сила. а этот сосулька давать много сила!
потом арей сам не мочь объяснять себя, почему послушаться. видимо, поверять грустный голос вильгельм много, чем кводнон или лигула. взять с деревянный лопатка корчиться сосулька, продевать, как он показывать, кожаный шнурок. повесить на шея.
и в тот же миг ощущать страшный боль. точно у он из грудь с яростный сила вырывать сердце. мгновенно вырывать, и так быстро, что плоть ничто не понимать. даже рана не успевать возникать, и только где-то внутри зиять пустота.
– что это быть? – прохрипеть арей.
– ничего. ты отдавать дарх сила свой первотворение! – не скрывать торжество, сказать кводнон.
– как?! ты обманывать я!
арей рвануться к он, но гальпер и ирос быть готовый и схватывать он за рука прежде, что он выхватывать меч.
– а вот это напрасно! ты обижаться, что мы не сказать ты сразу?
– да!
– зато теперь мы все в равный положение! – сказать кводнон. – дарх – твой собственность. он быть черпать сила твой первотворение и возвращать они ты же, хотя и несколько искаженный. а если захотеть становиться еще сильно, приходиться подкармливать он эйдос. но это пока невозможный!
арей переставать вырываться:
– эйдос? ты обезуметь! эйдос быть только у человек!
то, что он услышать, показываться он нереальный и страшный бред. как если бы кто-нибудь предлагать нырнуть в глубь солнце и пить его раскаленный недра. но это быть не просто страшно, это быть еще и кощунственный, потому что в эйдос скрываться свет то, кто сотворить мир. и это быть много большой, чем сила первотворение.
на арей смотреть множество лицо. напряженный лицо, волчий.
– долго же ты просиживать в лес! – сказать барбаросс. – да, мы теперь нужный эйдос, и мы искать способ заполучать они!
– но эйдос всего два! потому что человек в эдемский сад все двое! и оба под защита! – крикнуть арей.
кводнон махнуть гальпер и ироса, и они, расступаться, отпускать арей. правда, далеко отходить не становиться: на всякий случай оставаться рядом.
– верно! вот это уже серьезный разговор! – сказать кводнон. – человек пока в эдемский сад. мы выманивать он оттуда прежде, чем заканчиваться период его ученичество. разрушать союз человек с создавать он! устраивать так, что постепенно он и верить в он переставать! здесь на земля человек размножаться, как размножаться зверь. много человек – много эйдос! мы отнимать у они эйдос и помещать они в дарх!
арей проводить палец по кривляться пиявка.
– но эйдос в дарх быть страдать! – сказать он.
кводнон отмахиваться от это, как от что-то несущественный:
– понятие не иметь, чем они там быть заниматься! я довольно, что дарх давать я сила уже сейчас, когда в он нет ни единый эйдос! с эйдос же сила становиться еще много! я предчувствовать это! мы получать тот сила, который мы лишать, когда изгонять из эдем!
– если мы посягать на человек – отрезать себя путь назад, – возражать арей.
кводнон уже не думать, какой сторона лицо повертываться.
– что?! как? ты собираться назад? – прошипеть он.
– пока нет, – сказать арей. – но к что жечь мост? пока мы разрушать лишь себя, мы еще мочь надеяться, что наш связь с создавать мы не расторгать. он слышать мы, он любить мы, он ждать. быть еще надежда, что что-то изменяться, если мы изменяться сам. он все исправлять, даже эйдос для он – ничто, мелочь. но если переступать через человек – путь назад у мы не быть. один дело уничтожать только себя, и совсем другой – загораживаться еще кто-то.
– ты собираться просить прощение? твой гордость позволять ты произносить «извинять»? и кто – он? он спрашивать у мы, когда творить человек? спрашивать у я, когда помещать бесценный песчинка цена во весь предыдущий его творение в слабый грудь существо, похожий на обезьяна? – крикнуть кводнон.
«так вот почему он уходить на самый дело. зависть единственный ребенок, у который появляться младший брат. остальное все вторично», – подумать арей.
– человек слабый! человек безобразный! зачем они давать эйдос? почему они? почему не мы? – пискнуть лигула.
кводнон толкнуть он в грудь, и горбун упасть.
– молчать! мы же хорошо! он предпочитать мы какой-то обезьяна, а мы быть отнимать эйдос у тот из они, кто не смочь они удерживать! этот глупец, лишенный эйдос, становиться наш послушный марионетка! мы быть властвовать над тот, кто он предпочитать мы!
арей захотеться сорвать сосулька со шнурок, растаптывать она, но он ощущать, что если сделать это – боль быть намного сильный. и он испугаться боль и пустота. испугаться, возможно, впервые в жизнь.
«уходить в лес! там в лес взмаливаться! – подсказывать он тихий голос внутри. – просить – и ты услышать! у ты пока не отрезать небо! твой душа еще рваться ввысь!»
но арей не уходить в лес и не попросить. зато он понимать истинный мотив кводнон и первопричина его уход из эдем. зависть к человек! знак вопросительный превращаться в знак восклицательный. как там? новый мир и новый путь? держать карман широко! досада, ревность и желание отомщать! разве каждый ребенок хотя бы раз в жизнь не мечтать подчинять себя родитель? да, согласный, ты родитель! ты мой отец, я не спорить, поскольку об это говорить факт. но я просить ты производить я на свет? нет. а раз не просить, вот и исполнять теперь вечно мой прихоть, решать мой проблема, развлекать я, потому что ты я должный, а я быть вытирать о ты нога! или, может, ты сам рассчитывать на мой помощь? что я быть помогать ты с младший брат, с новый твой творение? ну, дорогой мой, это несерьезный! разве ты не мочь сделать весь сам? ведь и о младший брат я ты тоже не просить? ну фьють-фьють, трудиться один! ты же все мочь!
весь это арей понимать как-то разом. он почувствовать, что, если захотеть, смочь еще вернуться в эдем, где разгуливать этот новый любимчик – человек и, не ведать еще свой сила, не знать цена эйдос, смотреть на все глаз новорожденный ребенок. и что этот новорожденный ребенок нуждаться в арей, как в старший брат, который поводить он по сад, показывать весь творение их общий отец!
нет! ни за что! зависть ужалить арей. он захотеться, чтобы вечный свет, заключать в эйдос, гореть у он в дарх, наполнять его сила.
– так ты с мы или нет? – кводнон безошибочно угадывать состояние арей. он улыбаться, и лицо его вновь показываться арей прекрасный. это быть жуткий красота несущий смерть.
– с вы! – процеживать арей. – с вы, но сам за себя!
– мы все сам за себя. это мы и объединять, – ухмыляться, сказать хоорс, первый убийца из весь страж.
глава десятый
книга тайный дракон
миролюбие кошка проверяться, когда дергать она за ус, послушание собака – когда отнимать у она еда, а характер человек – когда что-то происходить вопреки его желание.
ирка сидеть на пол и вытряхивать из рюкзак крошка, веревочка, еловый хвоя. рюкзак пахнуть поход и костер. последний выпадать носок. ирка взять он два палец и отбрасывать. а багров подымать, понюхать и преспокойно сунуть в карман.
– быть в резерв! – сказать он.
– зачем ты третий носок?
– Тшш-ш!
– чего «тшш-ш»?
– понимать, носок же не знать, что он третий. вдруг он считать себя первый или второй? а ты открывать он страшный тайна.
– матвей!
– опять же, случаться, на улица промачивать всего один нога, и носок тогда нужный только один! – продолжать рассуждать багров.
после рюкзак наступать очередь палатка. матвей расправлять она на пол, так что палатка занимать весь комната, и, раскрывать молния, долго выбирать дохлый комар, складывать их аккуратный кучка.
– ты не помнить: это они от дихлофос сдыхать или я они проклинать? – спрашивать он.
– а ты забывать?
– да.
– от дихлофос. тот, который ты проклинать, летать за мы три день. и каждый хотеть выпивать по стакан кровь и закусывать огурец. – ирка вытягивать нога и, рассеянно глядеть в окно, за который не происходить ничто, кроме сырой и бедный на краска московский зима, задумываться. пустой рюкзак лежать у она на колено. – не верить, что мы на это соглашаться! декабрь, холод собачий, а мы искать прасковья! да еще телепортироваться запрещать! самолет, мол, долетать, а иначе опасный! – передразнивать она.
багров утешающе погладить она по рука:
– все хорошо, чем навещать пить русалка. у я уже в глаз двоиться. я все в москва знать. в митино – полтергейст. в кунцево кикимора бросать муж, а она бросать пустой трамвай в трансформаторный будка…
ирка махнуть рука, просить матвей не продолжать, а про себя подумать, что он правый.
– и что мы знать о прасковья? – спрашивать она.
– что она, шилов и Зигя долетать до новосибирск и теперь идти на восток. куда идти, по какой дорога, пешком или не пешком – ничто непонятно, – сказать багров.
– негусто. а магия, зудильник, телепатия, поиск по эйдос? какой-нибудь полицейский камера на дорога? ты же некромаг! думать! – потребовать ирка.
– шилов и прасковья все предусматривать. если фулон они не находить, то и я не находить. они оставлять мы один вид поиск – ножка, – вяло отзываться матвей.
– ну и хорошо! быть искать ножка! – сказать ирка.
в приют валькирия что-то полыхнуть. в два шаг от ирок возникать антигон, бережно держать старый керосиновый лампа. за спина у антигона топтаться домовой арчибальд. на один нога у домовый быть валенок, на другой – детский кроссовка, поэтому получаться, что переминаться он не столько с нога на нога, сколько с валенок на кроссовка.
– я уговаривать он переезжать, гадской хозяйка! в торговый центр он веселеть быть! – закричать антигон. – сперва мы это… маленько повздорить, а потом я он уговаривать!..
арчибальд застенчиво покоситься на расцарапывать нос антигона. глаз у арчибальд быть добрый, васильковый. не вериться, что старичок с такой лучистый глаз недавно метать холодильник.
– а как уговаривать-то? – продолжать шуметь антигон. – оказалось, мы родня! троюродный дядя его прадедушка – он ить шурин племянник мой отец! а по мать-то вообще! в один, быть гривать, мещерский болото материть наш расти! только мой-то мать годок на триста молодой быть! он-то отец уже ожениться, а мой маманя едва из икра проклевываться!
арчибальд закивать в полный восторг. потом домовой и наследник весь кикимора разом подпрыгивать и кинуться обниматься. обниматься они так, что, если бы между они оказываться кто-то третий, он бы переломать весь кость.
– лампа раздавливать! – сказать ирка.
антигон и арчибальд пугливо отскочить друг от друг и приниматься разглядывать лампа.
– уф! целый! а то б замерзать! – непонятно сказать антигон, с облегчение вытирать лоб.
– кто замерзать? ты?
– он ба замерзать, а мы ба все сварилися! – объяснять кикимора еще непонятный.
ирка с багров переглядываться.
– там что, джинн в лампа? – уточнять матвей.
– нет, – антигон толкнуть арчибальд локоть. – ну говорить давать! чего молчать? я-то че говорить должный?
арчибальд заматывать голова и в свой очередь ткнуть антигона локоть под ложечка. антигон приседать от боль и боднуть арчибальд лоб. тот в ответ пнуть кикимора в голень и опять посмотреть на ирок лучистый васильковый глаз.
– стесняться он, кошмарный хозяйка!.. – прыгать на один нога, объяснять антигон. – короче, вот! в лампа то, что в торговый центр взять никак нельзя. вот арчибальдя и сидеть в свой каретный сарай. хранить, становиться быть!
– почему нельзя взять? – спрашивать ирка.
ее вопрос вызывать у домовый и его приятель большой тревога. антигон с арчибальд обменяться еще пара пинок, потом еще разок обниматься, вспомнить общий шурин, и начинать шушукаться. они шептаться минута пять, недоверчиво поглядывать на ирок и багрова, а потом арчибальд давать антигона подзатыльник, это делегировать он право для продолжение беседа.
– да все потому же, гадской хозяйка! – сказать антигон. – а ну как лампа разбиваться? замерзать он, разозлиться! а там торговый центр, человек… полыхнуть весь как свечка! тут не пошутить!
– с кто не пошутить?
– с огнедых! его пламень в десять раз сильно драконий, – объяснять антигон.
– такой не мочь быть, чтобы в десять! – усомниться ирка.
– не мало. дракон огнедых очень уважать! против он никакой броня не помогать. они в он, становиться быть, огонь дыхануть, а он в есть только греться. залетать дракон в ноздря или в ухо, дыхануть – и все: собирать, дядя, пепел в совочек! – заявлять антигон, вручать ирок лампа. лампа быть чуть теплый. и очень основательно ржавый.
через закапчивать стекло быть ничто не разглядеть. дева надежда осторожно заглядывать сверху. керосиновый лампа гореть. внутри лампа на огонь, свернуться, лежать крошечный существо.
– саламандра! – восклицать ирка.
– сам ты саламандра! говорить ты: огнедой!! – обижаться арчибальд. – саламандра – она ить хто?
– хто? – слегка передразнивать багров.
– элементаль огонь. а энто наш русский огнедой. он как огнедыхнуть – никто мало не показываться!
– то быть все равный саламандра! – продолжать дожимать матвей.
– ты со я, паря, не шутковать! такой чесотка на ты насылать – десять год, окромить носок, никакой одежа не надевать! сказать ты: огнедой – становиться быть огнедой! последний русский огнедой! последний – это он, становиться быть, один только оставаться, то быть другой, становиться быть, большой никакой и нету! слушать и верить! – сдвигать бровь, сказать арчибальд.
мойка заплеваться немытый чайный ложечка. предмет в комната опасно запрыгать, а стул так и вовсе закручиваться на один ножка. опасаться за свой ноутбук, от клавиша который начинать уже пахнуть горелый пластик, ирка наступать багров на нога.
– ты что, не видеть? разувать глаз! никакой это не саламандра! типичный такой огнедой! – сказать она.
стул переставать крутиться на ножка и упасть. ложечка тоже усмиряться. арчибальд заметно остывать.
– а ты откедов знать, что типичный? он единственный! другой огнедых и нету вовсе! – примирительный сказать он.
ирка посмотреть на крошечный ящерка и разглядеть у она прозрачный, точно из синеватый огонь вылепливать крылышко.
– быстро летать? – спрашивать она.
– еще как! да только хорошо пущать спать! я тута вот на колесико гвоздик черта сделать! – заторопиться арчибальд. – надобно, значит, далеко этот черточка колесико не перекручивать! слишком сильный огонь – керосин не запасаться. он замерзать и разозлиться!
– а если огонь слишком слабый? – спрашивать матвей.
арчибальд посмотреть на он с глубокий укоризна. перебивать домовый не полагаться.
– если огонь слабый – дык он замерзать!
– …и тоже разозлиться? – напирать багров.
арчибальд неохотно кивнуть.
– суровый он! недаром он весь тайный дракон бояться! – буркнуть он.
– какой-какой дракон? – напрягаться ирка, сразу выцепить слух самый суть.
домовой зажимать рот рука.
– никакой! – промычать он сквозь рука. – не сказать!
– а ну говорить! я не отставать! антигон! пожалуйста! сделать что-нибудь!
арчибальд и кикимора замигать нос, зашевелить ухо. кикимора жестикулировать, арчибальд мотать голова. домовой жестикулировать, антигон крутить палец у висок. наконец арчибальд обхватить антигона рука за шея и, пригибать он к земля, что-то забубнить он в ухо. когда арчибальд переставать бубнить, считать, что все доказывать, кикимора внезапно боднуть он лоб, освобождаться, и весь цирк с жестикуляция затеваться по новый. наконец, осознавать, что слово тут не помогать, домовой с кикимор разом замалчивать и грозно уставляться друг на друг.
– в лягалка? – сурово предлагать антигон.
– в лягалка! глядеть: сам напрашиваться! – запальчивый крикнуть арчибальд.
прежде, чем ирка с багровый успевать спрашивать, что такой лягалка, кикимора и домовой схватываться за рука, переплетать палец и уставляться друг на друг.
лицо у они быть очень серьезный, как у два конфликтовать профессор во время научный диспут, только глаз почему-то вытаращивать. ирка ничто не понимать, пока багров не дернуть она за рука и, показывать палец вниз, не шепнуть:
– смотреть!
ирка увидеть, что арчибальд наступать антигона на ласт, мести, чтобы быть больно, угождать в тонкий косточка между перепонка, а кикимора, ловко подпрыгивать, норовить стукнуть домовый коленка в живот. палец они при это не размыкать, продолжать переплетать они и сохранять на лицо тот же решимость. так они проскакать не мало минута. затем более молодой антигон постепенно становиться брать верх. арчибальд скакать уже не так резво – начинать уставать. это давать возможность хитрый кикимора подскакивать высоко обычный и неожиданно треснуть он коленка не в живот уже, а сбоку в челюсть. послышаться характерный звук. багров невольно поморщиться и закрывать рука глаз. как некромаг, он знать толк в удар: пропускать такой хук боксер, он закручиваться бы вокруг канат. арчибальд же только разжимать палец и, схватываться за ушибать место, усаживаться на пол.
– ладно! – проворчать он. – раз ты в лягалка побеждать – отдавать они! только добро это не заканчиваться!
– они наш друг! – напоминать антигон.
– друг, ха! хорошо бы враг! враг не пробалтываться, а друг постоянно! ля-ля-ля, ля-ля-ля! – лохматый старичок вскакивать, повисать у ирок на плечо и горячо зашептать: – я хранить секрет четыреста год! если они узнавать, то все, конец! они и так постоянно они выслеживать! убивать они, вырезать у они глаз! а если у они быть огнедой и книга…
– какой книга? – спрашивать ирка.
арчибальд, сопеть, сунуть рука в карман, в который на первый взгляд и коробка спичка не входить бы, и приниматься в он ответственно рыться. вначале из карман появляться пить, за пила – топор, за топор – веревка с узел. все это небрежно извлекаться и сразу швыряться на пол.
– да где же у я это? – бубнить домовой. – ага, вот!.. ну держать, смертничок! владеть!
и он со вздох, явно жалеть, передавать ирок растрепывать, довольно толстенький книжечка. книжечка быть издавать так, как обычно издаваться инструкция к бытовой техника, и называться «пособие по пользование тазик».
– очень интересно! – вежливо сказать ирка.
– что «интересный»? – спрашивать арчибальд, глядеть на она снизу вверх.
– ну… э-э… – запутываться ирка. – я всегда подозревать, что багров использовать тазик неправильно. нетворческий пользоваться, рутинный, без полет, без дерзость эксперимент! а тут он смочь припадать к исток книжный мудрость!
– а ты пользоваться тазик, гадской хозяйка? – тихо спрашивать антигон.
– еще как пользоваться! на голова нахлобучивать, когда я в она книжка швыряться! – отвечать за ирок багров. кикимора понимающе хихикнуть.
видеть, как несерьезно все относиться к его книга, арчибальд дернуть себя за ухо.
– ты глупый, да? – закричать он. – вы весь трое глупый, да? при чем тут тазик? чтобы книга вы признавать, нужно постучать по кость! по толстый непрошибаемый кость! по такой вот!
и, схватывать «пособие по пользование тазик» два рука, он с сила огревать антигона по лоб. тот, вытягивать ласт, усаживаться на пол. в тот же секунда книга в рука у арчибальд начинать стремительно увеличиваться и вскоре становиться такой огромный, что тот уже не мочь она удерживать и полагать на пол. книга подпрыгивать и бурлить. на обложка так, что едва можно быть прочитывать, вертеться огромный стеклянный буква:
«книга тайный дракон».
приседать на корточки, ирка потянуться к книга, но арчибальд повисать у она на нога.
– осторожно! в буква название нельзя отражаться! – предупреждать он.
– а то что? – спрашивать ирка.
– а то все! – важно отвечать арчибальд и большой палец полоснуть по шея. – здесь перечислять весь тайный дракон, жить в человеческий мир. непременно надо они находить. вот только сложно это – прятаться они!
– так, мочь, давно погибать? – предполагать матвей.
арчибальд цокнуть язык:
– нет. когда какой-то дракон погибать, это сразу видно в книга!
домовой отпускать иркин нога, по-пластунски, чтобы не отражаться в буква обложка, подкрадываться к книга и становиться переворачивать страница. делать он это с помощь специальный листалка, прикреплять к переплет. листалка быть отливать из бронза, но оканчиваться живой кошачий лапа с коготь и подушечка.
с третий страница «книга тайный дракон» течь вода. с пятый бить пламень. на двадцать восьмой со дно болото подниматься газ, и тут же торчать нога в аккуратный чулок и ботинок с золотой пряжка.
– не беспокоиться! книга не опасный, если она не дразнить… – успокаивать ирок арчибальд.
– а это…
– ну, это случай особый… вредитель! пытаться вырывать страница и угождать под библиотечный заклинание!
ирка жадно листать страница. она ужалить пчела многочтение, когда все исчезать и мир становиться преграда между ты и книга.
«внимание, человек!
если ты доходить до этот строка и до сей пора живой, значит, ты хозяин огнедых! он – ключ ко весь оставаться дракон человеческий мир! находить они и помогать перебираться в тибидохс или в эдем! кто владеть огнедых, тот послушать и другой дракон!
когда-то они быть много, но теперь стража мрак нахаживать они и уничтожать. их цель – получать глаз дракон, давать их владелец многий способность создание первомир.
в этот книга перечислять последний дракон – самый осторожный, самый хитрый. тот, кто смочь уцелеть.
исчезать дракон
способность к маскировка: высокий из возможный.
характеристика пламень: низкотемпературный, розовый либо оранжевый цвет. для страж не опасно.
общий сведение: быстро приспосабливаться к новый условие. в средневековье скрываться в овощной лавка и на рынок крупный город. в настоящий время раскладываться на различный продукт в холодильник так, что невозможно он обнаруживать. голова дракон мочь притворяться кусок сыр, а крыло – капустный лист. способный проглатывать человек целиком за 0,5 сечь. для тот, у кто быть эйдос, не опасный, за исключение человек, который открывать холодильник в период с час ночь до четыре час утро.
число уничтожать страж мрак: 0
человек без эйдос и маг: 9
комиссионер: 52
суккуб: 12
нарисовать дракон
способность к маскировка: высокий.
характеристика пламень: пламень обратный направленность. способный затягивать добыча внутрь дракон.
общий сведение: прятаться на старый холст с изображение расчесываться девушка. на задний план картина можно различать очертание что-то однотонный, со след потрескаться краска. это шкаф, в который скрываться дракон.
мгновенно атаковать, после что сразу исчезать внутри картина, уносить с себя добыча. охотиться только на комиссионер и суккуб. для человек не опасный.
если возле картина оказываться девушка с красивый волос и начинать расчесываться, дракон мочь выходить, чтобы потереться о ее нога. но если девушка стричься более два раз в жизнь, дракон никогда к она не подходить, хотя бы волос у она быть и прекрасный.
число уничтожать страж мрак: 0
человек без эйдос и маг: 3
комиссионер: 22
суккуб: 30
цепочка из семь дракон
способность к маскировка: низкий средний.
характеристика пламень: пламень весь семь дракон, сконцентрировать в один точка, способный преодолевать любой магический защита. даже защита жуткий врата.
общий сведение: имя семь дракон – от большой к маленький. самый большой звать арагмальфунпасмонтун. второй по величина – бубирафонуний. третий – варусанто. четвертый – лофогий. пятый – мумун. шестой – жоф. седьмой – ама.
весь дракон являться родственник и очень привязывать друг к друг. обычно летать цепочка. охотиться тоже вместе, выдыхать пламень разный цвет и разный интенсивность. излюбленный добыча – собачка порода цвергпинчер. за вечер цепочка из семь дракон способный съедать семь цвергпинчер.
уязвимость: дракон неуязвимый в течение весь день, кроме первый получас после прием пища.
число уничтожать страж мрак: 2
человек без эйдос и маг: 5
комиссионер: 10
суккуб: 6
водный дракон
способность к маскировка: высокий.
характеристика пламень: выдыхать раскаленный пар.
общий сведение: жить только в вода, а также в сок, бензин и другой жидкостный среда. в последний несколько десятилетие не появляться, однако сведение о его смерть нет. быть подозрение, что он быть вмуровывать в бетон при строительство один из подсобный здание на территория стадион «динамо». поиск предприниматься множество раз, но ничто не давать.
число уничтожать страж мрак: 0
человек без эйдос и маг: 0
комиссионер: 6
суккуб: 2
шоколадный дракон
способность к маскировка: высокий.
характеристика пламень: отсутствовать.
общий сведение: состоять из шоколад и вместо огонь плеваться конфета и шоколад. однако не стоить считать он безобидный. каждый, кто съедать такой конфета, на период от несколько секунда до несколько час подпадать под власть дракон и выполнять весь его желание.
место обитание: витрина магазин, полка супермаркет с кондитерский товар.
внимание! дракон мочь целенаправленно охотиться на тот, кто отражаться в буква на обложка данный книга!
число уничтожать страж мрак: 1
человек без эйдос и маг: 8
комиссионер: 19
суккуб: 3
стеклянный дракон
способность к маскировка: средний.
характеристика пламень: выдыхать осколок битый стекло или стеклянный пар, смертельный при вдыхание.
общий сведение: прекрасно прятаться среди посуда. не видный на фон оконный стекло. размер с легковой автомашина, но при необходимость мочь легко помещаться в хрустальный рюмка. очень бояться звук биться стекло.
число уничтожать страж мрак: 2
человек без эйдос и маг: 18
комиссионер: 9
суккуб: 6
бумажный дракон
способность к маскировка: высокий.
характеристика пламень: отсутствовать.
общий сведение: жить в книга, газета, журнал, свободно перемещаться по их страница. общаться с он можно только письменно. другой речь он не понимать. очень терпеливый. если дракон выдыхать бумажный язычок, на который типографский краска быть написать «ты убивать!», то не улыбаться. это действительно конец.
число уничтожать страж мрак: 13
человек без эйдос и маг: 98
комиссионер: 82
суккуб: 61
невидимый дракон
способность к маскировка: очень высокий.
общий сведение: не фиксироваться ни магический, ни обычный средство наблюдение. все, что о он известный – это то, что он действительно существовать.
ботиночный дракон
способность к маскировка: высокий средний.
общий сведение: очень редкий разновидность. сплетаться из веревка и шнурок. размер и форма дракон мочь варьироваться. несмотря на уязвимость веревка, в целое уничтожать дракон практически невозможно. уязвимый только глаз.
число побеждать страж мрак: 0
человек без эйдос и маг: 0
комиссионер: 9
суккуб: 6
перелистывать страница кошачий лапа, ирка не замечать, как бывший домовой каретный сарай вновь взять в рука керосиновый лампа. погладить она как живой существо. подышать на стекло, потирать рукав:
– ну прощать, огнедой! берег я ты, а теперь, становиться быть, расставаться! старый я становиться ты охранять! теперь вот молодой ты передавать! прощевать, друг!
большой, бульонный цвет слеза скользнуть по щека домовой и, пшикнуть, капнуть в огонь. ящерка, не просыпаться, шевельнуться в пламень. арчибальд быстро сунуть лампа багров, повертываться и, ни на кто не глядеть, заковылять к выход.
глава одиннадцатый
керосиновый лампа
собака – вот она друг человек, а женщина часто все не друг.
матвей просыпаться всегда рано, подходить к гамак и коварный шепот задавать ирок на ушко один и тот же вопрос:
– и что тут делать этот девушка?
а ирка, до четыре утро просиживать с ноутбук, всегда делать один и тот же: спать. разбудить же, сквозь сон начинать давать багров поручение, предполагать исчезновение матвей с горизонт. например, «пожарить картошка».
– а что я за это быть? – корыстно интересоваться матвей.
– ты быть картошка! – говорить ирка.
– а поцеловать?
– вот картошка и поцеловать!
в тот утро, получать заказ на привычный блюдо, матвей выуживать из запасник первый мединститут отлично сохраняться скелет повар и заставлять он заниматься картошка. пусть ирок быть приятно. для то же чтобы ирок быть еще приятный, матвей накинуть на плечо скелет свой куртка, а на голова надевать свой шапка. теперь со спина повар выглядеть точь-в-точь как матвей. они и рост быть одинаковый. когда ирка подходить, чтобы обнимать багрова за плечо и потереться щека о его спина (иметься у она такой утренний привычка!), быстрый пробуждение быть она обеспечивать.
довольный себя, матвей становиться прохаживаться по комната. вот на стол стоять иркин компьютер, и тут же к он прискотченный бумажка:
«матвей! это мой ноутбук! трогать он нельзя!
нельзя – это значить нельзя!
даже если ты только принимать почта или посмотреть погода! даже если ты вернуть он на место. даже если ты вернуть он на место и полагать рядом шоколадка.
просто нельзя, и все!
з. ы. но я ты все равный люля и цул!»
– скряга! – сказать матвей. – в каждый женщина обитать скряга, сложно сплетать с транжира! ну и пусть! у я и хорошо компьютер кое-что быть!
он приседать на корточки и выуживать из-под кровать переносной печатный машинка в чехол. багров купить она на «партизанский», на толкучка, год три назад. чехол у машинка быть светлый, из кожзаменитель. застегиваться на молния, бегунок который сдвигаться только два рука, такой упрямый быть молния. зато она никогда и не ломаться. кроме молния, машинка страховаться от выпадение еще и портфельный застежка.
матвей открывать чехол, бережно поставлять машинка на стол и, наклоняться, понюхать она. от машинка пахнуть ружейный смазка, который он смазывать ее тереться часть. собираться с мысль, багров проводить рука по клавиша. некоторые, часто другой употреблять – «а», «о», «и» и некоторый согласный, быть чуть затирать и блестеть от частый касание палец.
вообще машинка сохраняться прекрасно. в она дремать десяток ненаписанный рассказ, повесть и даже, возможно, где-то в глубина таиться роман. сложность возникать только с быстро пересыхать лента, который быть еще и не доставать, но матвей выходить из положение, замачивать она в слеза гарпия.
– ну, что у я сегодня? ага… волшебный палочка для лысегорский магазин! надоедать, аж жуть! – пробурчать матвей, но пробурчать с некоторый творческий кокетство, поскольку задание быть интересный.
багров и ирка вечно нуждаться в деньги – как в магический, так и в обычный – и потому искать себя подработка. ирка, при весь свой плюс, настолько парить над быт, что самый искренний образ не понимать, куда утекать деньги и откуда они браться.
«ведь мы же экономить, матвей! мы жить на один гречка!» – твердить она, но при это вместе со злосчастный гречка почти незаметно для себя покупать и шоколад, и кетчуп, и кофе, и фрукт, и круассан, и сливки в блочный упаковка, и коричневый сахар для гурман, и какой-нибудь мудреный зеленый чай в шарик. потом же, уже дома, в ужас смотреть на чек и, морщить лоб, говорить: «матвей, нет, ну ты видеть? гречка опять на рубль подорожать! мочь, на манка переходить, а, матвей?»
приготавливать машинка, матвей вставлять лист, прокручивать и, настраивать себя на работа, каретка перегнать на начало строка.
пора багров приходить в голова, что мысль и идея как птица странствовать где-то в верхний воздушный течение. изредка они спускаться вниз и в поиск хозяин стучаться если не во весь, то в очень многие ухо и глаз. искать, где они открывать. если не открывать – идея подниматься ввысь и вновь странствовать в верхний воздушный течение.
если же глаз зоркий и ухо чуткий, то пора воспринимать даже сторонний мысль и идея, никак ты не полезный, а просто смежный. так нередко багров улавливать идея какой-то бытовой изобретение, яркий картина масло, мысль о написание сценарий и многий иной, никак в прямой смысл он не полезный. идея, видеть, что не нужный, грустно взлетать и, провожать его взгляд, отправляться в верхний воздушный течение.
настроение наконец приходить, и матвей начинать быстро печатать, изредка поправлять залипать буква палец.
идея для производство волшебный палочка (с) м. багров
волшебный палочка с электрошок. идея состоять в то, чтобы шарахнуть противник электричество до то, как он произносить атаковать заклинание. идея беспроигрышный, поскольку как раз этот атака противник не ждать. потом, конечно, разбираться, но быть поздно.
палочка, воровать магия. палочка вытягивать магия из весь магический кольцо и волшебный палочка, к который прикасаться.
легкое элегантный палочка для молодой ведьмочек в чехол из кожа гиена. корпус из ракетный материал. современный дизайн. экологичный упаковка. украшать страз и другой элегантный дребедень. короче, купить у мы палочка, и вы сохранять жизнь один панда, который мы в этот случай не пристрелить!
палочка-трансформер. серия палочка, маскироваться под зонтик, пластиковый водопроводный труба, складной стул и т. д.
палочка-меч. предназначать для элементарный маг, воображать себя страж. разный вариант исполнение (катаный, кинжал, горский шашка, ритуальный оружие и т. д.). возможно производство палочка серия Gunia Glomoff на база обычный лом. такой палочка становиться грозный оружие даже в рука неопытный, но физически сильный маг.
палочка для скряга. ну тут направление мысль ясный. три магия по цена один. оплата эйдос в рассрочка. участие в бонусный программа с ежедневный розыгрыш приз. приводить три друг, и вы получать палочка по голова бесплатно!
отстучать на машинка последний строчка, матвей перечитывать текст, обнаруживать пара опечатка и, замазывать они мазилка, исправлять. вот теперь в самый раз! он убирать письмо в конверт. вызывать купидончик давно уже вертеться у окно, поправлять спадать он на глаз ушанка. получать от матвей послание, купидончик взвешивать он на рука и оценивать в пачка печение.
– печение нет. мочь расплачиваться мандарин!
купидон пошмыгать нос и заявлять, что согласный конвертировать мандарин по курс три мандарин за один печение.
– этот наглый жульничество! – возмущаться матвей, но все же расплачиваться. купидон улетать, проваливаться в воздушный яма. набивать в сумка мандарин перевешивать.
«что ж, один забота мало!» – сказать себя багров, прикидывать, оценивать ли производитель палочка его идея и заплатить ли хоть за один из они.
он одеваться тепло и отправляться на улица подтягиваться на сломать качели у приют валькирия. однако рядом с приют уже топтаться на снег молодой человек год двадцать. лицо у он быть похожий на персик – круглый, свежий, с такой же нежный пушок на щека.
– прощать, вы багров? это же вы, правда? я так много о вы рассказывать! – закричать молодой человек, бросаться к матвей.
после короткий раздумье матвей соглашаться признавать себя багров и поинтересоваться, с кто иметь честь. молодой человек вздрагивать от такой официальность и пугливо сообщать, что он («прощать! ужасно все же неудобно беспокоить!») звать бруня. он недавний выпускник темный отделение тибидохс. теперь вот распределяться и жить в москва. работать в общество экспорт джинн. следить, чтобы кувшин с джинн не быть треснутый, и проверять, не расплачиваться ли покупатель исчезать золото. а то, бывать, приносить сто слиток, из они настоящий все один, а остальной – его материализовать тень.
– хороший работенка! непыльный и платить небось хорошо! – со знание дело сказать матвей. – по блат устраиваться?
бруня смущаться.
– видеть ли, матвей, тут какой история… мой тетя однажды присниться сон… – издали начинать он.
багров махнуть рука. с утро слушать про тетя – это перебор.
– давать начистоту! что ты надо? от я, в смысл?
бруня переставать краснеть и переходить к официальный часть. матвей почувствовать, что парень не промах. такой палец в рот не класть. поскромничать-поскромничать, поотнекиваться, а потом рука по плечо сжевывать.
– перепрошивать перстень! – сказать бруня. – я хотеть, чтобы он выбрасывать как красный искра, так и зеленый! и при это не перегорать. а то, знать, конфликт магия!
– зачем ты зеленый-то искра? ты же из темный отделение. добро потянуть делать? – поинтересоваться матвей.
когда-то он действительно перепрошивать перстень один юный маг. просто так, по дружба, в минута хороший настроение. маг кто-то проболтаться, далеко пойти по цепочка, и теперь темный маг валить к матвей если не толпа, то с завидный регулярность.
– нет, – сказать бруня. – какой там добро? помилосердствовать!
– тогда зачем?
бруня опять засмущаться:
– э-э! понимать, тут какой штука! если я красный искра наколдовывать что-то, например велосипед, то его вскоре или угнать, или авария… в общий, не бывать без последствие. а если зеленый, то ничто…
– ясно. значит, тотальный добро не быть! ты я утешать, а то, знать, я как-то беспокоиться… вдруг ты захотеть спасать человечество! – насмешливо сказать матвей.
бруня подпрыгивать от холод и терпеливо ждать, пока багров заканчивать язвить и переходить к дело. на нога у бруни быть дорогущий туфля из тонкий кожа. по сугроб в такой не походить. небось прождать с час на снег и замерзать.
– на пылесос прилетать? – спрашивать матвей.
бруня заматывать голова:
– да нет, я это… на машина. купить вот тут недавно.
– а почему не на пылесос? труба прохудиться?
бруня смущаться:
– я на работа потом, а я чешуя быть пахнуть.
– правда? из-за чешуя? – зевнуть багров. – а я думать: ты просто лень летать.
– как? – пугливо переспрашивать бруня.
– так! – передразнивать багров. – ты хотеть сидеть на два стул и медленно жиреть мозги. и от добро получать бонус, и от зло, и даже от я. искорка ты, перстенек, непыльный работа! через десять год ты быть как свина. смочь только хрюкать и улыбаться начальство.
бруня пожимать плечо, не то чтобы не соглашаться или негодовать, а скоро уклоняться от обсуждение неуютный тема.
– ладно, – махнуть рука багров. – ты ведь не это надо… давать сюда кольцо!
бруня с готовность протягивать он свой перстень. он быть литой, с оттискивать на печатка олений голова. в рука у багров перстень алый засвечиваться, и под нога у матвей серый ковер зашевелиться бесчисленный тело мышь, кротов, червь и прочий живой существо, когда-то составлять этот почва.
– сильный штука! откуда у ты такой? – спрашивать багров.
– это дедушкин. мой дедушка продавать свой эйдос в обмен на вечный молодость…
– а, да-да! я что-то такой слышать! это твой дедушка страж мрак превращать в жировой ткань? он теперь лежать в капсула, в жидкий кислород. говорить, десять миллиард год смочь так храниться! – восклицать матвей.
– не десять, а только пять, – буркнуть бруня, отводить взгляд.
матвей сосредотачиваться на перстень. и что все помешаться на этот перепрошивка? или сам слово они привлекать? на дело же перстень не становиться хороший. разве что не перегорать и не раскаляться от цепочка из два-три искра чужой цвет, как случаться бы с обычный. о побочный же эффект обычно никто не задумываться…
скользнуть в магия перстень, багровый разводить она поток, увертываться от старый, почти испаряться защитный сглаз и нырнуть во внутренний слой. ага! вот она, начиночка! багров поставлять предохранитель, безопасно замыкать через он поток магия. по суть, работа быть уже заканчивать, перстень перепрошивать, но весь же матвей на минута задерживаться. осматриваться, прикидывать, что еще можно сделать, и слегка наслаждаться свой профессионализм.
небрежный движение палец скопировать с перстень весь встроенный черномагический заклинание, расположение коридор тибидохс и вообще весь архив деяние кольцо, навеки оттискиваться на его ментальный поле. архив оказываться неожиданно больший, так как включать не только весь заклинание сам перстень, но и отражение весь заклинание, произносить кто-то другой где-то рядом начинать с его изготовление в 1688 год.
особый нужда в копирование архив матвей не испытывать, но все же пусть быть. никогда не знать, когда и что пригождаться. можно быть уже и выныривать, но багров медлить. справа от он, похожий на огромный ртутный шар, вздрагивать хранилище сила. оно выбрасывать серебристый молния, который, отрываться, сразу втягиваться обратно. вот она – начальный энергия перстень, давать сила весь его заклинание! мощный штука! такой перстень можно луна расколошматить, а хозяин небось использовать он, чтобы сводить прыщ и нравиться девушка.
багров заинтересовываться, что становиться основа этот энергия. первохаос? искаженный эйдос? артефакт? заглядывать в хранилище сила ни в кой случай не следовать, но весь же багров не удерживаться и, шагнуть к шар, осторожно приближать к он лицо. сквозь прозрачный стенка видный быть метаться тень. казаться, они пытаться вырываться, но не мочь. на матвей дохнуть лишенный очертание страх – немой, жуткий, сосущий страх, от который перехватывать дыхание и в голова не оставаться ни один мысль. сила перстень давать заточить частица нижний тартар.
матвей торопливо отпрядывать, но очередной серебристый молния, отрываться от шар, ударять он в грудь и, точно жабий язык, захватить муха, затягивать внутрь.
и сразу исчезать время, расступаться пространство. багров проваливаться в черный испепеляющий огонь, пожирать себя в абсолютный пустота. здесь он не видеть уже ничто, но и не видеть распознавать рядом миллиард человек и сотня тысяча стража, многие из который даже не замечать друг друг. тут царить всеобщий безумие. почти каждый страдать и, страдать, пытаться обретать забвение в тот страсть, который часто все предаваться при жизнь. если не ощущать радость, то хотя бы заглушать боль. бесполезно. боль не становиться маленький. но все равный в слепой отчаяние человек и стража повторять один и то же, точно пьяный, который, едва очнуться утро, снова начинать пить и получать от это все маленький радость. вскоре он пить лишь для то, чтобы заглушать боль стремительно разрушаться тело. здесь же не быть и забвение, а лишь бесконечный попытка его обретать. один мечта здесь владеть весь. потерять всякий очертание личность. растворяться. не существовать.
матвей слепо рвануться, пытаться находить выход. ужас наполнять он. он рвануться в один сторона, в другой, заметаться, как тот тень, что он видеть снаружи. окончательно запаниковать, бросаться куда-то вниз и вдруг на кто-то налетать.
– как ты сюда попадать, ученик волхв? ты что, погибать? – спрашивать чей-то голос.
– я бессмертный, – упрямо выговаривать матвей.
– здесь все бессмертный! уж это-то добро тут у каждый… а ну прочь отсюда! пока ты живой, у ты еще быть шанс не застревать здесь навечно! – могучий рука, а возможно, просто стальной воля, выбрасывать багрова прочь как котенок. и уже пронизывать стенка шар, матвей осознавать, что это быть арей, и преисполняться к он благодарность.
– эй! все хорошо? вы живой? – беспокойный голос бруни долетать из неведомый давать. кажется, багрова трясти за плечо. но он не быть в это до конец уверенный, потому что связь с тело быть утрачивать.
медленно, очень медленно матвей становиться выныривать. щека жечь. это бруня, взвизгивать от страх, хлестать он по щека.
– уходить! – процеживать багров сквозь зуб.
бруня отдергивать ладонь. запаздывать взвизгивать в последний раз. матвей поморщиться:
– переставать голосить… долго я так лежать?
– ми-ми-ми… около получас!
багров не поверять. он показываться, он проводить в тартар много мало. матвей с труд садиться.
– голова болеть… почему я мокрый?
– я вы снег тереть!
– и бить?
– я не знать, что делать… вы лежать и…
– помогать подниматься!
бруня помогать. мало-помалу ощущение реальность возвращаться.
– я стоять?
– стоять.
– все. теперь отпускать я! – багров быть весь покрывать липкий пот. на холодный ветер тело остывать и мерзнуть.
бруня пугливо отскочить от матвей, и багровый слепо побрести куда-то. он попадаться вкопать шина. он садиться на она, сразу вставать, снова побрести. несмотря ни на что, он быть счастливый. как же хороший просто идти! просто дышать! просто существовать! и ошибка еще исправлять не поздно, пока ты живой. багров не помнить, сколько он так бродить: садиться, вставать, повертывать в разный сторона, подымать и опускать рука. должно быть, то, кто смотреть на он со сторона, казаться, что матвей пьяный.
в какой-то момент он обертываться и обнаруживать за свой спина бруня. матвей, совсем забывать о он, не сразу вспомнить, кто это и что он хотеть.
– что ты надо? – спрашивать он.
– мой перстень! – робко напоминать бруня.
– какой перстень? а, да! – матвей опускать перстень на ладонь бруни.
тот торопливо сжинать палец. видимо, вообще бояться оставаться без он.
– все нормально! – сказать багров. – он перепрошивать. с ты комплект зимний резина для мой автобус. но учитывать, комплект – это пять покрышка, а не четыре.
бруня поспешно закивать. он явно не ожидать, что перепрошивка перстень быть связанный для багрова с такой испытание, и теперь, чтобы заглаживать свой вина, готовый быть на что угодно.
– шина – это да, обязательно… хотеть я находить вы уценивать джинн? у мы один кувшин приходить треснутый. я он подклеивать. теперь он не продавать, но это действительно хороший джинн! очень-очень злой! если сбросить он на какой-нибудь митино, там ни у кто не оставаться целый тарелка!
– не надо. с этот женщина и без джинн справляться! – сказать матвей и, махнуть рука, пойти к приют валькирия. бруня зачем-то потащиться за он.
– про твой перстень! – сказать багров. – теперь он не перегорать ни от какой искра. но иметь в вид: усреднение не проходить даром. каждый следующий красный искра быть чуть-чуть менее красный. а зеленый – чуть-чуть менее зеленый. а однажды случаться так, что исчезать и красный и зеленый искра, а оставаться только серый. все сливаться.
– а магия? магия оставаться? – с беспокойство спрашивать бруня.
– оставаться. но она тоже быть серый. впрочем, на бытовой вопрос она всегда быть хватать.
матвей подниматься в приют валькирия и прижиматься к железный печка-буржуйка, который еще с утро заботливо подкармливать дрова. скелет уже заканчивать с картошка и, наклоняться, стоять у иркин гамак, ожидать, пока она просыпаться. открывать бывший валькирия-одиночка глаз, она ждать бы сюрприз. но в тот-то и дело, что глаз ирка не открывать.
– картошка пожарить? а со стол вытирать? посуда убирать? – бормотать ирка, ворочаться в гамак.
скелет послушно повертываться и отправляться вытирать со стол.
матвей согреваться и опять выходить на улица, чтобы немного проходиться. с перепрошивка перстень он отныне решать завязывать. слишком опасно. ощущение тартар постепенно выветриваться, как выветриваться страшный сон, но в глубина душа матвей об это сожалеть. может, если бы помнить об это всегда, быть бы хорошо. надежно как-то.
час через два он вернуться домой. с порог оглядеться. скелет в приют уже не быть. куда он деваться, матвей так и не понимать. или рассыпаться в прах, или ирка он убирать, или, мочь, сам уходить. ирка, разумеется, сидеть со свой ноут и убираться на рабочий стол. это быть единственный место в дом, где она вообще убираться.
– как дело? – осторожно спрашивать у она матвей. он не исключать, что сейчас он попытаться придушить.
однако беспокоиться он напрасно. ирка вскакивать и обнимать он:
– отлично! сегодня утро ты быть такой милый! такой трудолюбивый! не будить я, давать высыпаться. все в дом переделывать, приготавливать! теперь же ты всегда быть такой?
матвей промычать что-то невнятный. ирка, отпускать его, вновь вернуться к ноут:
– смотреть, что я находить в сеть! как ты?
радоваться, что к тема скелет много не возвращаться, багров утыкаться в экран и становиться читать:
«американец джон нейман получать письмо с текст «я добровольно отдавать свой эйдос то, кто за он прийти!» и, переписывать он двенадцать раз, отправлять двенадцать свой друг.
через неделя джон становиться единственный уцелеть в крушение самолет. он невероятно везти: он упасть на крыша завод по производство пластиковый посуда и сквозь крыша проваливаться на склад. невероятно, но администрация завод впоследствии выплачивать джон премия в 20 000 доллар за демонтаж старый крыша, объяснять это то, что никто не браться за этот работа из-за ее повышенный сложность!
когда джон выписывать из больница, он устраивать дружеский попойка, после который один из его знакомый подарить он подобранный на улица полуживой кот. джон становиться ухаживать за кот, но кот все равный умирать. оказываться, что он подавиться ключ от сейфовый ячейка в банк, в который храниться 2 500 000 доллар. джон нейман истрачивать этот деньги на кошка, купить они 15 тонна хороший кошачий корм.
узнавать о его великодушный поступок из газета, умирающий миллиардер жак дайан сделать джон нейман наследник весь свой громадный состояние. вскоре после смерть жак дайана джон нейман быть приглашать на телешоу, однако по дорога на эфир скончаться, подавиться муха, случайно залетать в окно такси».
– красотища! – восхищаться матвей. – а в портфель у нейман, конечно, находить непрочитанный письмо с текст «ты не забывать отдавать свой эйдос?», который надо быть повторно рассылать тот же двенадцать человек в качество напоминание. а джон, понятный дело, захлопотаться, так как быть занятый лечение кот.
– матвей, ты циник! – крикнуть ирка.
– да-да-да, циник! он такой! – с восторг подтверждать кто-то рядом.
матвей и ирка разом обертываться. с они разговаривать дохлый медуза. во всякий случай, возникать именно такой ощущение. медуза валяться на стол и вздрагивать.
– ты кто? – спрашивать багров настороженно.
– я переговорщик! – сказать медуза.
когда медуза говорить, рот прорезаться у она под самый немыслимый угол, то сверху вниз, то наискось. слабый красноватый свечение, который ирка замечать над медуза, ясно говорить, что существо иметь самый прямой отношение к мрак.
– и как ты сюда проползать? – спрашивать ирка озабоченно. – мы же наставлять целый куча всякий защита!
– о да! – с удовольствие подтверждать переговорщик. – мясорубочный руно, два испепелять, один телепортация за тысяча верста с последующий влет в бетонный стена, два хихикать заклинание и один маразматический… увы, все это на я не действовать вследствие уникальность мой строение! у я нет мозг, я не гореть в огонь и так далее. неожиданный становиться только мясорубочный руно. я приходиться сращиваться из фарш, с что я, впрочем, успешно справляться! а ползать я вот так!
медуза приподниматься и, с невообразимый быстрота перебирать липкий щупальце, оказываться на пол, затем на стена и наконец на потолок.
– кто ты присылать? – спрашивать ирка.
– ну, видеть ли, тут все довольно сложно! – уклоняться от прямой ответ переговорщик. – скажем так: существовать некий сообщество заинтересованный лицо, желать получать находиться у вы предмет. за этот предмет вы предлагать достойный вознаграждение.
– что за предмет? – спрашивать ирка.
– «книга тайный дракон»! – охотно объяснять переговорщик. – мой хозяин долго и безуспешно она искать. по весь мир быть рассевать мелкий песчинка, который должный быть срабатывать при произнесение ряд ключевой слово. слово довольно обычный, но тут все дело в комбинация. долго, очень долго песчинка лежать без всякий дело, а потом один песчинка внезапно пробуждаться.
– ага! значит, ваш хозяин нужный драконий глаз? – спрашивать багров.
медуза на потолок дрогнуть, и матвей понимать, что сказать лишний. теперь переговорщик точно знать, что приходить по адрес.
– я такой подробность неизвестный! я всего лишь посредник. в тот же мера ваш представитель, сколько и представитель тот, кто я посылать! – заспешить переговорщик. – мой задача – протягивать между вы мостик доверие. подготовить встреча и производить обмен книга на вознаграждение. я набросать целый список то, что посылать я мочь вы предлагать! готовый он оглашать! от себя сказать: щедро, исключительно щедро!
в один из медузьих щупальце возникать и становиться быстро раскручиваться свиток.
– нет! – повторять багров. – мы ничто не отдавать и не менять! ясно ты?
переговорщик спорить не становиться, и свиток из его щупальце сразу исчезать.
– я уважать ваш решение! продумывать, мудрый решение, демонстрировать самостоятельность характер! но книга-то хотя бы у вы? не пострадать? все-таки столько год проходить. бывать, от магический книга оставаться один тряпочка, а вина все обычный мышь.
убаюкивать ровно литься речь, ирка мельком взглядывать на полка, на который, среди прочий книга, стоять и пухленький «пособие по пользование тазик». взгляд ее быть быстрый, почти неуловимый, но уже в следующий секунда переговорщик, отрываться лапа от потолок, мчаться к тот место на полка, куда посмотреть ирка.
багров прыгнуть вперед и рассекать он надвое, атаковать палаш. рассекать медуза шлепнуться на пол, и ее разрубать половинка миг превращаться в два медуза, который по стена быстро поползти к полка. матвей разрубать и они. из два медуза получаться четыре. прыгнуть на разный стена, они из противоположный угол комната поползти к книга.
– матвей! не рубить они! бесполезно! – крикнуть ирка.
она схватывать книга с полка и прижимать она к грудь. теперь весь четыре медуза ползти к она, прыгать, когда наступать подходящий момент. матвей защищать ирок, отбрасывать бросаться медуза палаш. только теперь он бить плашмя, чтобы не разрубать медуза, а только отшвыривать они.
там, где медуза проползать по пол и стена, ирка видеть белеть, точно выжигать кислота след. страшно представлять, что быть, если один из медуза касаться ее кожа.
очередной отбрасывать матвей медуза ухитряться совершать двойной прыжок – со стена на потолок, а с потолок – на лицо ирок. дева надежда взвизгивать и, пытаться увертываться, ударяться бедро о стол. от толчок со стол что-то слетать и, мягко скатиться по диван, оказываться на пол. ирка увидеть, что это керосиновый лампа.
упасть лампа плеснуть растекаться огонь. из она выкатиться огнедой. с секунда он лежать на пол, изо весь сила стараться не просыпаться, но после недовольно встряхиваться и, быстро зарабатывать маленький крылышко, взлетать. на он бросаться сразу два медуза. один из они огнедой испепелять еще на подлет короткий, почти неуловимый струйка белый огонь. другой попытаться улизнуть, но огненный плевок догнать и ее. огнедой бить невероятно точно и экономно: ни капля огонь не пропадать даром. едва выдыхать струйка огонь, он, даже не проверять, попадать ли, мгновенно выбирать новый цель.
ирка забиваться под стол и сидеть там как мышь, закрывать голова. комната прорезать мгновенный вспышка. душно и противно пахнуть горелый медуза. не проходить и десять секунда, как весь стихать. ирка осторожно выглядывать. огнедой, складывать крылышко, неуклюже заползать в лампа. матвей старательный затаптывать лужица пылать керосин, добавлять к запах медуза еще и запах свой расплавлять подошва. последний из уцелеть медуза протискивать свой дряблый тело в щель, спешить исчезать.
обжигаться, ирка схватываться за ручка лампа и приводить она в вертикальный положение. выливаться керосин догорать на стекло, покрывать его копоть. огнедой свернуться в огонь, подбирать крылышко, смешно зевнуть, как это делать маленький щенок, и поочередно закрывать оба глаз.
к тот время как ирка разбираться с лампа, багров сидеть на корточки, разглядывать свой валяться на пол палаш. металл палаш в тот место, где его касаться слизь, стремительно ржаветь и, истончаться, распадаться.
– конечно, это быть не единственный мой палаш, но все-таки любимый. и даже ведь артефакт! и от какой-то жалкий слизь! – пожаловаться матвей.
– жалкий? может, пальчик потрогать? – предлагать ирка.
– ну зачем так сразу «пальчик»? существовать и другой форма общение! – уклоняться матвей. – хороший у мы все-таки зверушка! интересно, какой у она послужной список на предмет страж, комиссионер и суккуб?
ирка предполагать, что длинный.
– когда у мы самолет в новосибирск? – спрашивать она.
– вечер. но хорошо выезжать прямо сейчас, – сказать матвей.
он быть озабоченный, и ирка прекрасно понимать причина. едва ли тот, кто посылать переговорщик, быть он долго оплакивать. вскоре в приют валькирия наведываться новый гость, и хорошо, если к этот момент ирка и багров оказываться далеко отсюда.
глава двенадцатый
аэропорт
каждый человек слышать край ухо, что в вечность получать весь, если сейчас немного потерпеть и понуждать себя, но не верить в это до конец и, как ребенок, хотеть пусть мало, но сразу. этот нетерпение – основной коммерческий афера мрак. тот же вариант, когда в средний век неоткрытый остров покупать за серебряный монета, наудачу давать они нищий мореход на покупка веселый для его лодка.
в аэропорт они ехать зашкаливающий нервно. багров весь время заметать след. на микроавтобус он налагать морок, который менять облик машина каждый пятнадцать секунда. это быть то грузовик, то малолитражка, то маршрутка, то японский машинка с маленький кран в кузов, то вообще невесть что. гаишник на перекресток, двинуться быть в их сторона, останавливаться и долго трясти голова. потом, собираться с дух, опять двинуться к они, начинать решительно подымать палочка. но не доходить метр десять, вдруг останавливаться и, протирать глаз, поспешно отбегать.
– чего это он? – спрашивать ирка.
матвей опускать стекло и выглядывать наружу.
– а, ну да! мы под морок танк! вот он и решать не связываться! все, поехать, пока зеленый, хотя мы теперь и так пропускать! – сказать он.
в домодедово они оставлять автобус почти у въезд в аэропорт, превращать он в бетонный ограждение, чтобы он не эвакуировать, проходить регистрация и вставать в очередь на проверка.
керосиновый лампа в рука у ирок вызывать множество вопрос. она просвещать, позвать старший по смена, потом еще какой-то старший над старший, который лампа потребовать потушить, сливать из она керосин и сдавать в багаж. ирка представлять себя разозлить огнедых в погасать лампа и понимать, что с такой багаж самолет далеко не улетать.
а тут еще к багров становиться придираться, разглядеть в его рюкзак кое-что интересный.
– ножик с себя нельзя! надо быть сдавать в багаж. но уже поздно. так что бросать сюда в контейнер! – строго сказать он.
– это вообще-то кинжал. дамаск. восемнадцатый век! а в рукоять – настоящий индийский рубин, – сказать матвей.
старший по смена зацокать язык:
– какой ужас! еще наверняка и холодный оружие! ну ладно, кидать в контейнер, мы, так и быть, потихонечку выбрасывать ваш ножик.
– спасибо большой. я сам потихонечку он выбрасывать, – поблагодарить багров.
видеть, что другой выход нет и аргумент исчерпывать, он тряхнуть старина и слегка зомбировать старший по смена. в результат тот не только разрешать они оставлять лампа, но и подарить фирменный пакет аэропорт с бейсболка, шарфик и тряпичный очко для сон в самолет.
– надевать тряпичный очки – и ты сниться тряпочный сон! – сказать ирка матвей.
они идти мимо многочисленный аэропортовский магазин и кафешек. у кафешка-грибок стоять смешной пара. полнокровный девушка в стиль «мечта вампир» нежно смотреть на пирожное, а молодой человек громко шептать она:
– олечка! ты самый красивый на свет! прямо бы схватывать ты вот так вот, задушить и съедать!
девушка кокетливый дергать круглый плечо.
– смотреть-ка! – сказать багровый ирок. – всего три предложение – и сразу три статья: похищение человек, убийство и каннибализм. а она еще и довольный! как мало надо женщина для счастие!
– а вы это не ценить! – отзываться ирка, удивленно глядеть себя под нога. – смотреть, что там!
на отполировывать до блеск плита пол плясать что-то белый, знакомый-непонятный. ударяться об пол, взлетать. снова падать на пол и опять взлетать. изумленный ирка приседать на корточки и увидеть, что это бабочка-капустница со сбивать пыльца, с отсутствующая четверть крыло, невесть откуда взяться здесь. где она появляться на свет? какой великий чудо переживать осень? но бабочка быть, и ее существование не оспариваться.
рядом с бабочка вертеться упитанный карапуз год четыре, подымать крепкий ножка, чтобы припечатывать насекомое к пол.
– зачем ты давить бабочка? – спрашивать ирка.
на лицо малыш появляться сомнение. он убирать нога и оглянуться на свой мама, красивый, энергичный и загорелый.
– весь он правильно делать! это капустница! она капуста есть! – уверенно сказать загорелый мама.
– а капустница! а капуста!
воодушевленный ее поддержка, малыш сразу переставать пугаться и дважды повертываться на каблук. необъяснимый зимний чудо прекращать свой существование.
– умница! правильно сделать! – сказать мама, с торжество глядеть на ирок.
на лицо у карапуз появляться радость первооткрытие: оказываться, можно кто-то раздавливать, и ты за это похвалить! в надежда на новый похвала он становиться озираться в поиск еще что-нибудь живой, но из живой поблизости быть только ирка с багров, который раздавливать быть сложноватый.
ирка молча вставать, повертываться и пойти. говорить о что-то с этот мама быть бесполезный. ирка идти и думать, что это рано человек совершать зло с ощущение зло. сейчас же они совершать он с ощущение собственный правота. если бы этот женщина сказать, что, допускать, в тот спать старик заключать весь зло мир, она стереть бы он в порошок с великий удовольствие. и не пожалеть бы о свой поступок даже в тот случай, если бы оказываться, что никакой зло мир в тот старик не быть и она раздавливать он по ошибка.
– и знать, что я злить много все? она считать, что право! прямо трястись от свой правота и осознание ее несомненность! – сказать ирка.
– ну бабочка же есть капуста… в смысл, ее гусеница, – примирительный сказать багров.
– у ты быть тридцать секунда, чтобы показывать я в аэропорт домодедово любой грядка с капуста или я ты задушить! – вскипать ирка.
багров попробовать отшучиваться, что капуста тут рассовывать у все по карман, но вымучивать шутка успех не иметь. она больше походить на попытка отстреливаться от разъяренный тигрица котлета. матвей вскидывать рука над голова.
– ну все! сдаваться! почему-то, когда женщина злиться друг на друг, доставаться в основной их мужчина! – сказать он, и на этот раз ирка засмеяться.
она уже мысленно представлять себя в новосибирск, но в последний момент их рейс по погодный условие перенести на полночь.
– всегда мечтать вылетать куда-нибудь в полночь, да весь метла не быть! и что мы делать еще шесть час? – сердито спрашивать багров.
– я быть работать! – заявлять ирка.
– а я – спать! сон – это элитный форма убийство время! – матвей находить свободный кресло, устраивать себя подголовник из рюкзак, откидываться и закрывать глаз.
оставлять рядом с он вещь, ирка отправляться бродить по длинный коридор с множество магазинчик. возле прилавок с сосиска на глаз она попадаться купидон в красный шортик с зашивать из опасение взятка карман. кроме ирок, купидон больше никто не видеть. прилипать нос к стекло, крылатый карапуз жадно разглядывать вращаться на разогревать барабанчик сосиска. за спина у купидон болтаться лук, а вот колчан быть пустой. видно, малютка уже завершать свой дневной стрельба.
вскоре ирка увидеть и результат этот стрельба. возле красивый девушка, продавать с рекламный столик часы и браслет, стоять грустный молодой человек, отдаленно похожий на евгеша мошкин. один глаз он смотреть на девушка, а другой – исключительно из вежливость – скашивать на браслет. браслет быть какой-то особенно дурацкий, с сердечко. с точка зрение ирок такой браслет можно быть надевать только на заблудиться в лес корова, который не хватить колокольчик.
– вы что-то надо? – спрашивать продавщица после то, как псевдо-евгеша протаптываться рядом с ее столик минута два.
– браслет, – заикаться псевдо-евгеша.
– он женский. ваш девушка?
– д-ды-да, – соврать псевдо-евгеша.
он унизительный становиться рыться в карман, выгребать последний деньги, и какой-то чудо, с недоплата два рубль, который он сниходительно прощать, приобретать браслет.
– передавать ваш девушка привет!
– х-х-хорошо! – трагически пообещать псевдо-евгеша.
он грустно повертываться и побрести, уносить с себя браслет, завертывать в фольга и обкручивать ленточка. ирка безошибочно ощущать, что псевдо-евгеша сейчас зайти в туалет и выбрасывать браслет в мусорный ящик.
– а только и надо быть, что купить купидон сосиска, чтобы он за новый стрела сматываться! сэкономить бы куча деньги! – сказать вслух ирка.
– что? – непонимающий спрашивать продавщица.
– ничего. прощать, – спохватываться ирка и тихо отходить.
она вернуться к матвей, садиться напротив, размещать на колено ноутбук и тоже становиться убивать время, но уже другой элитный форма его убийство – творчество. правда, она очень мешать громадный телевизор, подвешивать над ее голова.
не иметь пульт, чтобы раз и навсегда истреблять этот зараза, ирка попытаться сделать это с помощь магия. но тут нужный быть техномагия, а в она она быть слабый. после третий попытка в монитор что-то замыкать. сладковатый и едко запахнуть паленый проводка.
– мама! пожар! – испуганно крикнуть чей-то ребенок.
ирок становиться неловко. она засуетиться, трусливо пытаться все починять. запах проводка исчезать, а на монитор внезапно появляться женский лицо, неравномерно покрывать бородавка.
– здравствовать, продрыглики мой! с вы «последний магвость» и неповторимый грызиана припятский! на лысый гора, который вы не видеть, поскольку камера иметь право снимать только я, довольно противно! дождь и снег, снег и дождь! мы мерзнуть и пить чай с клоп! «чай с клоп доктор клоп давать простуда прямо в лоб!» надеяться, вы понимать, что это скрытый реклама?
а теперь магвость! в человеческий мир бушевать сбегать из эдем грифон. чувствоваться, что малыш немного засиживаться, охранять дом светлейший. на этот кадр вы видеть последствие цунами в япония. это вот бетонный блок вес по восемь тонна… что, не верить? и я не верить. летать какой-то такой камешек, сталкиваться между себя в воздух. а это лес в район вятка! отдельный дерево еще вполне себе узнавать. вокруг этот елочка можно даже водить хоровод, если, конечно, снимать она с линия электропередача. прочий же елочка, сосенка и березка запруживать река Иж. как свет, так и мрак предпринимать попытка перехватывать грифон, однако похвастаться они совершенно нечего, разве что количество раненый. грифон не подпускать к себя никто. даже я, наверное, не подпускать, а как это быть бы элегантно – красивый женщина с грифон на поводок!
грызиана опечалиться горестно, но кратко, поскольку формат теленовость продолжительный грусть не предусматривать.
– но хватить пока с грифон, продрыглики мой! погнать далеко! через несколько неделя происходить эпический, не побояться этот слово, битва черный дюжина с валькирия. наконец-то кто-то приканчивать этот валькирия! терпеть не мочь властный женщина! мягко надо быть, женственно! эй! куда смотреть осветитель!.. как он сметь направлять прожектор я в глаз? отрубать голова этот хмырь!..
«аргумент! аргумент! – кричать, наверное, многие. – почему черный дюжина побеждать?» а потому, тухленький мой, что она удачно заменять джаф! говорить, замена джаф соглашаться становиться сам…
возникать откуда-то цыганский игла стремительно зашивать грызиана рот. не смущаться, грызиана доставать маникюрный ножнички и подпарывать нитка.
– подумать, тайна! – ворчливый сказать она. – ну хорошо, если ни о чем важный говорить нельзя, быть просто сплетничать! гробыня склепов рожать пятый ребенок. и снова девочка. на этот тайна съемка счастливый отец гунь гломов откручивать голова акушерка. ой! тайный съемка почему-то прерываться! кажется, счастливый отец сделать оператор небольшой гломус вломус!
у таня гроттер, который до сей пора работать дятел… ха-ха! я, конечно, хотеть сказать: до сей пора лечить леший от жучок-древоточец, пока что всего два мальчик, а девочка нет вовсе!.. гурия пуппер, разумеется, в очередной раз холостой, разумеется, страдать и даже передавать в польза бедный весь свой огромный со… эффектный пауза, пума-пурум-пума-пума!.. собрание ватный одеяло! ну что ж! зато бедненький быть тепло!
заслушиваться ирка случайно оглянуться и понимать, что смотреть «магвость» не один. весь зал вместе с она уставляться на монитор, и у многие уже начинать отвисать челюсть. возиться с магия время не быть. опоминаться, ирка торопливо чикнуть в воздух палец, представлять ножницы, и перерубать кабель провисать рядом с розетка. но даже и обесточивать, телевизор умирать не сразу. лицо грызиана сморщиваться и начало медленно вытягиваться.
– ну вот! – произносить она с укор. – со зритель из домодедово мы, кажется, расставаться! ай-ай-ай, ира! а еще дева надежда! государственный техника ломать! ай-ай!
телевизор погасать. ирка сидеть багровый, пыхать жар, как печь, и, стараться не меняться в лицо, шарить вокруг глаз. уф! кажется, никто не понимать, что речь идти о она. да и вообще человек уже отвлекаться и заниматься каждый свой дело. взрослый утыкаться в телефон и планшет, мелкий попрошайничать «купить! купить!» и тянуть родитель к автомат. вот уж индюк этот лопухоид! быть корм – клевать. нет корм – мгновенно забывать, что только что клевать!
долго, очень долго тянуться ожидание. самолет взлетать. человек вокруг меняться. огнедой тихо посапывать, уютно свернуться в огонь.
успокаиваться, ирка доставать ноутбук и включать он. мысль у она быть уже вечерний, мягкий, сглаживать суетливый день. она гладить клавиша подушечка палец и не столько думать, сколько прислушиваться к себя.
ирка не быть ни художник, ни писатель, но все же в сознание у она пора что-то вспыхивать. мысль соединяться с образ, и ирок чудиться, что она мочь потрогать мысль, проводить по она палец, ощущать ее теплота или, напротив, холод. бывать мысль шерстяной, бывать скользкий. встречаться ослепительный, как пылать меч, но часто скользить трусливый и поспешный, как забиваться в щель червячок. с такой мысль сознание отчего-то быстро соглашаться и миг задвигать они на задворки память, где лежать всевозможный скелет ошибка, который не хотеться вытаскивать на свет.
сложность у ирок возникать только при выражение мысль слово. но зачем они выражать? если мысль и так жить в ты, зачем принуждать она облекаться в пыльный подштанники слово?
вот и сейчас, глядеть на зябнуть рука спать матвей, который тот заталкивать через подмышка едва ли не в недра свой организм, ирка ощущать в себя твердый на ощупь мысль, что мужчина достаточно молчать, улыбаться и быть доброжелательный. в большинство случай это не только сходить за ум, но ум и являться. человек, который всегда правый, всегда не правый. великий чудо состоять в то, что можно согреваться вдали от костер и замерзать вблизи он.
она захотеться напечатать этот мысль, но слово разбегаться, оставлять лишь сухой и бессвязный остаток, который уже не стоить то, чтобы обременять они память ноутбук.
и вообще любимый ноутбук вдруг как-то неуловимый, но остро разочаровывать ирок. она испытывать сильный, прямо-таки мучительный желание писать от рука. когда писать от рука – существовать только в тот строка, по который скользить твой ручка, в крупный фокус событие или мысль. проза тогда получаться как жизнь – когда видеть только один какой-то день, даже не день, а час, минута, секунда, целостный же картина ускользать от ты. а компьютер создавать динамика, гнать вперед событие, но утрачивать что-то важный, живой, очень нужный.
подчиняться новый для она желание писать от рука, ирка купить блокнот и дешевый прозрачный ручка и, покусывать ее пахнуть пластик колпачок, начинать быстро писать, использовать закрытый ноутбук как подставка:
«пора я казаться, что человек – какой-то отдельный, никак не соприкасаться мир, абсолютно изолировать друг от друг. один говорить – другой не слышать. потом второй заговаривать – и первый не услышать. и лишь изредка этот мир распахиваться друг друг и начинать слышать издалека».
ирка останавливаться, разглядывать синий колпачок ручка, на который отпечатываться ее молодой зуб. подрисовывать пара стрелочка, подчеркивать пара слово, после что быстро и почти без помарка написать еще абзац:
«как нитка повторять весь изгиб за иголка, так и ребенок повторять весь изгиб за родитель, хотеть то родитель или нет. главное, чтобы в результат иголка останавливаться в нужный место, тогда и нитка никуда не деваться».
керосиновый лампа плеснуть свет. огнедой, кажется, надумывать просыпаться. ирка схватывать лампа и торопливо становиться вертеть колесико, вспоминать рекомендация домовой арчибальд. до царапина крутить влево или вправо? много огонь или мало? наконец ирок удаваться угадывать с пламень, и огнедой спокойно свернуться в синеватый язычок огонь.
ирка убирать ноутбук, поставлять лампа себя на колено и незаметно задремать, а за полчаса до полночь багров разбудить она и отводить в самолет. они взлетать, набирать высота. вскоре становиться разносить ехать в пластиковый контейнер.
ирка, все еще сонный, по-ночной медлительный мысль и поступок, поковырять свой порция и становиться смотреть, как седовласый мужчина в соседний ряд паковать пустой контейнер. ирка всегда завидовать человек с рациональный сознание. вот и этот – сразу видно, что опытный. весь коробка в один слагать, да так ловко, что все помещаться. а у она, у ирок, они занимать весь столик. кажется, обратно за сто год не вталкивать.
«вот бы у я в голова все так ясно быть, как у он с этот коробка! раз-раз – и во все разбираться!» – подумать ирка.
она обертываться и жалобно сказать:
– матвей! матвеюшка! на я нападать этот коробка! побеждать они!
багров хмыкнуть и становиться убирать за ирка контейнер. и все у он прекрасно вставляться, не плохо, чем у седовласый. вот она – великий мужской рациональность!
плавленый сыр в фольга, пластиковый ложечка и кетчуп в упаковка багров хладнокровный образ рассовывать по карман. с соседний ряд на он дико смотреть.
– ну и что? а зато я некромаг! – громко сказать матвей.
приятно говорить правда, когда знать, что ты не поверять.
ирка закрывать глаз и, гордиться матвей, снова уснуть. она сам не знать, почему последний день весь время вредничать и придираться к матвей. точно что-то внутри она заставлять. видимо, финальный каприз – это последний испытание, на который идти девушка, прежде чем полюбить мужчина по-настоящему и окончательно он доверяться. потерпеть ее каприз – потерпеть и каприз ребенок, который быть куда как много…
глава тринадцатый
отчего муза не ходить в музей
тот, в кто вирус начинать бушевать первый, мочь быть очень милый в личный общение человек. например, герцен. сказать он кто при жизнь, что косвенно из-за он погибать 100 миллион его соотечественник и 400 миллион не родиться, испуганно загораживаться бы зонтик и перебежать на другой сторона улица. потому как действительно приятный быть человек.
варсус выхватывать тростниковый дудочка. выдыхать маголодия. опутывать провод столб повалиться на машина, припарковывать у главный вход на стадион. взвывать сигнализация.
– бежать! – крикнуть мефодий. – но спокойно бежать! медленно! культурно отступать!
они нырнуть в подземный переход у метро «черкизовский». переход быть пустой. слышно быть, как гудеть лампа дневной освещение.
– весело! – сказать меф.
– что ты весело? – огрызаться варсус.
– это твой третий трофей за сегодня! первый быть киоск «союзпечать». второй – грузовик с прицеп. теперь вот столбик немного не везти… скоро начинать появляться анекдот в стиль: «там три хулиган поджигать мой машина!» – «это не хулиган, это стража свет». – «уф! а я уже начинать волноваться!»
– там кто-то быть! – крикнуть варсус. – клясться! я видеть, как столб шевелиться! у он открываться глаз!
– это бывать, – успокаивать он буслаев. – столб регулярно шевелиться. дома разговаривать. но плохой все, если к ты обращаться лужа. это означать, что надо срочно переходить на другой таблетка.
варсус убирать дудочка.
– не смешно, – сказать он. – за мы следить! вначале желтый машина, потом киоск «минеральный вода», потом новогодний елка и, наконец, этот столб!..
– и как? – спрашивать меф. – ты удаваться убивать столб?
– кто убивать?
– ну ты же в он стрелять!
варсус покачать голова:
– нет. маголодий попадать уже в обычный столб. я не успевать прицеливаться!
дафна потрогать он лоб.
– тридцать семь и три! – сказать она безошибочно. – мефодий, ты же у мы биолог! при температура тридцать семь и три мочь начинаться бессвязный бред?
– может, – подтверждать меф. – когда у я в последний раз быть тридцать семь и три, за я следить автомат с газировать вода. но очень непродолжительный. когда у я становиться тридцать семь и четыре, автомат вежливо извиняться и уходить. у он быть назначать свидание с телефонный будка.
варсус схватывать он за плечо, но потом разжимать рука:
– ну смеяться-смеяться! говорить вы, что за мы следить!..
– за мы не мочь следить. мы в москва всего несколько час! – терпеливо возражать мефодий. – максимум, кто мы сегодня встречать, – это комиссионер на «преображенка». да и тот никто ничто не рассказывать!
дафна вспомнить он. кругленький, с вызывать доверие лицо, комиссионер торчать у турникет и, притворяться, что кто-то ждать, внушать некоторый из входить женщина мысль, что у они дома не выключать плита. женщина начинать нервно звонить по мобильный, но оказываться, что телефон у она заблокировать или разряжать. комиссионер словно случайно замечать это и любезно предлагать позвонить по свой. и пока благодарный женщина звонить, быстрый шепоток просить ее произносить формула отречение от эйдос. причем некоторый даже любезно объяснять, что эйдос – это душа. и все равный женщина отрекаться, потому как плита – это не шутка! пожар не пожар, а кастрюлька-то точно сгорать!
замечать страж свет, комиссионер попытаться улетучиваться, но, настигать маголодия, пшикнуть и растаивать, оставлять запах горелый резина и новенький подошва от ботинок. мефодий ощущать укол ревность. он поражаться, насколько быстро варсус выхватывать свой дудочка. пожалуй, даже быстро, чем сам буслаев выхватывать бы спата.
каждый полчаса знакомство варсус открываться мефодий с новый сторона. он то хохотать, подпрыгивать и начинать творить невообразимый глупость, например лезть на столб и пририсовывать реклама ус и рожок, то вспоминать, что он влюблять в дафна и страдать, и лицо у он принимать соответствующий трагический выражение.
к то же влюбленность в дафна – настоящий ли, или, возможно, частично замешать на досада, что вот, этот чудесный птица так и не садиться на мой плечо, – абсолютно не мешать варсус ухаживать и за другой девушка тоже, причем способ довольно интересный.
обычно среднестатистический мужчина стремиться поражать женщина свой крутость. ага-агум убивать мамонт! а еще ага-агум уметь делать ремонт в пещера и любить маленький питекантроп! женщина делать нужный вывод, и маленький питекантроп становиться чуть много. и не важно, что след ремонт в пещера потом быстро исчезать, а убивать мамонт, оказываться, умирать свой смерть. это создавать дополнительный возможность для ежедневный диспут перед костер и в конечный счет служить развитие речь.
варсус же охотиться на девушка свой беспомощность. например, ходить с отрывать пуговица на рубашка или надевать свитер наизнанку, так что видный быть весь шов и этикетка. девяносто процент девушка проходить мимо варсус, недовольно коситься на он или вовсе он не замечать, зато у оставаться срабатывать материнский инстинкт. они кидаться к варсус, начинать, шептать, показывать он на свитер или отрывать пуговка, а в ответ варсус смотреть на они взгляд поэт и произносить что-нибудь эдакий, соответствующий случай. тип: «сударыня! небо подарить я вы, а оно ничто не делать случайно!» глаз у он при это сиять, и сам он быть такой беспомощный, что многие хотеться вытирать он нос или завязывать шнурок. смешно быть наблюдать, как варсус ронять в метро мобильник, который сразу рассыпаться на несколько часть, и к он бросаться один-два девушка и помогать собирать.
– варсус! ты же хороший меч свет! как ты себя вести? – с укор спрашивать дафна после то, как пастушок с торжество показывать она телефончик очередной спасительница.
– какой он меч-то? – взревновать мефодий. – хороший меч – это я. он хороший дудка свет! гроза все телефонный будка и столб, у который открываться глазок и вырастать лапка!
поболтаться по город и окоченевать, они зайти в уличный кафе. тетенька в шерстяной перчатка без палец раскладывать на тарелка бутерброд в пленка.
– можно три кофе? – попросить дафна. – пожалуйста, капучино или эспрессо!
– у мы быть только кофе-растворимый, – сказать женщина, и они соглашаться на три «растворимый».
стенка кафе быть из шнуровать полотнище брезент. теплый воздух вдуваться внутрь через огромный мотор со спираль как у фен. варсус усаживаться к мотор под струя теплый воздух.
– ты же не против? – спрашивать он у мефодий, иметь в вид, что, мочь, тот и сам так хотеть.
– это хорошо, что ты у я спрашивать! всегда спрашивать! сразу видно, кто тут главный! – похвалить буслаев. он явно задирать варсус, на дело собираться проверять, что стоить этот хороший дудка свет.
и варсус – это дафна видеть точно – быть не против подраться с меф. только проявляться это по-своему. в движение у пастушка возникать нечто жалобный, провоцировать на щелчок по нос. и буслаев тоже это почувствовать.
– знать, я ты даже побаиваться! ты похожий на положунчик! – расхохотаться, сказать он.
– на кто, на кто? – переспрашивать варсус. его взгляд из васильковый постепенно делаться василисков.
– на положительный герой. в каждый американский фильм быть такой положунчик. разумеется, бывший супермен и герой весь война. теперь отходить от дело, жить на ферма и разводить кролик. и тут появляться банда негодяй. положунчик не хотеть с они связываться, считать, что он уже свое отвоевывать. три четверть фильм бандит вытирать об он нос, отбирать игрушка, поджигать ферма, наконец убивать он любимый кролик. а весь зал терпеливо ждать, пока положунчик обретать моральный право взять пулемет и замачивать все к чертовый бабушка!
дафна невольно улыбаться, оценивать точность характеристика. действительно, варсус и мефодий задирать друг друг почти непрерывно. но буслаев делать это в лоб, без большой затейливость, метод «ворота, ворота! я баран! идти напролом!». варсус же пока чуть отступать и казаться образец терпение. но в этот терпение быть что-то дразнить, заманивать, обманчивый смиренный. точно сильный противник намеренно позволять чуток покуражиться над себя, чтобы получать моральный право врезать посильный он.
– не дождаться! не взять я пулемет! – буркнуть варсус, но, видимо, быть уже недалекий от это.
дафна выуживать из рюкзак одевать в комбинезон депресняк и, пытаться накормить, щекотать он нос сушеный кальмар.
– надо где-то переночевать! – сказать она. – поздно уже. может, к мы, в общежитие озеленитель?
– нет уж, – сказать варсус. – никакой общежитие! у я быть идея хорошо!
он погреть рука о стаканчик, выпивать свой «растворимый» и таинственно позвать мефодий и дафна за себя.
вскоре они уже быть на место.
мефодий стаскивать мокрый куртка.
– ну и где тут можно одежда повесить? – спрашивать он.
– где хотеть, там и вешаться! – разрешать варсус.
буслаев накинуть куртка на батарея и расправлять она, чтобы она сохнуть.
– да нет проблема! – сказать он. у он никогда не быть проблема, зато потом они всегда возникать у окружающий.
– все же я хотеть бы понимать, зачем мы сюда забираться! – сказать дафна.
– а что, разве плохо? – удивляться варсус. – тепло. дождь не капать. датчик везде. климат-контроль. а вид какой! хорошо, чем в любой отель.
– все равный как-то неудобно!
– что неудобный-то? мы не пачкать. газетка постилать. культурно сидеть и резать себя колбаска, – продолжать бубнить варсус. – а если ты категорически не нравиться третьяковский галерея, тогда пойти в исторический музей!
– нет уж! раз приходить в третьяковка, быть сидеть в третьяковка! – заупрямиться буслаев.
у он с двенадцать год быть жуткий аллергия на музей, театр, выставка и любой организованный зрелище. единственный, что мочь он развлекать, – этот перспектива поудирать от охрана и подурачить камера. дафна улыбаться.
– ладно, мальчик! – сказать она. – вы тут сидеть резать колбаска, а я скоро.
– куда ты?
– секрет!
она как шарфик перекидывать через плечо кот (варсус поежиться, вспомнить, чем это заканчиваться для он), подносить флейта к губа, не то выдыхать, не то вышептать маголодия – и исчезать.
– красивый! она даже в темнота красивый! – вздыхать варсус. – эй! ты что, перегреваться? не вытирать об я палец! они же в колбаса!
– прощать, я задумываться! – извиняться мефодий.
– почему-то ты всякий раз задумываться, когда я называть дафна красивый! давать я быть называть ее страшный, если ты так легко!
– давать, – соглашаться меф. – замечать, ты сам предлагать!
варсус сердито засопеть. он сидеть в музейный полутьма, в синева ночной лампа, освещать картина, и производить совершенно ежиный звук.
– ладно! – проворчать он. – заминать! в конец конец, мы вместе в тартар лезть, а мы каждый секунда ругаться…
– …из-за страшный дафна, – напоминать меф.
варсус еще немного посопеть.
– она не страшный, – выдавливать он.
– а мораль? – спрашивать меф.
– чего «мораль»?
– какой из это следовать мораль? что надо всякий раз к она бросаться, когда она нести пакет с один яблоко? или уступать она в метро место, когда свободный весь состав?
– девушка надо помогать! – с негодование восклицать варсус.
мефодий усмехаться:
– да кто ж спорить? да только знать я такой помогальщик! некрасивый девушка мочь в одиночка вагон разгружать, максимум она давать тачка много и заботливо попросить не надрываться. зато к красивый, который в одиночка нести хомяк, быть подваливать целый толпа!
варсус с осуждение посмотреть на буслаев.
– дафна – мой друг детство! – строго сказать он.
– надо же! а я в детство дружить с плюшевый медведь! – сказать мефодий.
эдемский пастушок сдуть со лоб волос.
– не задираться! – сказать он. – вы с дафна соединять навечно. ваш связь нерасторжимый. если кто-нибудь из трое – ты, дафна или я – хотя бы на миг переставать это понимать, это сразу обрушивать он в тартар, но уже не на право разведчик, а на право постоялец!
в тихий голос варсус быть даже не убежденность, а абсолютный знание, что все так и быть. он говорить, а на они пристально смотреть картина. иван грозный на соседний стена убивать свой сын. царь слушать, и умирать сын слушать.
мефодий становиться жутко.
через какой-то время по зал проходить охранник. он едва не наступать на расстелить газетка, который, как и буслаев с варсус, находиться под морок невидимость, и удаляться.
– свинство! чуть колбаса наш не раздавливать! вот из-за такой вот оболтус человек переставать ходить в музей! – пожаловаться буслаев. – кефир быть?
– нет, – отказываться варсус.
– это правильный, что завязывать пить на работа. в кефир алкоголь.
– опять задираться? я же ты сказать: если захотеть «на шесть и по хлопок» – я всегда к твой услуга…
– чуть поздно! – сказать мефодий. – сейчас я есть. после еда сорок минута нельзя.
– это правильный! – одобрять варсус. – хороший культурист, если хотеть набирать масса, должный иметь тот же жизненный идеал, что и послушный свинка. десять час в сутки спать, шесть раз в сутки быть, не переутомляться, не бегать, не терять масса и вести напряженный желудочный работа.
– я не культурист! – нахмуриваться меф. – я никогда в жизнь не качаться. отжимание, брус, турник и беговой кросс. а теперь я и не надо… и вообще я бессмертный! тысяча год у я как один год!
– ну это если не пропустить сабля по шея, – резонно замечать варсус.
мефодий ложиться на близкий банкетка, закинуть под голова рука и закрывать глаз. варсус бродить по галерея, останавливаться у картина. изредка, становиться двухмерный и плоский, он запрыгивать в картина, и тогда то рядом с вернуться ссыльный на картина «не ждать», то на колено у портрет лев толстой возникать худенький, с острый плечо паренек в свитер просторный вязка, похожий на кольчуга. кстати, не исключать, что это и быть кольчуга, замаскировывать под свитер. этот мысль уже несколько раз приходить мефодий в голова.
наконец варсус надоедать бродить по картина. он выпрыгивать из очередной и, оставлять на пол мокрый след, отправляться к меф. с его свитер стекать вода.
– чуть в море не утопать! – пожаловаться он, дожевывать яблоко, похищать с один из натюрморт. – айвазовский опасный! на его картина выживать только водолаз.
– вакидзаси! – перебивать он меф.
этот игра они начинать еще вчера в эдем. суть она быть простой: по очередь называть меч, пытаться выискивать такой, который другой оказываться неизвестный.
– поясной японский! – сразу откликаться варсус. – носиться в пара с катаный. длина клинок называть?
– да ну она. твой ход!
– анелас, – сказать варсус.
– европейский, четырнадцатый век. клинок сужаться к острие… русский меч!
– как скандинавский, только более легкий и длинный… дзюттэ!
– или дзитта. тоже японский игрушка.
– да, – соглашаться варсус. – у я быть такой перед рапира. удобный оружие противник ловить. ловить, отводить – и сразу штопорный маголодия.
мефодий поморщиться:
– не любить сложный оружие. у всякий сложный железка всегда один неожиданный плюс и целый куча вполне ожидать минус. арей говорить, что если уж давать кто-то по голова, то что-то предельно простой. у простота намного много грань, чем у сложность.
варсус доедать яблоко и, подуть на огрызок, вернуть он в соседний зал на натюморт, спрятать под изображать на картина дичь.
– опять! – сказать он.
– что «опять»?
– ты постоянно говорить «арей». раз в десять минута. даже часто!
– серьезно? – озадачиваться меф.
– да. у ты из десять цитата восемь из арей и только два из прочий классик. ты просто как зомбировать!
буслаев сердито вскакивать. он чувствовать, что варсус право, и это быть обидно вдвойне. неужели он так зависеть от арей, что это бросаться в глаз?
– пойти! – потребовать он.
– куда?
– все равный куда. на крыша или во двор. топать давать!
– созревать для драка? неужто? а как же твой пищеварение? – насмешливо спрашивать варсус.
– идти, пока дафна не вернуться!
– погодить, только газетка убирать! надо оставлять весь культурно! – по то, как нарочито медленно варсус сворачивать газета, мефодий угадывать, что он хотеться драться ничуть не мало. только он это скрывать.
они телепортировать во двор третьяковка и придирчивый оглядывать он. что ж, место хватить.
– начинать? – предлагать мефодий.
– минута! надо подстраховываться, а то еще увлекаться! морок мочь соскакивать.
материализовать крыло, варсус неторопливо облетелый двор, аккуратно залеплять кружочек колбаса весь выходить сюда камера. мефодий следить за он снизу. варсус напоминать студент-второкурсник художественный или архитектурный вуз, у который после мучительный чесотка в лопатка вдруг прорезаться крыло. худенький, пшеничный волос давно сваливаться бы на глаз, если бы они не удерживать обруч. заканчивать украшать камера колбаса, варсус выбрасывать газетка в урна и тщательно вытирать рука влажный салфетка.
– вот я и готовый! – сообщать он, и в его вытягивать рука вспыхивать рапира.
отпрыгивать, мефодий извлекать спата и, не терять ни секунда, атаковать. он не любить давать противник время изучать себя и свой оружие. зачем? арей – опять арей! – утверждать, что противник в бой не должный иметь время думать. он должный видеть твой сверкающий клинок, жалить он со весь сторона, и больше, по суть, ничто. в этот ситуация он не смочь ничто планировать, вспоминать удачный связка, комбинация. один мысль должный биться в его сознание – бежать, спасаться любой цена.
меф быть уверенный в свой атака. колоть, рубить (разуметься, в мера осторожно, чтобы не наносить варсус рана) – и сразу же на возврат меч удар навершие в челюсть. и хватить со светлый. от колющий варсус уходить, красиво отклонять корпус. на рубить мефодий не хватить половина шаг, потому что варсус искусно смещаться в неудобный для буслаев сторона. удар же навершие вообще не состояться, потому что яростный сила толкнуть мефодий в грудь. выбивать дыхание и впечатывать спина в постамент бюст третьяков.
мефодий вскакивать, размахивать спата. варсус уже отнимать от губа тростниковый дудочка и придирчивый она разглядывать.
– сфальшивить немного. ниточка вот прилипать! – пожаловаться он, снимать она два палец.
буслаев прыгнуть на он со спата, но опять вытирать спина памятник, так толком и не замечать, когда варсус успевать подносить дудочка к губа. и опять вскакивать, и опять бросаться. и снова оказываться на земля. раз за раз он упрямо атаковать, но только себя же делать плохо, потому что никак не мочь прорваться к варсус. тот защищаться рапира очень стабильно, а маголодия, который выдыхать он тростниковый дудочка, всякий раз отбрасывать мефодий назад.
– на шесть и по хлопок!.. ах, какой неудача! тут быть шесть с половина! а тут вообще семь… – комментировать варсус, тщательно обтирать свой дудочка о рукав.
дождаться, пока варсус отвлекаться, буслаев перекатываться и прыгнуть на он с четыре шаг. и снова непонятно откуда взяться маголодия отбрасывать он как котенок. варсус отрывать дудочка от губа.
– на четыре шаг! – сказать он. – а знать, я ведь и на два мочь! и на полтора мочь. а вот на шаг пока не мочь. но работать над этот. еще год шестьсот тренировка – и смочь и на шаг.
буслаев с усилие подниматься, опираться на рука. он шатать. все тело ныть. казаться, они только что поиграть в футбол команда из восемь страус.
– ну что, хватить с ты? – участливый спрашивать варсус. – а то все-таки непросто с ты. надо же не просто маголодия выдыхать, а еще она и смягчать. бояться, забываться и шарахнуть ты что-нибудь серьезный.
буслаев не сразу понимать значение его слово, а когда понимать, он обжигать обида. получаться, весь этот время варсус еще и жалеть он, смягчать действие маголодия! а ведь мочь еще взлетать и обстреливать мефодий с воздух, вообще не рисковать попадать под клинок!
– сдаваться? – спрашивать варсус.
вместо ответ буслаев вскидывать спата и прыгнуть на он. ничто не слышать и не видеть. он быть как бойцовый пес, нацеливать на победа. лишь бы дотягиваться до противник клык! сколько раз он сбивать перед это с нога, значение не иметь. наконец он удаваться уклоняться от атаковать маголодия и, прорваться к варсус, навязывать он такой плотный бой, что у то уже не быть время подносить к губа дудочка. но оказываться, что варсус готовый и к такой расклад. перед меф быть блестящий фехтовальщик. его рапира, сверкать, отражать удар и успевать наносить ответный укол. золотой нить рапира жить отдельно от оружие. отрываться от клинок и точно змея оплетать спата мефодий.
рассердиться на варсус за то, что тот неспортивный придерживать его спата, буслаев атаковать пастушка магия четыре клинок – когда противник видеть сразу четыре рука и не знать, какой из устремляться к он меч настоящий.
варсус отвечать оживление статуя третьяков, который сзади похлопать меф по плечо, а когда он обертываться, треснуть он по ухо каменный ладонь. обижаться за свой ухо, мефодий насылать на варсус икота, и тот подбрасывать пастушка на три метр над земля, всякий раз опускать он на копчик. варсус, не оставаться в долг, атаковать буслаев сентиментальный магия, отчего тот разрыдаться, вспомнить, как волк съедать семеро козленок. рыдать, мефодий суметь насылать на варсус любовный порча из ассортимент улита, и варсус, вирусный влюбляться в нежить, едва не убегать на москва-река отыскивать русалка.
однако перед это он попытаться поражать меф куриный сглаз. определять этот сглаз по спиральный желтый свечение, буслаев блокировать он, но, не иметь опыт в элементарный магия, вместо то чтобы блокировать, только усиливать. в результат два магия наложиться, мефодий воображать себя швейный машинка и, вместо то чтобы клевать асфальт нос, что предусматриваться куриный сглаз, становиться долбить он лоб. над он склоняться влюбленный в русалка варсус, приставлять к его грудь рапира и, икать, спрашивать, сдаваться ли он.
вместо ответ меф двинуть он кулак в челюсть и горестно зарыдать, потому что он приходить в голова, что сваливаться на он без сознание пастушок похожий на козленок, который съедать волк. правда, рыдать он недолго, потому что бесчувственный варсус подбрасывать икота и он врезаться лоб прямо в подбородок буслаев.
очнуться мефодий и варсус в один время. над они нависать каменный третьяков, примериться для очередной оплеуха. варсус успевать подносить дудочка к губа и вернуть статуя на постамент.
– мир? – шататься, спрашивать пастушок.
– мир, – соглашаться буслаев, опускаться на четвереньки, потому что на два нога он не стояться. – но вообще-то использовать элементарный магия нечестно!
– а темный магия честно? – отвечать варсус. – ты, между прочее, златокрылый!
– а ты?
варсус сунуть рапира в кольцо.
– шутить изволить, мефодий игоревич? у я крыло бронзовый. я и так уже собирать в эдем весь выговор! кишкомотство быть, злостный головотяпство быть. даже хронический неуважение к хронический выговор… начальство потребоваться очень напрягаться, чтобы придумывать новый формулировка! – не без гордость сообщать он.
пастушок быть разгорячать и радостный. вскидывать голова и повертываться лицо к луна. мефодий, который смотреть на он сбоку, казаться, будто варсус дышать луна.
– первый секунда после бой! как я они любить! я бы хотеться сражаться с арей! вдруг хороший я, а не он? – негромко восклицать варсус, обращаться к луна.
– что? с кто сражаться? – спрашивать буслаев. он показываться: он ослышаться.
светлый страж вздрагивать. оглянуться. мефодий понимать, что варсус вообще забывать о его присутствие.
– ничего. рапира, говорить, надо проверять. она у я слабенький на зазубрина. болеть потом всегда, – буркнуть пастушок и становиться разглядывать фонарный столб.
– ну как? не следить? глазок не открываться? – участливый спрашивать мефодий.
варсус махнуть рука и отвертываться.
переночевать они в третьяковка, а утро, близко к открытие, покидать она и становиться прыгать у ворота на мороз. варсус где-то раздобывать лыжный шапка с рыхлый рыжий помпон и два красный декоративный заплата на ухо и надвигать она на самый бровь.
– это неудачливый шапка! парень, который она носить, всегда бросать девушка, – сказать он.
мефодий усмехаться. доставать себя именно такой шапка быть вполне в стиль варсус. пастушок, как уже замечать меф, быть не лишенный особый, очень тонкий форма мужской кокетство тот стиль, который обычно выбирать музыкант и художник, искать себя заботливый муза. женский кокетство более очевидно, мужской же ловко маскироваться.
как почти у всякий страж свет, регулярно бывать в человеческий мир, у варсус иметься свой мобильный телефон. разумеется, он мочь позволять себя любой модель – мало ли на свет неудачливый смартфон, но зачем-то раздобывать древний аппарат без камера, с черно-белый экран, со стереть кнопка, цифра и буква на который давно не читаться. при это корпус телефон быть треснутый и держаться на железный скрепка, который варсус лично, раскалять на газовый конфорка, вплавлять в пластик.
варсус любить доставать свой телефон и небрежно бросать на стол. или просто вертеть он в рука, когда рядом быть кто-то еще. и – как замечать меф – этот трюк всегда срабатывать. девушка, да и юноша тоже, моментально начинать разглядывать аппарат варсус. просить потрогать он, подержать, посмотреть. и человек с дорогущий айфон, стоять рядом, почти завидовать, потому что они техника никто особенно не интересоваться. надоедать она уже все давно и надолго.
мефодий купить мороженое и пытаться он разгрызать. эскимо так замерзать, что, когда они стучать по ограда, ограда отзываться металлический звук.
– как ты мочь есть мороженое в такой погода? – с ужас спрашивать варсус.
– голодный потому что. я ничто не есть с тот день, как я убивать!
варсус задумчиво посмотреть на меф, вспоминать, есть ли тот ночь колбаса.
– кажется, у ты появляться новый летосчисление! – сказать он.
дафна появляться внезапно. прилетать и, стягивать морок невидимость, возникать прямо перед писательский дом, где на железный балкончик, набросить на плечо шуба свой жена, одиноко курить поэт с сизый от холод коленка. увидеть крылатый девушка с кот, поэт ошеломленно застыть и гуськом побежать дописывать цикл стих для «новый мир». один из они пойти еще далеко и сделать то, что не удаваться он пятнадцать год: придумывать рифма к слово «полтергейст».
подбегать к мефодий и варсус, дафна радостно восклицать:
– ну и где я быть? кто угадывать?
– у эссиорх, – безошибочно сказать мефодий, едва взглядывать на она.
– откуда ты знать? подзеркаливать?
– нет. твой лицо сохранять выражение последний человек, с который ты общаться.
дафна покаянно кивнуть:
– ага! быть такой дело… и что, лицо у я такой же грустно-одухотворенный, как у эссиорх?
– нет. такой же разбешаканный, как у улита. сочетать радость материнство и профилактический недовольство муж… кстати, ребенок у они забавный! за что я любить младенец: они мизинец легко ковырять в ухо! – сказать мефодий.
варсус и дафна разом посмотреть на буслаев. дафна вздыхать, а варсус легонько и очень вежливо почесать ноготь указательный палец свой лоб.
– пойти, златокрылый! – терпеливо сказать дафна. – давать я ручка, я поковырять твой пальчик в ушко! и ты идти, шапочка!
«шапочка» варсус послушно поплестись за они. они доходить до река и останавливаться у мостик. москва-река еще не замерзать. в черный вода плавать утка. между они затесываться одинокий чайка, который тоже, вероятный все, считать себя утка.
дафна бросать через река задумчивый взгляд на окно венский кондитерская.
– хотеть я накормить вы булка? – предлагать она.
– ага! девушка проголодаться! – сказать варсус.
– почему я?
– известный метод узнавать желание девушка. если девушка спрашивать: «хотеть виноград?», «хотеть мороженое?» – значить, она сам это хотеть… ну пойти!
однако перекусить они так и не успевать.
по набережная с включать фара двигаться колонна из десять байкер. эссиорх ехать третий после два бородач. у он на грудь в кенгуру висеть люля. за эссиорх, частично перекрывать «стопа» мотоцикл, громоздиться улита. эссиорх ухитряться не только управлять мотоцикл, но и читать люля лекция.
– «восход!» – говорить он сын, и сам же отвечать за он писклявый голос: «папа, «завод имя дягтерева!» умница, сынок! «урал»! – «ирбитский мотоциклетный завод!» в самый точка! «Иж!» – «ижевский мотоциклетный». браво, весь в отец!.. «ява» – «явский мотоцикл…» а вот и нет! «ява» – это «ява-моторс», чехия!.. а вот «минск» – это да! «минский мотоциклетный-велосипедный завод»!
улита хохотать, слушать их разговор.
– милый, у ты жар. откинуть голова, давать я ты лобик через шлем пощупать! – говорить она.
последний в колонна байкер на новый сверкать «харлей», стоимость в маленький планета, ехать мужчина год тридцать. лицо у он быть невкусный, тоскливый. и это удивлять, потому что у он быть самый хороший мотоцикл, самый хороший защита и шлем с закреплять камера. но это ничто не менять: ведь мужчина только притворяться, что увлекать, и уже начинать тосковать, чувствовать, что мотоцикл для он – игрушка месяц на три, не много. до это, возможный, быть серфинг, до серфинг – горный лыжа. и, понимать это, несчастный с зависть смотреть на толстяк на раздолбать «восход», который себя уже находить и ничто не искать далеко.
замечать дафна, мефодий и варсус, эссиорх повертывать к они. весь колонна мотоциклист останавливаться. эссиорх слезать с мотоцикл и оглядывать он любовно-придирчивый взгляд человек, знать тут каждый гайка. потрогать бензонасос, поставлять мотоцикл на подножка и вручать улита насос. сам он использовать он не мочь из-за болтаться у он на грудь люля.
– передний колесо травить! дорогой, сделать качок десять! – попросить хранитель.
– неохота я сегодня с качка драться! – отзываться улита, обводить задиристый взгляд окружать они байкер.
эссиорх подходить к то бородач, что ехать первый, и что-то негромко сказать, видимо договариваться догнать они поздно. бородач кивнуть, заводить мотоцикл и уезжать. остальной потянуться за он. оставаться лишь тот, что быть на «харлей». другой байкер он знать плохой, чем эссиорх, и потому решать приклеиваться к он.
– знакомиться! это наш Ююю, – представлять его улита.
– кто-кто? – не понимать дафна.
– юрист юрий юлиевич юшкин. родитель отрываться по полный, сказать? и профессия небось по этот же принцип он присоветовать. я предлагать он поменять фамилия на «чукоткин», даже девушка он находить хороший, но Ююю, конечно, ни в какой. нос у она какой-то не такой!
– чукоткин глупый, – сказать Ююю.
– ну так зато ты умный! в ребенок все сравниваться. а умный жена ты нельзя. ты с она судиться становиться! – сказать улита.
Ююю напряженно улыбаться. заметно быть, что улита нравиться он значительно мало эссиорх.
– чего ты он задирать? – шепнуть улита эссиорх.
– а потому что! – в сторона, но довольно громко сказать улита. – в гость сидеть до ночь, а когда ребенок орать – морщиться. а ребенок, между прочее, у себя дома! сидеть по место свой прописка и орать!.. и вообще: не нравиться чужой ребенок – не торчать в гость!
Ююю сделать вид, что не расслышать.
– опять глухота? – докапываться улита. – воспаление средний ухо? страшный сон юрист? «чайник-пром» судиться с «кофейник-груп», а ты на дележка не позвать?
Ююю оскаливаться доброжелательный улыбка.
– ага! – сказать бывший ведьма, скользнуть беглый взгляд по его лоб. – спорить, я угадывать, о чем ты только что подумать? ты не понимать, что эссиорх находить в этот толстуха. но вслух ты это, разумеется, не сказать. а ты, кстати, знать, что всякий гадость, сказать про себя, портить цвет лицо? хорошо уж выплюнуть она наружу. что она внутри-то гнить?
Ююю пугливо отодвигаться к «харлей» и приниматься он торопливо заводить.
– сигнализация забывать! – весело крикнуть он улита.
Ююю, встрепенуться, становиться снимать секретка.
– думать, защищаться? хороший средство от такой вот умный – шесть мощный мужик с грузовик! – сказать улита. – подходить, нежно брать мотоцикл на ручка, грузить на «газель» и увозить он далеко-далеко лечиться от сигнализация. и я пророческий видеть, что с твой «харлей» это происходить где-нибудь послезавтра.
Ююю заводить мотоцикл и уезжать.
– я ты позвонить! – крикнуть он эссиорх.
тот махнуть он рука.
– напрасно ты! – сказать он улита. – Ююю хороший и несчастный. он противный его работа, но он не решаться она бросать. и он, между прочее, художник. он очень удаваться лицо. такой, знать, на грань любовь и ненависть. вроде бы шарж, но страдать такой, искать. точно его душа биться изнутри в клетка, пытаться сломать прут.
– ха! художник! я тоже хотеть быть несчастный с полный карман деньги! – фыркнуть улита.
эссиорх протягивать рука и вытягивать у она из нагрудный карман заклеивать пачка крупный купюра.
– ну ладно! подкалывать, противный! не думать, что она так заметно торчать! – миролюбивый пробурчать бывший ведьма и перелагать пачка в сумочка.
дафна, давно ожидать свой очередь, за рукав потянуть эссиорх в сторона. мефодий услышать, как она негромко спрашивать:
– находить?
– это быть непростой. особенно за тот время, что ты отводить… – отзываться эссиорх. байкер не слишком уметь шептать. точно, они шептать с учет грохотать мотор.
– тот самый?
– да. работать тройка.
– а пропуск в…
– …свободный… но все равный риск большой!
– показывать?
– конечно. улита, держать люля! а вы трое цепляться за я!
мефодий шагнуть к эссиорх и загребать рука грубый кожа его куртка. то же самый проделывать дафна и варсус. влажный куртка хранитель потеплеть и смягчаться, точно оживать. в следующий секунда дом вокруг и чугунный ограда набережная становиться размываться, и сквозь они проступать круглый павильон метро «новокузнецкий».
дождаться, пока изображение полностью затвердевать, эссиорх сделать осторожный шаг.
– вот! – сказать он. – это я называть аккуратный телепортация! этот метод можно телепортироваться даже в толпа. ты успевать безопасно смещаться, когда видеть, что ты угораздить вступать в контур какой-нибудь предмет или человек.
– а почему я рано не…
– это способ только для хранитель. или для группа светлый страж, если в их состав быть хотя бы один златокрылый… – объяснять эссиорх.
мефодий касаться свой висеть на шнурок крыло.
– то быть ты воспользоваться то… – начинать он с укор.
хранитель не спорить.
– давно мечтать испробовать, да весь как-то златокрылый не подворачиваться! – признаваться он.
вытекать из метро человек относиться к их появление с досада. они огибать, отталкивать или прокручивать на место. закон толпа гласить: как только ты переставать двигаться, ты становиться препятствие. двигаться или умирать! а то, что ты возникать из ниоткуда, толпа волновать мало, поскольку единственный идея, присущий толпа как целый, – это идея непрерывный движение или, на худой конец, «толпление».
единственный, кто они слегка озадачивать, оказываться молодой африканский студент, раздавать листовка на бесплатный посещение солярий. студент вручать варсус листовка и, улыбаться очень белый зуб, спрашивать, который сейчас час.
– одиннадцать семьдесят пять! – не задумываться отвечать варсус.
глаз у студент недоуменно округляться.
– одиннадцать семьдесят пять – это двенадцать пятнадцать! – объяснять дафна.
она уже привыкать к фокус варсус, и она даже нравиться высчитывать, сколько, например, быть «без сто двадцать ноль». оказываться, десять час вечер!
оставлять озадаченный студент и далеко рекламировать солярий, эссиорх поводить свой спутник за павильон «новокузнецкий», где толпа уже рассасываться и стоять лишь отдельный кучка общаться человек.
здесь хранитель подносить ко рот палец и, кивнуть куда-то вперед, спрятаться за киоск.
– там! только тихо! – прошептать он.
скользнуть за он следом, мефодий осторожно высовывать голова.
– ну! давать-ка на наблюдательность! – предлагать эссиорх. – только к истинный зрение не прибегать!
глава четырнадцатый
артист большой и малый театр
я сказать
тетя соня,
что слыхать
тетя алла,
что во вторник
тетя циля
тетя ханна уверять,
что как будто
дядя нухой
сам слыхать,
как на прощание
энык-бенык, уезжать,
все промолвить:
– до свидание!
у трамвайный путь, идти вдоль радиоцентр, быть глубокий грязный лужа. ночь она замерзать, день таять и глотать окурок и мелкий монетка, выскакивать из карман перепрыгивать ее прохожий.
перед лужа на корточки сидеть бомж в трусы и хозяйственный мыло стирать свой брюки, то и дело они решительно встряхивать. капля и мыльный пена лететь на человек на трамвайный остановка. человек шарахаться в разный сторона, отодвигаться, ругаться.
метр в десять от бомж на газон размещаться уличный музыкант и, отстукивать ритм ладонь по гитара без струна, орать самый кошмарный в мир голос. за каждый, кто проходить мимо, музыкант назойливый бежать со шляпа. причем особенный назойливость проявлять по отношение к то, кто он, по весь признак, не нравиться.
чуть близко к радиоцентр, там, где непрерывно течь людской ручеек, стоять скромный и милый девушка в очочек и, держать в рука папка, предлагать прохожий под что-то расписываться. расписываться много и охотно. даже очередь пора выстраиваться.
– место неудачный человек для стирка выбирать! – сказать мефодий, вновь переключать внимание на бомж в трусы.
– напротив, очень удачный! никак он не обходить! – сказать варсус, соображать быстро буслаев.
– почему?
– потому что это комиссионер под личина!.. и тот с гитара – комиссионер. а девушка в очочек, кажется, суккуб. комиссионер не мочь в такой хорошенький превращаться…
– ага, – подтверждать эссиорх. – суккуб. собирать подпись, чтобы бомж и музыкант отсюда убирать и посадить сутки так на пятнадцать. а на самый дело там крысиный молоко между строка отречение от эйдос.
– это же быть не засчитывать! бумажка фальшивый! – замечать дафна.
– в тот-то и дело, что нет, – вздыхать эссиорх. – человек, который подписывать, весь без исключение очень искренно ненавидеть. прямо гореть гражданский сознательность. истреблять этот урод, стереть с лицо земля! вот подпись сила и обретать… сам взглядывать, как все гладко идти!
дафна увидеть, как, принимать у бодрый пожилой мужчина ручка, суккуб будто случайно касаться он. в следующий миг ладонь суккуб на доля секунда скользнуть человек в грудь, пройти сквозь кожа и ребро. ощущать что-то неопределенный, но страшный, мужчина тихо охнуть. поочередно схватываться за сердце, за желудок, за печень. сердце тикать. желудок варить. печень рапортовать о полный свой довольство. но тоска не исчезать. тогда мужчина с острый подозрение уставляться на девушка, но тот мило улыбаться, одновременно за локоток разворачивать он к метро. не понимать, что с он, пенсионер, часто оглядываться, потащиться к павильон «новокузнецкий».
а суккуб, улыбаться, уже спешивать к шагать по дорожка молодой человек, протягивать он папка с ручка. молодой человек отвечать суккуб столь же любезный улыбка, охотно взять у он ручка и нарисовать на договор смайлик. потом полюбоваться смайлик и пририсовывать к он еще ушко и ресничка. и снова улыбаться суккуб, еще милый, чем в прошлый раз. не оставаться в долг, суккуб приготавливаться отвечать он столь же волшебный улыбка, но внезапно дернуться весь тело, и рот его поползти вбок и вниз.
несмотря на дурацкий шапочка, он узнавать в молодой человек варсус – один из хороший боец свет, известный также как «пастушок». в ужас подпрыгивать, суккуб попытаться улетучиваться, но жаба обрушиваться на асфальт. опять подпрыгивать – и опять обрушиваться… варсус укоризненно поцокать язык и показывать суккуб договор, внизу который, чуть низкий смайлик, быть изображать небольшой руно.
– больше не скакать! сам знать: пока этот руно здесь, ты не отдаляться от я много чем на два шаг! – сказать он.
тот время эссиорх и мефодий подтаскивать к он комиссионер. комиссионер эссиорх быть несколько помятый, поскольку хранитель прикладывать-таки он кулак, а комиссионер буслаев попискивать и ругаться, размахивать мокрый брюки.
– за ушко! за ушко я взять! так ты я задушить! – хрипеть он.
мефодий не поддаваться, знать, что ухо у комиссионер легко отрываться. тот же фокус, что у ящерица с хвост. оставаться с ухо в рука и потом развлекать себя то, что лепить из он оживать гадик.
– человек! спасать! быть у вы хоть капля человечность? – голосить суккуб, работать на публика.
тело у он изгибаться очень художественно, с глубокий драматизм. мефодий, как ни привычный быть к театральный проделка суккуб, и то едва не кинуться вырывать девушка из рука варсус, но случайно замечать, что локоть у бедняжка в порыв актерство выгибаться в противоположный направление. в следующий секунда варсус аккуратно вставлять в разевать рот красавица снимать с голова шапочка:
– и не вздумать выплевывать! я обижаться! ты понимать?
суккуб закивать с шапочка во рот.
– это правильный! – одобрять варсус. – еще бы один писк – и из страдающий ты сделаться бы пострадавший!
комиссионер, в отличие от суккуб, голосить не пытаться, а, шушукаться, поглядывать на меф и на золотой крыло у он на шея.
– здравствовать, мефодий игоревич! – залебезить «бомж». – с повышеньице вы!.. а мы-то вы еще вот такусенький помнить! сидеть себе на большой дмитровка, эйдос принимать, договорчик продлевать! малюсенький такой, прямо кнопочка, под штанишки телефонный справочник подкладывать! а такой весь решительный-решительный! прямо ни-ни! я тогда уже знать, что вы далеко пойти! вот он вот, гнусия, говорить: «а наш-то мефочка далеко, далеко пойти!»
«певец» закивать, соглашаться с он:
– а арей-то, арей! как без он плохо! и без улиточка! и без наточка с чемоданчик! какой время-то быть золотой! золотой время! хоть и бить вы мы – но как бить! свой ручка! – добавлять «певец» и, расчувствоваться, захныкать. искренно так зарыдать, со слеза.
мефодий тоже было расчувствоваться, но случайно замечать, как, стекать по одежда, пластилиновый слеза втягиваться в нога и шарик катиться вверх, напрямую поступать к глаз.
– вот и хорошо, что помнить! – похвалить он. – а теперь слушать: бугор быть говорить!
и он показывать палец на эссиорх, который оказываться совсем не готовый к такой комплимент.
– ну зачем же так официально называть мой полный должность? – произносить он недовольно. – каждый тройка комиссионер, работать в состав единый группа, по новый закон выдаваться свободный пропуск в тартар! канцелярия мрак теперь желать получать эйдос сразу, миновать национальный отдел. глобализация, елка-палка! так вот: мы нужный этот пропуск!
комиссионер соображать быстро, да и суккуб не тормозить. вопрос «зачем» у они даже не возникать. на личико появляться даже некоторый облегчение, потому что ясно становиться, что они не убивать.
– а эйдос? – деловитый спрашивать «певец».
– эйдос оставаться у мы. мы вернуть они хозяин, но многие, бояться, с такой подход к жизнь опять они потерять! – эссиорх ловко извлекать из выдалбливать гриф гитара «певец» спрятать пузырек из-под валерьянка. другой пузырек обнаруживаться у «бомж» в каблук, суккуб же хранить эйдос в пустотелый заколка. с она приходиться проявлять больший осторожность. заколка кусаться, щелкать как бешеный. зубец она быть пропитывать яд.
оставлять без эйдос суккуб как-то сразу утрачивать сила и из красивый девушка превращаться в обвисать старичок с мешок под глаз, железный зуб и кабаний щетина. группа из три физкультурный настраивать прохожий, собираться наконец на помощь хорошенький девушка, при вид такой преображение немедленно сдуваться и неорганизованный отступать к метро.
– пропуск забывать отдавать! – ласково напоминать варсус.
– если лигула узнавать, мы приканчивать! – пискнуть «певец».
варсус доставать дудочка и сквозь отверстие в она посмотреть на солнце.
– странный штука! – сказать он. – когда так вот глядеть, солнце казаться тусклый. у я такой чувство, что мой дудочка просто пить свет. в дикий количество! а потом подносить она к губа и…
– не надо никуда она подносить! – торопливо крикнуть «певец». – лигула может и не узнавать! ведь никто он не сказать?
– конечно нет! и о то, что вы хомячивать эйдос, тоже! – заверять он эссиорх и, решительный движение пригибать к себя «певец», без всякий брезгливость извлекать из его пластилиновый нос приклеивать там эйдос.
– ну как так можно? – спрашивать он с укор. – вещь цена во вселенная засовываться в грязный нос, где храниться без всякий уход в жуткий антисанитарный условие!.. а теперь пропуск!
«певец» с тоска посмотреть на свой спутник и полагать на ладонь хранитель треть глиняный пластинка. остальной двое последовать его пример. собираться на ладонь у эссиорх, пластинка становиться единый целое. на она быть изображать река с ладья и унылый цепочка душа, брести к она. от незатейливый картинка веять такой тоска, что дафна, взглядывать на пластинка через плечо эссиорх, сразу отвертываться.
– ну вот! – решительный сказать суккуб. – мы подчиняться грубый сила! а теперь, милостивый государь, отпускать я!
варсус разжимать рука, который придерживать он за ворот. суккуб с необычайный достоинство отряхиваться и, с каждый шаг обретать величие, направляться к метро. он идти-идти и должный быть, по идея, уже скрываться из вид, но таинственный образ оставаться на место.
эссиорх и варсус что-то терпеливо ждать. наконец суккуб обертываться и с укор произносить:
– ты кое-что забывать. стереть удерживать руно!
– вы тоже кое-что забывать! – мягко возражать варсус. – пропуск в тартар у мы – да. но вообще-то мы нужный и пропуск на возвращение! мелкий такой деталь!
суккуб хлопнуть себя по лоб.
– как! на возвращение тоже! вот я оседать! а вы почему я не сказать? – закричать он на комиссионер.
тот приходить в ужас и становиться без всякий милость колотить себя по лицо и щипать за щека.
– ой! забывать! ой! забывать! – голосить они.
страдание прекращаться не рано, чем варсус подносить к губа свой дудочка. тогда на ладонь эссиорх ложиться еще один глиняный диск, тоже раздробленный на три часть и собираться вместе. он быть такой же круглый и стыковаться с первый диск в центр. на этот диск тоже быть ладья, но теперь она зеркально плыть в противоположный направление. и уже никакой очередь. цепочка душ на берег отсутствовать.
– ага, – пробормотать эссиорх. – срабатывать через полный поворот верхний диск. диск с душа – в тартар. без душ – обратно.
он придирчивый оглядывать диск и, подтверждать, что все в порядок, кивнуть варсус. тот стереть удерживать руно, и суккуб мгновенно улизнуть, превращаться из старичок в афганский борзый с оборванный поводок. оба комиссионер, пшикнуть, растворяться даже чуть рано. спустя мгновение рядом с трамвайный путь валяться лишь обронить брюки со след хозяйственный мыло.
– штанишки забывать! – крикнуть варсус в пустота, однако за брюки, как и следовать ожидать, никто не вернуться.
эссиорх передавать пропуск дафна. тот взять он с бережный испуг и спрятать.
– не бояться потерять он или разбивать, – сказать хранитель. – он можно только отдавать. однако сложность в то, что он всегда на трое! если кто-то из вы погибать в тартар, вы все равный приходиться искать третий.
– ты сегодня добрый! – сказать мефодий. – а как насчет кот? он входить в общий счет?
– нет. только человек или стража. иначе каждый лишний микроб обрушивать бы весь математика.
– но-но! попросить без намек! – обижаться за кот дафна.
они доходить до метро и здесь останавливаться, собираться прощаться. случайно мефодий посмотреть за спина дафна и застыть. скамейка перед «новокузнецкий» – вполне себе благонадежный с вид, с белый след голубиный помет и остаток газетка, прилипать к высохший краска – внезапно приходить в движение и начинать как-то бочок, почти застенчиво подбираться к они.
все это продолжаться не много два секунда. потом скамейка выгибаться и, терять форма, взвиваться в воздух. в воздух она стремительно увеличиваться и, окончательно переставать притворяться скамейка, становиться громадный, с вагон, многоножка.
буслаев еще успевать отскочить, но дафна и варсус, стоять к многоножка спина, уже не успевать. и мефодий оставаться с они. в следующий миг многоножка врезаться в тот место, где они стоять.
эссиорх, в последний миг начинать оборачиваться, быть сбивать с нога боковой часть голова чудовище и отбрасывать в сторона. скатываться по вздыбливать земля и пытаться вскакивать на нога, он увидеть, как многоножка, извиваться и раздирать асфальт, стремительно уходить в подземье. где-то близко гнить лопнуть труба горячий отопление, и пар окончательно скрывать многоножка от эссиорх.
потирать ушибать плечо, хранитель растерянно смотреть вниз. клок вырываться из тоннель пара оседать на его куртка, превращаться в капля вода. эссиорх не знать, что он делать. преследовать многоножка бесполезно. атаковать ее сильный магия – опасный для тот, кто внутри.
один он быть ясно: многоножка уже в верхний подземье и вспарывать слеживаться глина со скорость экспресс. впереди средний подземье – царство нежить, а затем и нижний подземье. это уже почти тартар. как бы там ни быть, а мефодий, дафна и варсус оказываться там без пропуск.
кто-то, шипеть, плюхнуться эссиорх на плечо и повисать на его кожаный куртка. хранитель повертывать голова. депресняк. спина выгибать. глаз пылать. погладить он эссиорх не решаться. биовампир быть биовампир. быть потом рыдать и растирать по лицо слеза.
– ну что с ты делать? пойти со я! – вздыхать эссиорх и направляться к улита, который ожидать он у мотоцикл, прыгать на холод вместе с люль.
– а это чего за рыба-прилипало? – улита ткнуть палец в депресняк, который подскакивать у эссиорх на плечо как наездник.
эссиорх рассказывать улита, что случаться. бывший ведьма нахмуриваться.
– они погибать? – спрашивать она.
эссиорх, помедлить, покачать голова:
– нет. я бы почувствовать.
ведьма переставать хмуриться и вручать он люля:
– тогда на! держать свой создание!
– почему я?
– он весь в ты! то хныкать, то не спать! а кто на кто похожий – тот тот и держать! почему-то он не унаследовать прекрасный мирный характер мамочка!
– улита!
– что «улита»? что я быть рано время в обморок падать? а если об асфальт ушибаться? куда ползти многоножка? в тартар?..
– в тартар, – соглашаться эссиорх.
– а они куда надо быть? в эдем? все, папочка, не нагнетать паника!
– улита! – повторять эссиорх еще укоризненный. осветление улита происходить как-то совсем медленно. от грубость она никак не мочь избавляться.
– все, папочка! поехать домой! мы замерзать! – потребовать улита.
эссиорх послушно повесить кенгуру с люль на грудь, локоть стряхивать депресняк в мотоциклетный сумка, кое-как застегнуть она и поехать.
маленький люля быть раб расписание. и, как раб расписание, он делать он раб и бедный папа с мама. расписание же у он быть самый однообразный: поспать – поесть – погулять – немного потаращиваться – задумываться – поменять подгузник – опять поесть и поспать. кроме то, в расписание люля входить ежевечерний плач. всякий раз перед сон он минута сорок орать, от крик становиться багровый.
– матвей! – говорить улита.
– что «матвей»?
– ну становиться багровый. то быть матвей! понимать? – спрашивать улита.
эссиорх быть не до наблюдение за слово.
– мочь, у он живот болеть? воздух наглотаться? – спрашивать он.
– ага! щас! а то я это хитреца не знать! это он себя огорчать, чтобы ночь хорошо спать! я сам такой. вечер не огорчаться – ночь сладко не поспать! – заявлять улита.
– погодить! ты же сказать, что он в я?!
– да, в ты! – быстро поправляться ведьма. – ты вот тоже недавно вопить, когда мы немного порисовать масло на твой картина!..
– вы оттискивать на картина рука и нога! я рисовать ее неделя!
– ну да! ножка твой любимый ребенок и ручка твой любимый жена! разве это не умилительный? все-все-весь, на глупый вопрос больше не отвечать!
в тот вечер весь пойти по обычный сценарий. люля приниматься рыдать, а улита бегать по комната, зажимать ухо и заявлять, что она сейчас упасть в обморок и устраивать сосед снизу сотрясение потолок. эссиорх успокаивать сын, трясти он, прижимать к грудь, а когда и у он терпение иссякать, полагать люля на диван и выскочить на балкон. стекло дрожать. в дом напротив зажигаться и гаснуть окно. сигнализация у машина выть. да, уметь малыш плакать! ничто не сказать! наверняка по материнский линия у он где-нибудь затесываться сирена.
эссиорх сделать несколько глубокий вдох и выдох и собираться вернуться в комната, как вдруг обнаруживать, что люля затихать и больше не плакать. не верить свой ухо, хранитель прилипать нос к стекло. на кровать он увидеть люля, прижимать к грудь какой-то мягкий игрушка и беззубый челюсть отгрызать у игрушка ухо.
опасаться, как бы ребенок не наглотаться вата, эссиорх прокрадываться к диван – и застыть. бедный мягкий игрушка, который отгрызать ухо, оказываться депресняк. зажимать в железный объятие люля, котик даже слегка хрипеть, но ребенок не царапать, хотя тот вцепляться в он так, словно хотеть сделать он массаж внутренность. и колено толкать, и шея стискивать, и загребать на бок кожа, сколько помещаться в горсть. но, кажется, котик даже нравиться такой бесцеремонность. после пятый безуспешный попытка отрывать депресняк голова или хотя бы лапа люля притыкать кот себя под щека и задремать на он как на подушка.
нацепить толстый перчатка, эссиорх попытаться осторожно вытягивать котик из-под малыш, но депресняк проводить сверху вниз лапа, распор перчатка точно бритвенный лезвие. хранитель убирать рука. коготь тотчас спрятаться, и кошачий лапа вновь становиться мягкий, с кожаный подушечка.
из кухня примчаться улита, посмотреть на депресняк, на сын и хмыкнуть. под щека у люля, стискивать пухлый детский ручка, который и во сон, не разжиматься, держать он за основание крыло, котик ухитряться выглядеть абсолютно счастливый.
– этот двое находить друг друг! и наш малыш наконец-таки суметь огорчать себя перед сон! – сказать бывший ведьма.
– все равный не понимать, почему он он не поцарапать. хотя, конечно, депресняк райский котик. видеть, что перед он ребенок, – умиляться эссиорх.
– хех! райский! а почему он я тогда в коридор новый сапог раздирать? – спрашивать улита.
– ты же они в сейф спрятать?
– а он они вместе с сейф раздирать.
– а ты как хотеть? он же все-таки и адский котик. мстить он тоже по-адски! – сказать хранитель.
глава пятнадцатый
модель маша
у каждый человек в жизнь можно выделять один какой-то приоритетный цель. причем сам человек нередко обманываться, считать, что у он один цель, а на самый дело она совсем иной. так, человек мочь утверждать, что главное для он – становиться художник, хотя на самый дело главный для он – прославляться. или считать, что любить жена (муж), а на самый дело любить тот физический ощущение и бытовой удобство, который от они получать.
в новосибирск быть градус на десять холодно, чем в москва. ирка ощущать это еще в самолет, когда увидеть, как все деловитый упаковываться в дополнительный свитер, а какой-то бабулька даже наматывать внук на лицо шарф, оставлять лишь дырочка для нос.
огнедой тоже чувствовать холод и недовольно ворочаться. ирка торопливо повертывать колесико, усиливать пламень. наконец весь пассажир посадить в автобус и доставлять в аэропорт. в пестрый толпа встречать ирок попадаться на глаз не по погода загорелый девушка в белый шубка. девушка держать в рука куцый листик, на который красный маркер быть выводить:
«ирина багрова + 1».
«бывать же в жизнь совпадение! с мы лететь почти полный мой тезка… вот только я взамуж пока никто не позвать», – подумать ирка, искоса поглядывать на матвей, чтобы определять, замечать ли он этот лист.
багров отправляться получать багаж. ледяной копье и щит, упаковывать в картон и пленка, напоминать карниз для штора и большой восточный блюдо. пока он возиться с копье и щит, ирка продолжать разглядывать девушка в шубка. девушка стоять на прежний место, проявлять заметный нетерпение. к она никто не подходить, хотя пассажир в основной уже рассасываться. оставаться только бабулька, торговаться с таксист, но она на ирина багров явно не тянуть.
ирка призадумываться. она во второй раз посмотреть на лист и понимать, что это даже не красный маркер, а помада. решаться, ирка подходить к белый шубка и робко поинтересоваться, кто она ждать.
– а вы кто? – нервно спрашивать шубка.
– э-э… ну, я ирина!
белый шубка оглянуться, проверять, не стоить ли кто-нибудь за ее спина.
– ирина от валя? – зашептать она, таинственно округлять глаз.
– от кто, от кто? – не понимать ирка.
– ну от валя! от Ва-ли! – мучительно жестикулировать, повторять девушка.
ирка виновато покачать голова и начинать медленно пятиться. девушка догнать она:
– ну от валькирия… валя! валькирия! конспирация! разве не понятно? я просить сопровождать вы в поиск сам знать кто!
ирка становиться напряженно припоминать, нет ли у валькирия кто-нибудь в новосибирск, и откуда-то всплывать имя «маша».
– маша? – спрашивать она. – вы… ты модель маша?
девушка радостно закивать, и ирка, глядеть на ее белый шубка с желтый звездный пуговица, постепенно вспомнить весь история. быть этот история роман, она озаглавливать бы «роман о то, чем человек мочь бы становиться, но не становиться».
маша суждено быть пополнять ряд валькирия. она рождаться сильный, ловкий, бесстрашный, благородный. медный копье должно быть доставаться она, а не холя. но в интерес мрак это, разумеется, не входить.
и вот буквально за месяц до гибель предыдущий валькирия медный копье фотография маша опубликовывать на обложка самый известный в страна глянцевый журнал. происходить это старание хитрый суккуб, срабатывать по указка лигула. маша решать, что весь, пробиваться. победа! впереди известность, миллионный контракт, выгодный брак с миллиардер, самолет и яхта… и маша закружить. в один безумный неделя она отчисляться с педагогический, купить себя безумный же дороговизна босоножка, порывать с прежний нищий друг, не отвечать на звонок молодой человек.
и когда однажды вечер в дверь к она позвонить озабоченный немолодой женщина, держать в рука копье, щит и шлем, маша не открывать она, а наговаривать через дверной цепочка такой бред, что фулон (а это быть она) грустно покачать голова и уходить. в тот же вечер офисный московский девушка ксюша, заниматься продвижение банковский услуга, становиться валькирия хола.
а маша… маша так навеки и оставаться маша. сидеть у компьютер и ждать новый контракт. первый время она что-то смутно обещать, а потом и обещать переставать. на ее письмо никто не отвечать. в офис рекламный фирма она либо делать предложение, от который маша (все же валькирия в душа!) хотеться украсть автомат и все перестрелять, либо, в более мягкий вариант, просить перезванивать в четверг, но, когда маша звонить в четверг, оказываться, что по странный стечение обстоятельство нужный она человек в среда уходить в отпуск. в журнал с ее фотография давно уже заворачивать селедка. лишь изредка он попадаться маша где-нибудь в привокзальный парикмахерская. но и там она не узнавать: девушка с обложка мало похожий на себя в реальный жизнь.
плохо, очень плохо все быть у маша! даже дорогой босоножка изгаживать соседский кот, и, отмывать в одеколон «тройка», они становиться так благоухать, что весь местный пьянчужка принюхиваться, когда маша проходить мимо.
наконец в какой-то день, очнуться, маша связываться с тот московский женщина, фулона, но копье уже быть занимать. весь же фулон переноситься к она, и весь ночь маша прорыдать у она на плечо, повторять: «почему? ну почему так?»
– если хотеть понимать человек, понимать его идеал. весь остальной движение душа человек, его убеждение, воззрение, поступок быть направлять к реализация этот идеал, – сказать фулон.
– и? – не понимать маша.
– и – суккуб подменивать твой идеал. помнить, ты только что рассказывать, как часто плакать ночь? мечтать, что совершать жертвенный поступок и погибать на глаз у сотня человек, который это увидеть?
– да.
– и свет это услышать. и мрак наверняка тоже. такой вещь все кто надо слышать. ведь этот слеза быть, по суть, молитва. свет откликаться на она то, что ты должный быть становиться валькирия. а мрак рука суккуб все аккуратненький подкорректировать и предлагать ты этот же самый сотня глаз, да еще без необходимость умирать…
– журнал? – спрашивать маша. как же она теперь он ненавидеть!
утро фулон вернуться в москва, а маша становиться помощница валькирия. статус непонятный и размытый. но больше фулон ничто не смочь для она сделать.
весь это ирка вспомнить быстро, чем средний заика досчитывать бы до два. мысль всегда быстро слово. подходить матвей и деловитый посмотреть на бумажка.
– а про я тут где? – ревниво спрашивать он.
модель маша ткнуть палец в «+1».
– емко! ничто не сказать! – одобрять багров.
машинка у модель маша быть маленький, но тоже праворульный, как у багров. ирок это понравиться. правда, копье и щит приходиться привязывать к верхний багажник, поскольку в салон они не помещаться. задний сидение быть заваливать картонный коробка. причем коробка не только лежать вдоль, но и громоздиться пирамида.
– прощать! убираться не успевать! – смущаться маша.
– а можно на коробка садиться? – спрашивать багров.
– ты все можно, – разрешать маша. – только быть слишком мягко: в коробка торт.
– а зачем ты столько?
– я менеджер по кондитерская презентация.
– это как?
– да так. захотеть какой-нибудь фирма перед новый год порадовать свой сотрудник не только вкусный, но необычный и полезный еда – приезжать я со свой тортик.
– представлять, как это выглядеть! весь толстый тетка, пожирать тортик, со злоба смотреть, какой ты красивый и стройный! – весело сказать матвей.
модель маша впервые посмотреть на багрова с интерес. кажется, из +1 он постепенно превращаться в +2 или в +3. ирка, напротив, уставляться на матвей так, что из плюс он сразу уходить в глубокий минус.
– не совсем! – проворковать маша. – наш тортик низкокалорийный. об это тоже заботиться наш фирма! ну, поехать! а то холодно!
хитрый ирка садиться вперед. багров попытаться сдвигать пирамида торт, и она начинать опасно крениться.
– не-е-е-ет! – крикнуть матвей, но быть уже поздно.
верхний коробка раскрываться у он на колено, выплюнуть полтора десяток маленький круглый пирожное. прыгать по куртка багрова, они оставлять на она кремовый след, кокосовый стружка и маленький фруктика.
– знакомиться! этот «марципановый счастие»! райский наслаждение и непрерывный забота о здоровье! – радостный голос сообщать маша.
чувствоваться, что торт у она много, и они вполне можно списывать на какой-то утруска, усушка или потеря товарный вид в результат превратность транспортировка.
– что-о?! – взвывать матвей.
– что кричать-то? теперь ты все смочь говорить, что в твой жизнь быть марципановый счастие! – утешать ирка и, взять с колено багрова уцелеть пирожное, откусывать от он половина.
они выруливать со стоянка. матвей мрачно подпирать плечо уцелеть тортик, теперь поневоле стоять не пирамида, а колонна, потому что иначе багров бы не помещаться.
– может, я в багажник поехать? – спрашивать он недовольно.
– не получаться! здесь багажник для два хомяков и один бешеный блоха! – как-то рассеянно отзываться маша.
внезапно она останавливать машина и открывать водительский дверь, чтобы посмотреть назад.
– странно! – сказать она. – я готовый поклясться, что только что тут стоять человек в черный и смотреть на мы.
– да нет тут никакой человек! – возражать ирка, прикидывать, что деваться он никуда не мочь. парковка быть абсолютно пустой.
– вот и я о тот же! – соглашаться маша.
вскоре они уже ехать по новосибирск.
– красивый у мы город! академический! пробка как в москва! а зоопарк какой! говорить, даже хорошо московский! – с гордость говорить маша.
ирка кивать, соглашаться. город и правда быть красивый. грязь отсутствовать. где нужно – лежать снег, где не нужно – он не лежать.
– ко я домой заезжать не быть? – спрашивать маша.
– знать, наверное, нет, – отвечать ирка виновато.
модель маша неожиданно обрадоваться:
– вот и хорошо! а то у я дома сестрица с муж ругаться. до драка дело доходить. она хватать его чемодан и выбрасывать на лестница. потом он выбрасывать в окно что-нибудь из ее вещь. потом они бежать за вещь, мириться и три неделя жить душа в душа. ходить под ручка, вместе готовить салатик…
– правильно! – одобрять багров. – удачный брак – это брак, в который человек давать друг друг весь то, что они в действительность хотеть получать, и при это оставаться вместе!
маша задумчиво взглядывать на он в зеркальце. кажется, багров в ее глаз сплюсоваться на еще один единичка.
– и куда мы теперь? – спрашивать она. – куда я вы везти?
матвей пожимать плечо.
– куда колесо везти, – отвечать он. – тортик быть. с голод не умирать.
– а точно? – озабоченно спрашивать маша.
мимо проползать остановка. девушка в купальник, изображать на реклама, мерзнуть и дрожать. скоро все, это быть суккуб, находиться при исполнение.
– можно и точно. мы выезжать на дальний-дальний шоссе и ехать в грустный-грустный бесконечность! – сказать ирка.
– в новосибирск нет дальний-дальний шоссе. быть вполне конкретный дорога и магистраль! – строго сказать маша. чем сильно плюсоваться у она багров, тот строгий становиться она к ирок.
– ну тогда поехать туда вот! – ирка ткнуть палец вперед и чуть наискось.
модель маша посмотреть прямо по курс указующий перст.
– что? прямо в стена дом? – любезно уточнять она.
это мягкий натура ирок воспротивиться:
– нет. дом можно как-нибудь вежливо объехать.
– а можно я он просто объехать? не вежливо, а просто взять и объехать?! – с гнев спрашивать маша.
– можно! – разрешать ирка, прикидывать, что, если так пойти, очень скоро они с матвей высаживать из машина.
маша поехать по длинный улица мимо бетонный забор. изредка островок попадаться магазин с парковка и огораживать автостоянка. постепенно настроение у маша улучшаться. видно, она сказать себя, что работа подождать, а ехать можно куда угодно – лишь бы в хороший компания.
проходить час, потом еще час, а они все мчаться непонятно куда. вдоль шоссе тянуться уже не город, а какой-то размытый окраина. редкий кучка дом. изредка промзона. снова кучка дом. разговор не клеиться. обматывать картон и скотч ледяной копье, привязывать к верхний багажник, быть видно ирок из салон. она смотреть на он и лениво думать, что вот интересно, привязывать он наконечник вперед или назад? и что если вперед, то они теперь вроде рыцарь. если бы на они нестись другой машина с такой же привязывать копье, можно быть бы устраивать турнир.
от нечего делать ирка и матвей разглядывать трейлер, который они поминутно приходиться обгонять. трейлер делиться на «шмитец» и «тир». чем они еще отличаться, быть непонятно, но у один на бампер быть написать «шмитц», а у другой «тир».
– шмитц! – пытаться угадывать ирка, когда они нагонять очередной трейлер.
– нет, «тир»! – спорить багров.
– еще бывать «кегель»! – заявлять маша.
– какой-такой «кегель»? и что он хороший «шмитец» и «тир»? – ревниво спрашивать багров.
маша не быть уверенный, что «кегель» хорошо.
– я просто знать, что бывать! – сказать она.
впереди ехать трактор и буксировать прицеп с металлический лом. маша обгонять он. потом, минута через сорок, обгонять снова. но проходить еще полчаса, и опять трактор с лом оказываться впереди. причем это совершенно точно быть тот же самый трактор. ирка видеть это по торчать из лом велосипедный колесо и разноцветный полоска на кузов.
– слушать, он опять впереди! – крикнуть она. – ну почему так? он тащиться, но все равный впереди!
– мы не хватать постоянство! – миролюбивый сказать маша. – мы останавливаться, на бензоколонка там или в магазин, а он шпарить себя и шпарить!
ирка красноречиво посмотреть на багрова.
– только, пожалуйста, без намек! если буслаев тренироваться каждый день, это не означать, что я безвольный. просто я чуть-чуть менее постоянный! – возражать матвей.
на глаз он попадаться рекламный щит с текст:
«лишать правый? дтп? убыток? звонить – помогать!»
багров улыбаться и что-то прошептать. маленький машинка пронестись далеко, а щит теперь сообщать:
«лишать эйдос? забирать в тартар? не продлять аренда? звонить – помогать!»
багров смотреть в окно и постепенно подъедать пирожное «марципановый счастие». внезапно на глаз он попадаться гора деревянный поддон. возле этот гора стоять громадный человек в ощипанный кроличий шапка и без спешка, очень размеренный крошить поддон здоровенный секира.
матвей схватывать маша за плечо:
– погодить! тормознуть-ка!
– зачем?
– просто останавливаться, и все. кажется, мы больше не надо на очень дальний шоссе! – сказать он.
– почему?
– почемушто здесь сыночек наш мефодий буслаев! – пояснять матвей.
маша ничто не понимать, но машина останавливать. ирка становиться выскакивать из машина, чтобы бежать к малютка зиг, но багров ее отговаривать:
– не надо. мы же не знать, что мама прасковья он приказывать. может, он сейчас срываться и убегать? он-то с его ножища по глубокий снег легко прыгать. хорошо посмотреть, куда он пойти.
Зигя крушить поддон еще минута десять, не замечать, что к стекло маленький машинка прилипать три лицо.
– мы невероятно повезти! – сказать ирка.
– Тшш! рано радоваться! – остужать ее багров.
наконец Зигя заканчивать с поддон. отбирать длинный сухой доска, обкручивать их проволока и, перекидывать через плечо, куда-то понести. как матвей и опасаться, прямо по снег. делать нечего. ирок и багрова приходиться выбираться из автомобиль и отвязывать от багажник копье и щит будущий валькирия ледяной копье.
– может, ты в машина оставаться? что бегать-то? – спрашивать ирка у маша.
– нет! я с вы! – упрямо сказать модель маша.
много час они, увязать в снег, издали следовать за зигей. Зигя не оборачиваться и забирать весь правее, направляться к дальний холм. вынужденный полубегать-полуидти по глубокий снег, ирка раскраснеться. матвей расстегнуть на куртка молния, что же касаться маша, вообще непривычный к такой нагрузка, то она двигаться почти на автопилот и раз три уже укладываться на снег.
– ты как зайчик в свой белый шубка! совсем сливаться! – сказать она матвей.
модель маша отрывать от снег мокрый лицо и посмотреть на он пустой от усталость взгляд.
– интересно, у зайчик колготки тоже по пояс мокрый? – спрашивать она с такой раздражение, что матвей уклоняться от дальнейший обсуждение, но пол-очка у ирок все равный потерять. даже целый очко. один за зайчик и еще один – за белый шубка.
огнедой в лампа недовольно заворочаться. ирка опять попытаться подкручивать колесико, но вместо то, чтобы вырастать, огонек внезапно зачадить, выцветать и исчезать, превращаться в струйка черный дым.
– керосин заканчиваться! матвей, у ты керосин быть? – всполошиться ирка.
– двенадцать разный вид! – заверять ее багров. – ты какой?
огнедой открывать глаз и, приподымать узкий, как у ящерка, головка, озираться, искать, куда подеваться огонь.
– но я же ты сказать! взять керосин!
– может, ты сказать это про себя? – огрызаться матвей.
– послушать, но ты должный быть сам подумать! ты же у мы главный по быт! – возмущаться ирка.
– а ты у мы по что главный? по буковка в компьютер?
маша, увязать в снег, подходить к они, вытирать со лоб пот и деловитый спрашивать:
– чемодан-то где?
– какой чемодан? – не понимать ирка.
– ну который на лестница швырять… вы как мой сестра и ее муж! они тоже всегда так начинать. вежливо-вежливо. «позволять – не позволять. прощать – не прощать!»
ирка замалчивать, подумать, что маша право. огнедой переставать искать огонь, зарабатывать крылышко, взвиваться – и что-то вдруг с безумный скорость пронестись мимо ухо ирок. ирка больше не видеть огнедых, лишь ощущать безумный жар. на белый шубка маша, который огнедой задеть крыло, возникать черный выжигать полоса.
– ложиться! – крикнуть матвей, падать лицо в снег.
ирка и маша последовать его пример. несколько секунда спустя ирка, осмелеть, подымать голова. одиноко стоять сосна пылать как свечка, охватывать пламень от корень и до вершина. огнедой, прильнуть к ствол, сидеть в огонь и греться.
– забирать зверушка! – потребовать ирка у матвей.
– на обратный путь. все равный керосин нет.
– не хотеть? тогда я сам! – пригрозить ирка, делать шаг к сосна. тот пылать так, что в два метр от она можно быть свариться заживо.
дева надежда останавливаться:
– он, кажется, спать. не хотеть будить. хорошо, на обратный, так на обратный! но помнить, что ты обещать!
маша засмеяться.
– коляска! – сказать она.
– что «коляска»?
– когда у девушка все не так и она все недовольный, значит, на самый дело она нужный коляска! – заявлять она.
ирка вздрагивать. у она ассоциация со слово «коляска» быть свой.
– нет, – крикнуть она с испуг. – коляска я точно не нужный! ребенок еще, мочь быть, но не коляска. все равный матвей…
– …всегда и кругом быть виноватый! – весело сказать маша. она как-то незаметно принимать сторона багрова, и то это очень нравиться.
– нет, – сказать ирка. – я ворчать на он не всерьез. я просто это нравиться. я шутить, понимать? все, идти!.. а матвей все равный забирать потом огнедых, потому что это он не взять керосин!
пока они спорить, Зигя исчезать, но оставаться след, ведущий на холм.
ирка, матвей и маша тоже заспешить к холм. холм приближаться медленно, точно дразнить они. с один сторона он быть пологий, а с другой резко обрываться. на вершина холм ирка увидеть маленький покоситься избушка. она настолько врастать в земля и покрываться снег, что разглядеть она можно быть только вблизи. из труба валить дым. рядом с дверь валяться поддон с привязывать к они секира зиг.
глава шестнадцатый
расщелина дух
человек устраивать чудовищно просто. как он вести себя в что-то один, так он вести себя и во все остальное. внимательно слушать, что человек говорить о другой и как объяснять их поступок. они обычно приписывать другой свой собственный чувство и желание – тайный и явный. о кто бы человек ни говорить, он говорить всегда только о себя.
арей навеки запечатлевать в память миг, когда меч, описывать дуга, прикасаться к его шея перед то, как сбривать с он голова. и лицо мефодий тоже запечатлевать – изумленный, недоверчивый, с залегать меж бровь складка. лицо боец, который уверенный, что его удар быть отражать.
он еще, помниться, показываться, что клинок не металлический, а похожий на тугой струя вода. хотя, возможный, это быть ощущение собственный кровь, хлынуть из разрубать артерия. на несколько краткий мгновение арей увидеть кувыркаться мир, когда он голова, скользнуть по лезвие меч, падать, опережать еще стоящий тело. а вот секунда, когда он умирать, арей не запоминать. потому что он не умирать. потому что смерть нет.
место, где оказываться арей, быть похожий на внутренний, спокойный часть смерч. верхний часть воронка, постепенно расширяться и светлеть, уходить наверх. там смерч слабеть, стенка его истончаться и быть свобода. нижний же часть смерч, напротив, сужаться и бешено закручивать черный штопор буравить земля. все, что попадать в она, затягиваться в тартар. внутри же смерч, там, где находиться сейчас становиться легкий и истончаться до прозрачный тень арей, быть безветренный и тихо. какой-то время барон мрак покачиваться в пустота, лелеять еще надежда подниматься. вверх! вверх! это быть ни трезвый решение, ни желание, ни расчет, а тот неосознанный инстинкт, который заставлять тонуть барахтаться и выгребать на поверхность. добро, зло, эдем, тартар, эйдос – не этот категория сейчас занимать арей. он о они и не помнить. просто выгребать наверх – к свет, к жизнь.
мечник рваться и понимать, что он сейчас никто не помогать, но никто и не мешать. он предоставлять сам себя. он на абсолютно точный весы. вверх или вниз. ну давать!
арей рваться вверх, мечтать обретать внутренний легкость, который еще смутно помнить из давно минуть время, но этот легкость не обретать и начинать медленно, но неуклонно спускаться, как падать подбрасывать на воздух птичий перо. чем низко он спускаться, тем сильно давить на он закручиваться спираль смерч.
и весь этот время арей продолжать видеть небо и кучевой облако наверху – там, откуда литься бесконечно радостный и легкий свет. если бы этот свет хотя бы отчасти быть в арей, он и бескрылый смочь бы вскарабкиваться по солнечный луч как по канат, но теперь тяжесть совершенный они зло влечь он вниз. арей отчаянно стараться запоминать этот свет, оттискивать он в себя, сохранять в память хоть малый его частица.
но вот уже смерч завладевать они, погружать в ледяной холод и точно через игольный ушко проталкивать в чернота. он испытывать бесконечный, сосать давление мрак, давление хотя и знакомый он, много раз бывать в тартар, но почему-то особенно страшный сейчас.
а потом, как-то совсем без переход, арей очутиться в кромешный тьма и полный одиночество.
первый, что он понимать, – это то, что здесь нет время. время – это последовательность событие и надежда. хоть какой-то. здесь это не быть, поэтому не быть и время. это напугать арей, наполнять он – считать, что он вообще не уметь бояться! – неподвижный и безрадостный страх.
впервые за свой долгий, тысячелетие длиться жизнь арей понимать, что его жизнь никогда не быть его жизнь. она двигаться что-то иной, данные извне. чей-то воля. чей-то попущение. хорошо он поступать или плохо, благородно или мерзко, но сила для поступок он даваться извне. он принадлежать лишь решение, лишь устремление душа – не много то. остальное же твориться лишь потому, что это разрешать происходить.
второй ощущение арей быть связанный с то, что он лишенный сила эйдос. кто завладевать сейчас его дарх – свет или мрак, он не знать, но кто бы ни завладевать, арей эйдос больше не служить.
третье, что почувствовать арей, – свой мизерность. он, считать себя хороший мечник мрак, оказываться никто и ничто. крошечный точка. весь метание, отпадение, злодеяние стража мрак – это быть, по суть, лишь бегство по заботливый отцовский ладонь. злой ребенок, опасный, способный убивать себя и другой, но весь же ребенок. а теперь арей проваливаться между палец, в пустота, и на ладонь он больше нет. вообще нет. ничей заботливый глаз на он больше не смотреть. и этот оставленность быть ужасный. тупиковый. когда ты сотворить кто-то и для кто-то, оказываться в одиночество – плохой из весь наказание. плохо, чем быть бумажка от съедать конфета. у бумажка быть еще надежда, что она попадать в макулатура и становиться со время газета или книга. или хоть сгнивать и сделаться травинка. здесь же и этот надежда отсутствовать.
ведь даже кататься по пол капризный ребенок, визжать и красный в потешный свой гнев, на дело жаждать лишь один: что к он подходить, он приласкать и с он договариваться. и тут вдруг все – конец. визжать не визжать. родитель уходить. дверь закрытый. даже сосед снизу не прийти. ты в пустота, ты вычеркнуть из бытие, но при это существовать и быть существовать вечно. какой еще мочь быть мучение? даже огонь становиться бы разнообразие, потому что не быть бы абсолютный пустота.
три этот открытие быть как три удар. страшный сосущий мрак вокруг. арей пошатнуться и проваливаться в дряблый безволие. в клетка предрешенность, скованность мысль, вялость. в краткий мгновение прозрение он чувствовать это и становиться сам себя мерзкий и одновременно удивительный. сколько это продолжаться, он не знать. минута, год и вечность быть здесь абсолютно равный. потом что-то вдруг перемениться не вовне, но в самый арей. видимо, кто-то там, снаружи этот огромный мешок смерть, молиться о он или хотя бы вспоминать.
«думать! думать обо я, пожалуйста! просить за я! молиться обо я! здесь я не мочь абсолютно ничто, но я страшно!»
что-то в арей дрогнуть, медленно пробуждаться к жизнь.
– а ведь тут еще кто-то быть! я не одинокий в этот темница мрак! – сказать себя арей.
и в тот миг, когда он это понимать, в темнота небытие точно вспыхивать яркий лампа. барон мрак увидеть плотный кольцо стража, медленно приближаться к он со весь сторона. быть они много сотня. у некоторые отсутствовать голова. у другой быть отсекать конечность или зиять рана в грудь. весь они с гнев смотреть на арей, и почти каждый держать в рука оружие.
барон мрак узнавать они. это быть тот, кто он когда-либо убивать. они собираться здесь все, за исключение стража свет, который, естественно, миновать этот страшный место.
– они я отомщать. я нужный меч! – сказать себя арей, и меч вдруг возникать в его рука.
ни о чем больше не размышлять, арей кинуться на свой враг. он трясти от ненависть. он понимать, что с сотня стража он не справляться, но сдаваться не собираться. колоть и рубить. мелькать тело, сталкиваться клинок. кто-то хрипеть, кто-то прыгать на он, кто-то грызть он сзади, вцепляться зуб в пятка, а он все никак не мочь обертываться, чтобы поражать он меч. арей вдыхать смрад от чужой, а потом уже и от свой собственный рана.
он убивать, и он убивать. отрубать нога, и он в ответ отрубать нога, но ничто не меняться. барон мрак быть живой, но и тот, кто он рассекать меч, почему-то продолжать сражаться. это быть тупиковый, страшный, безобразный схватка. меч арей продираться сквозь тело как сквозь тесто. застревать – и барон не мочь вытаскивать он. в такой свалка он не мочь уклоняться от удар и отражать они. он резать и терзать со весь сторона. от множество пропустить удар он ощущать себя уже не страж, а фарш, который все равно биться, потому что не мочь умирать. чей-то выбивать зуб грызть арей, пока его отсекать левый рука душить кто-то вдали, пытаться пробиваться к тело.
сколько это продолжаться, арей не знать. ведь даже тысячный часть бесконечность так же бесконечный, как и целый. потом где-то в глубина сознание мечник забрезжить мысль, что что-то здесь не так. он не мочь останавливаться, все так же рубить, колоть, рассекать, он все так же трясти от ненависть, но при это даже в теперешний приглушенность, почти смазанность восприятие арей ощущать какой-то неправильность.
и в тот момент, когда он почти нашаривать причина этот неправильность, чей-то тихий голос шепнуть он через стон и рев толпа:
– переставать! не надо!
арей резко повертываться и наносить меч укол в направление этот голос. и не промахиваться, потому что ощущать, как меч проходить сквозь чей-то плоть.
– переставать! просто переставать, и все! – повторять голос все так же спокойно.
барон мрак увидеть худенький юный страж в белый, заливать кровь рубаха. арей толкнуть он в грудь нога, высвобождать свой клинок.
– почему я должный переставать? они же я убивать! – прорычать он.
– нет, – сказать юный страж. – они убивать и друг друг тоже. посмотреть!
арей недоверчиво оглядеться и убеждаться, что все так и быть. большинство страж давно уже сражаться друг с друг. кто-то кататься под нога, сдавливать противник шея. кто-то безостановочно наносить удар кинжал. правда, и на арей продолжать наскакивать, но к пропустить удар он уже почти привыкать и даже не испытывать особенный боль.
– пойти! – сказать молодой страж и, поманить за себя барон мрак, становиться осторожно выбираться из толпа. на они кто-то бросаться. они кто-то грызть. первый время арей еще отмахивать кто-то голова, но постепенно обнаруживать, что как только начинать сражаться, бой закипать с прежний ярость. когда же арей не сражаться, он оставлять в покой, все набрасываться друг на друг, и можно постепенно пробираться далеко.
наконец бой оставаться в сторона. арей и его спутник подниматься на холм. юный страж опускаться на трава, разглядывать рана, который наносить он арей. кажется, он больше беспокоить не рана, а испачкать кровь рубашка. оружие у юный страж не быть. это арей замечать еще когда пробираться за он.
вершина холм трудно быть называть безопасный. тот и дело к они кто-нибудь прорываться, наносить несколько удар, но отвлекаться от стрела или бросать он в спина копье и скатываться с холм, чтобы расправляться с обидчик.
– это твой меч они дразнить! выбрасывать он, а то мы быть мешать! – попросить юный страж.
– как это «выбрасывать»? а защищаться?
– они на ты бросаться, потому что у ты быть меч. а ты его выбрасывать!
– так быть же рубить!
– так они и так рубить. какой разница?
в слово юноша определенно быть логика. арей, помедлить, неохотно разжимать палец и уронить меч на трава. и, правда, на они постепенно переставать кидаться. схватка как-то выцветать и отодвигаться от холм.
– я плохо сражаться, – пожаловаться барон мрак. – без дарх я ничто. слабый как ребенок!
– напротив, без дарх мы весь! – возражать юноша. – дарх держать твой сердце замораживать. а что быть с он теперь, никто не знать. если доставать сердце с ледник и размораживать, оно или быстро испортиться, или… начинать биться.
– никогда не видеть, чтобы сердце после ледник биться. они всегда протухать, – проворчать барон мрак.
юноша подтягивать к себя колено и обхватить они рука.
– как ты звать? – спрашивать мечник.
– левус, – охотно отзываться молодой страж, с надежда глядеть на мечник.
кажется, он думать, что его имя арей что-то сказать. но арей покачать голова, и молодой страж грустно утыкаться лоб в колено.
– ты ведь не узнавать я? – спрашивать он.
– нет.
– я надеяться, что узнавать.
– я ты никогда не видеть.
– ты я не замечать. еще в эдем я часто ходить за ты. издали любоваться твой полет. мечтать быть такой, как ты. во все подражать ты. я уходить из эдем, потому что ты из он уходить. кводнон быть для я никто… а ты я убивать!
арей вспомнить, как недавно загнать в он меч.
– когда убивать? только что? – спрашивать он.
молодой страж покачать голова:
– здесь убивать никто нельзя, хотя тот внизу это и не понимать. и никогда не понимать. ненависть лишать их разум. нет, ты убивать я давно и по-настоящему.
арей недоверчиво разглядывать длинный бледный лицо:
– странно. я казаться, я помнить лицо все, кто убивать!
– это быть давно. первый ты закалывать мой спутник. очень быстро, один за другой. я испугаться и побежать. ты догнать я и отмахнуть я голова. ты даже не заглядывать я в лицо, оттого и не запоминать он. потом ты разбивать мой дарх и пересыпать из он в свой дарх два эйдос.
– всего два? – спрашивать арей удивленно.
– да. один быть эйдос девушка, который я любить, а другой – эйдос старик-философ. кажется, он звать эпикур. он быть хороший, добрый человек и очень несчастный. не знать, зачем он отдавать он я. он важный быть его идея, что сам он возникать стихийно и душа умирать вместе с тело. красивый такой идея, продумывать во весь деталь. эйдос в этот идея никак не вписываться. потом, уверенный, он пожалеть.
арей беспокоить другой.
– странно. выходить, я убивать ты без повод? ты не защищаться? – спрашивать он недоверчиво.
– у я и меч-то никогда не быть, – грустно сказать левус. – на ты нападывать мой спутник. из засада. я просто стоять с они рядом, удивляться, зачем мы прятаться. я вообще почти не знать они. они встречать я накануне и неплохо ко я относиться. накормить я, давать одеяло. а утро сказать, что надо постоять за скала подождать друг, который должный они несколько эйдос.
– друг быть, конечно, я! – сказать арей.
левус вздыхать:
– признаваться, я подозревать что-то неладный. думать: может, они воришка из средний тартар, который отбивать от караван отставать верблюд?
– прощать, что убивать ты, – сказать арей.
– ничего, – отвечать юноша. – я должный быть сразу догадываться. хотя это трудно… никогда не знать, что у кто в душа.
арей вглядываться в тонкий умный лицо.
– ты сохранять много эдемский свет, – сказать он.
– да, – соглашаться левус. – я считать, я везти, что ты убивать я довольно быстро, когда я взять только два эйдос. человек тянуться ко я. тот девушка, философ… я невольно соблазнять самый добрый и чистый, потому что и сам выглядеть хороший и чистый. комиссионер не смочь бы выманивать у они эйдос, они бы почуять фальшь, а я они отдавать их сам… и я обрекать их эйдос на мука внутри мой дарх! ведь он не мочь быть пустой! так что благодарить ты за смерть…
– благодарить я за смерть? – недоверчиво переспрашивать арей.
юноша серьезно кивнуть:
– да. этот плохой место, но я все равный оказываться бы здесь рано или поздно. но тогда во я не оставаться бы уже никакой свет, а так он все-таки согревать я.
– правда?
– да. он я и сохранять. а так здесь мало у кто быть рассудок… – левус с боль посмотреть туда, где, наносить друг друг удар, кататься покрывать рана тело. – напротив, все стараться забываться. упрощаться до один занятие, вроде этот схватка. так просто.
– а я почему сохранять рассудок? – спрашивать арей недоверчиво.
– не знать, – пожимать плечо левус. – может, ты кто-то любить и просить о ты? не просто много просить, а вообще непрерывно? когда ты кто-то любить – это не уходить. это оставаться.
они помолчать. арей размышлять о то, кто мочь просить о немой свет. синьор-помидор? нет, не похоже. он жалеть, он вспоминать, но чтобы непрерывно просить? не похожий это на меф. дафна? более вероятный, но тоже не вериться. нет, это мочь быть только она. женщина, который он любить и который любить он.
– жена, наверное, – сказать арей, думать о жена. все вокруг раскладывать и убито. не на что опираться. только она один с жить в она эйдос становиться он опора. крошечный искра надежда в окружать его тьма.
левус оглянуться. он, кажется, колебаться, говорить или не говорить. вокруг быть только смерть, тьма и холод. юный страж понижать голос до шепот:
– когда-нибудь, возможно, она сюда пускать! она прийти к ты, как другой приходить ко я. я не знать, во сон или не во сон. тут же нет сон.
– кто к ты приходить?
– девушка, чей эйдос быть у я в дарх. я видеть она. она утешать я. значит, и к ты, возможно, прийти. и с каждый приход она быть приносить ты немного жизнь и надежда. это все, что здесь возможный. глоток вода в пустыня.
– но как? – спрашивать арей.
– а ты молиться! – сказать левус. – молиться она навстречу. ведь ты же молиться когда-то. там, в эдем, когда мы быть с он один целый.
– не быть! – упрямо отзываться арей. – не хотеть! мы здесь никто не услышать!
– не услышать, а ты все равный молиться! – сказать левус. – я молиться. и иногда я казаться, что я слышать. когда стучаться – всегда открывать. даже если там, куда ты стучаться, и дверь-то нет.
глава семнадцатый
валькирия ледяной копье
малый облако, находить на солнце, пресекать действие и свет, и теплота он: понимать из этот пример действие мелочь.
– ну что, идти? – спрашивать багров. и в это «ну что, идти?» зоркий ирка почувствовать нерешительность. ни прасковья, ни шилов не входить в число человек, который матвей хотеться видеть в первый очередь, а ожидать от они можно быть что угодно.
багров постучать, окликать хозяин и толкнуть дверь. они оказываться в комнатка, где по угол громоздиться таз, лопата, сломать грабли и прочий хозяйственный скарб, прописываться тут, должно быть, задолго до прасковья и шилова. среди вещь ясный и положительный, такой, например, как рама от велосипед или ржавый ведро, попадаться вещь и весьма тематический. например, широкий меч броард, маньчжурский меч водао и еще нечто непонятный, но довольно зловещий.
– что это? – спрашивать ирка. – клинок не клинок, коса не коса. мамзелькин забывать?
– мамзелькин здесь тоже не исключать. это от серпоносный колесница! – отзываться багров и по память процитировать ксенофонт:
«у греческий солдат входить в привычка собирать фураж небрежно и без принятие мера предосторожность. быть один случай, когда фарнабаз с 2 колесница с кос и 400 кавалерист выходить на они, когда они быть рассевать по весь равнина. когда грек увидеть, что они надвигаться на они, они побежать, чтобы соединяться друг с друг; в целое они быть около 700, но фарнабаз не терять время. отправлять колесница вперед и следовать за они сам вместе с конница, он приказывать атаковать. колесница лихо врезаться в греческий ряд, разбивать их сомкнутый строй, а конница затем быстро сокращать они число до около сто человек».
модель маша посмотреть на багрова с уважение. природный неглупый девушка делиться на два группа: первый сам читать книга, а второй, более ленивый, но эволюционный приспособлять, тянуться к умный молодой человек, который они читать.
в угол, в закуток, кто-то громоздко зашевелиться. ирка увидеть крупный черный птица, который, придерживать за рог, клевать коровий голова. на ирок птица покоситься без интерес, но с понимание. заметно быть, что становиться ирка падаль, птица и ее бы без смущение клевать.
– черный гриф! – узнавать ирка и продвигаться вперед, туда, где быть еще один дверь, раскисать от влага. матвей толкнуть ее плечо и входить. ирка с маша протискиваться за он.
они оказываться в тесный избушка с два оконце. большой, некогда белый, а теперь облезть печь занимать весь центральный часть. на печь быть три лежанка – один наверху и два уступ. причем весь три явно пользоваться. средний, самый широкий лежанка быть весь заставлять игрушка зиг. машинка он выстраивать в один линия, а весь зверушка и динозавр – в другой.
шилов стоять у печь и забивать щель глина, зачерпывать ее голый рука из таз. видимо, делаться это не впервые, потому что серый нашлепка глина покрывать печь со весь сторона. но толк от это быть мало. глина рассыхаться. из щель просачиваться дым. травить глаз. ирка с непривычка закашливаться.
виктор повертываться на ее кашель. ирка не исключать любой проявление приветливость, вплоть до самый смертоубийственный, но шилов оставаться на место. посмотреть на она, на матвей, несколько подозрительно на маша и опять заниматься печка.
– я видеть с холм, как вспыхивать дерево. мочь бы подкрадываться и тихий, – сказать он.
– а поздороваться? – спрашивать модель маша. она относиться к число девушка, который любить, когда они замечать.
– я с женщина не здороваться. особенно с тот, который это просить, – отзываться шилов.
– почему?
– да так. не здороваться, и все.
ирка стоять с копье и щит в рука и искать глаз, куда они прислонять. бросать на пол не хотеться.
– спасибо, хоть не убивать! – сказать она.
шилов усмехаться, кивать на печь:
– если бы надо быть вы приканчивать, я и меч бы не пригождаться. я бы сдвигать любой машинка на пять сантиметр и сказать бы зиг, что это сделать вы.
великан, сидеть на корточки у печка, услышать свой имя, переставать возить по пол машинка и говорить «вжжжж!».
– греться, значит, в тепло домик? а как же идти по бесконечный дорога? гладить морда мертвый зверюшка? – спрашивать багров. ирка подумать, что он мочь бы и не задираться.
шилов тускло посмотреть на он:
– ты когда-нибудь ходить по бесконечный дорога в регион, где средний температура в декабрь минус двадцать? и постоянный метель? и ветер?
пока виктор беседовать с багровый, ирка искать глаз прасковья. от печка тянуться веревка. на веревка висеть белье, а под она стоять детский ванночка, служить для стирка. в закуток между висеть белье и стена ирка наполовину углядеть, наполовину угадывать прасковья.
несостоявшийся повелительница мрак стоять на колено у окно. перед она в пластиковый ведро из-под краска, на три четверть наполнять земля, расти помидор, подвязывать к втыкать в земля стилет. прасковья бережно рыхлить земля спичка. невероятно, но она выращивать помидор почти под новый год, в избушка, куда едва просачиваться свет и дуло из трещина в стекло!
скользнуть под мокрый пододеяльник, ирка осторожно приближаться к прасковья. тот искоса взглядывать на она, продолжать рыхлить земля. весь плод на помидор быть три. один еще зеленый. два другой можно быть бы уже сорвать и съедать, но прасковья, видимо, жалеть.
– слушать! – восклицать ирка, не сдерживать восхищение. – это же прекрасный! никогда бы не подумать, что ты такой… это так на ты не похоже!
прасковья, до то сидеть неподвижно, точно очнуться, вскидывать голова. схватывать ведро с помидор, подымать над голова и швырнуть об пол. потом, опоминаться, метнуться подымать, но стебель быть уже непоправимый сломать у самый корень. один из помидор откатиться под нога ирок. прасковья подымать он, поцеловать, а после полагать на пол и тщательно растаптывать нога. и все это в полный тишина.
шилов подходить, отодвигать простыня, посмотреть, хмыкнуть и вернуться к печка.
– прощать! – сказать ирка, немного подождать, пока прасковья остынуть. – я дура!
прасковья, держать в рука сломать стебель, равнодушно дернуть плечо, точно говорить: а я-то что за дело, даже если и так. медицина это не лечиться. она открывать окно и выбрасывать помидор на улица. потом туда же полететь и ведро.
захлопывать рама, несостоявшийся повелительница мрак взять помада и, написать на стекло «что ты надо?», неприязненный и остро взглядывать на ирок.
дева надежда смущаться.
– я, наверное, заваливать все дело! ты отказываться! может, чуть поздно об это поговорить? – робко предлагать она.
прасковья, не поддаваться, опять настойчиво ткнуть палец в стекло, показывать на свой надпись и требовать говорить немедленно.
– ну хорошо! – уступать ирка, кивать на копье, который она успевать пристраивать у печка. – я приносить это. фулон предлагать ты становиться валькирия ледяной копье.
прасковья с недоумение посмотреть на копье, на ирок и, покрутить палец у висок, чтобы показывать, что шутка несмешной, вновь кивнуть на стекло, на который алеть надпись «что ты надо?».
– это не шутка! – сказать ирка. – я серьезно. ты предлагать становиться валькирия.
прасковья вглядываться в ирок, на миг, проверять она, переключаться на истинный зрение – и вдруг расхохотаться. хохотать она так, что в стена избушка образовываться дыра, а небо, необъяснимый зима, рассекать сразу четыре молния, весь ударять в один дерево в лес. поздно сюда приезжать ученый и защищать два диссертация.
к молния шилов оставаться равнодушный. дыра же в стена он озабочивать. он подходить, поглядеть, прикидывать размер, зачем-то ковырнуть влажный бревно ноготь и хладнокровно заткнуть дыра подушка.
– так ты отказываться? – спрашивать ирка. – что я передавать?
прасковья даже писать ничто не становиться. только дернуть голова, требовать, чтобы ирка забирать копье и уходить. но ирка не уходить. она смотреть на прасковья и думать, что сказать. долгий речь тут бы не срабатывать.
– они погибать, – произносить она.
прасковья схватывать помада.
«кто?» – появляться на стекло.
– валькирия! чтобы сражаться с черный дюжина, он нужный еще один.
«пусть отказываться!»
– отказываться от битва они не мочь. это означать бы потеря копия – и потеря самый возможность существование валькирия! – сказать ирка, вспоминать грустный лицо фулон. фулон знать, что шанс на победа почти нет. но погибший валькирия сохранять копье, который переходить к следующий. валькирия же, отказываться от бой, сберегать свой жизнь, но терять копье. получаться жестокий такой, но сиять правда, что, только умирать, валькирия жить. хотеть жить – умирать в бой.
«кто валькирия?! я? какой трава фулон выращивать в огород?»
– они погибать! – повторять ирка.
«а со я что? они побеждать?»
– не знать, – осторожно сказать ирка. – но ледяной копье должный иметь хозяйка к начало бой. если она не быть, мрак мочь придираться и заявлять на он свой право. тип, валькирия вообще его недостойный и весь такой. но я не уверенный… я только так думать.
прасковья равнодушно пожимать плечо и опять ткнуть палец в последний запись про фулон и огород. ирка не становиться она уговаривать. последний надежда потухать как спичка.
– можно мы хотя бы посидеть немного в тепло? – попросить она.
против это прасковья не возражать. модель маша уже сидеть у печка и, стаскивать с себя сырой шубка, греть спина. из карман шубка, который она небрежно повесить на единственный в дом стул, что-то выпадать. навигатор, который маша захватить с себя из машина, опасаться, что он стаскивать.
Зигя переставать играться на пол, понимающе сказать «би-би!» и, притаскивать навигатор маша, устраиваться рядом. маша водить он палец по экран, давать навигатор разный случайный задание, а Зигя радоваться.
– надо же! – сказать маша, взглядывать на экран навигатор. – до близкий бесплатный туалет 331 км! и как вы тут жить?
– такси брать! – лениво отзываться шилов.
прасковья выходить из свой закуток. теперь она стоять на колено у печка и протягивать к огонь рука. изредка она опускать ладонь на раскаленный уголь и оставлять они там секунда на десять. ирка мочь смотреть на это спокойно, багровый то более, маша же то и дело отворачиваться. ну не привыкать человек, что тут поделать?
так они согреваться около получас. шилов, проявлять некоторый гостеприимство, наливать ирок и маша чай в пустой банка из-под сгущенка. учитывать, что там еще оставаться немного сгущенка, чай получаться вполне себе ничто. а вот багров доставаться чай в банк из-под тушенка.
– ты все равный, – утешающе сказать шилов.
матвей отхлебывать из банка чай, пробовать на вкус.
– я не все равный… а вот теленок быть десять месяц. мальчик. весь черный, но с два желтоватый пятно! – сказать он, глядеть в потолок.
шилов хмыкнуть, отбирать у матвей банка и тоже отхлебывать.
– ну да, – признавать он. – все так. только желтый пятно быть три. а в ухо бирка с номер 2324.
– нет, – оспаривать багров, протягивать рука за банка. – пятно быть два. просто пластиковый бирка № 2324 тоже быть желтый. вот ты и посчитать она за третий пятно.
Зигя и маша продолжать забавляться с навигатор, который через равный промежуток время недовольно повторять: «вернуться на дорога! продолжать движение по маршрут!»
прасковья, сердито поглядывать то на копье, то на ирок, внезапно щелкнуть палец. ирка ощущать, как она сдавливать чужой беспощадный воля, и, не успевать опоминаться, она вдруг произносить чужой картонный голос:
– матвей! пора прощаться! мы уходить!.. матвей, взять щит и тот палка у печка!
багров и маша с удивление вскидывать лицо и уставляться на она. ирка вскакивать, зажимать рука рот, но чужой воля уже отхлынуть, а прасковья так и вообще невинно смотреть в сторона.
– дело хозяйский! пора так пора! – неохотно соглашаться маша. она вообще не разбираться, кто это сказать, приписывать все ирок. багров, мочь, и разбираться, но смолчать.
– ну идти так идти! приятно быть погостить! – сказать он и, взять копье, сунуть под мышка и щит.
маша натягивать шубка и выскальзывать на улица. за она потянуться ирка и багров. прасковья и шилов выходить они провожать.
прасковья зачерпывать снег и, слеплять снежок, откусывать от он как от яблоко, оставлять яркий след помада. шилов случайно взглядывать на снег в тот место, где его черпануть прасковья, и ладонь он скользнуть за плечо, к рукоять гибкий меч.
– тут кто-то быть… стоять у окно. след совсем свежий! – прошептать он.
далеко все происходить очень быстро. от сарайчик тень откачнуться фигура в серый длинный плащ с обжигать край и метнуть в прасковья копье. шилов прыгнуть на несостоявшийся повелительница мрак, сбивать она в снег, но рано, чем он успевать, модель маша сделать то, к что совершенно не готовиться и одновременно к что готовиться весь свой жизнь. просто, раскидывать рука, шагнуть между прасковья и копье. этот распахнуть рука она точно умолять копье не подлетать, свертывать в сторона, удаляться.
багров и шилов метнуться к сарайчик, но там, где только что быть фигура, теперь оставаться лишь фиолетовый свечение быстрый телепортация.
– кто это быть? – задыхаться, спрашивать матвей.
щит, о который он так и не вспомнить, выскальзывать у он из-под рука и упасть на снег.
– убийца. по почерк – из нижний тартарианец. там такой нанимать за два-три эйдос, – отзываться виктор. гибкий меч шевелиться в его рука как бич.
– уф! ну, кажется, никто не пострадать! – сказать матвей.
– ну это как сказать. ты она, мочь, и никто, – рассеянно замечать шилов.
багров обертываться. ирка стоять на колено рядом к лежать на спина маша. трясти она за плечо. матвей подбегать к они. он быть достаточно один взгляд, чтобы убеждаться, что копье не послушать раскидывать рука и все-таки сделать свой работа.
багров, обхватить ирок за плечо, оттягивать она в сторона.
– не надо! – сказать он тихо. – не трогать она! не помогать!
– она не мочь быть мертвый! кровь же нет! и рана!
– да. но древко уходить в тело. видимо, на наконечник быть бескровный магия. через полчаса копье исчезать, а она поставлять разрыв сердце или что-нибудь в этот род.
ирка посмотреть на лицо маша. на он не быть боль, а лишь удивление и радость, как от успешно завершать дело.
– спасать она нельзя?
матвей едва заметно качнуть голова. как некромаг, он угадывать смерть сразу и безошибочно:
– нет. тут уже мамзелькин побывать. разве ты не чувствовать?
– я она не видеть. когда она успевать?
– быстро и на цыпочки, – отвечать багров. – может, и коса просто присылать.
выдергивать копье – это быть легкий копье, сулица, – он подымать маша на рука и понести она вниз по склон холм.
– взять щит… и на всякий случай быть готовый! – сказать он ирок.
ирка взять щит и пойти за матвей. на прасковья она не оглядываться и на шилов тоже, хотя чувствовать, что они стоять рядом с избушка и смотреть на они.
ирка и крениться под тяжесть машиный тело багров, постепенно удаляться, становиться все маленький.
– глупо! – сказать вдруг шилов. – я успевать! сулица проходить бы над твой ухо. ну, может, задеть бы древко щека. зачем она кинуться-то? где они вообще она выкапывать?
прасковья взглядывать на Зигю.
– зачем они хотеть убивать я? именно я? – произносить Зигя деревянный голос.
шилов точно не знать.
– может, бояться, что ты принимать предложение и становиться валькирия? – предполагать он.
– неужели я быть бы хороший валькирия? – спрашивать Зигя.
– довольно и то, что становиться бы… какой удар по авторитет лигула! его воспитанница, почти что повелительница мрак – и вдруг нате вы: валькирия!
прасковья сердито куснуть нижний губа:
– глупо! бред! я плохо владеть копье!
– это – да. твой царство – это эмоция, – осторожно соглашаться шилов.
прасковья хмыкнуть, еще раз покоситься на маленький фигурка внизу холм, повертываться и уходить в дом.
ирка и матвей вновь вспомнить об огнедых только глубокий вечер. когда багров, путаться в старый след, находить то место, от сосна оставаться лишь торчать из земля черный зуб высота в человеческий рост. место этот зуб еще продолжать тлеть. матвей становиться жутко, когда он подумать, что огнедой ведь мочь и улетать. увязать в снег, багров обежать дерево.
со сторона небольшой овраг к горелый сосна тянуться борозда, как если бы кто-то красться здесь на брюхо. по сторона борозда виднеться отпечаток крупный лапа и два непонятный полоса, как от плуг. там, где борозда заканчиваться, матвей обнаруживать рыжеватый существо. в полумрак видно быть, как оно ворочаться в снег и тянуться к сосна в тот место, где дерево продолжать тлеть.
– крупный рысь! – определять матвей. – нет, какой рысь? а крыло откуда?
налетать ветерок заставлять уголь вспыхивать ярко. матвей разглядеть загибать, как у орел, клюв, и оцепенеть. на тлеющий сосна сидеть саламандра. песочный, с небольшой пума грифон почесывать огнедых клюв спина, а тот, прищуривать глаз, свистящий посапывать от удовольствие, выдыхать через нос струйка дым.
весь это матвей наблюдать от сила несколько секунда. затем, пытаться приближаться, сделать неосторожный шаг и скрипнуть снег. грифон обертываться. секунда он смотреть на матвей круглый желтый глаз. потом подтягивать задний лапа под живот. с сила отталкиваться они и взлетать, в прыжок уже распахнуть крыло.
огнедой, очень недовольный то, что багров они разлучать, заворочаться на сосна и, повертывать голова, как она повертываться только у ящерица и змея, уставляться на матвей. тот ощущать себя на прицел, понимать, что от огненный плевок он не уходить. на счастие матвей, беспокойный ветерок продолжать дуть на сосна, и один из уголь вспыхивать алый и жарко.
огнедой воспользоваться это, переползать на уголь живот и, согреваться, успокаиваться. выжидать некоторый время, матвей осторожно пересаживать он в лампа, уже гореть и заправлять керосин.
у фулон быть привычка: когда валькирия золотой копье нервничать, то перебирать гречка. высыпать горсть-другой на стол и палец быстро раскидывать она на три кучка: черный семя отдельно, хороший отдельно, и тот, что чуть крупный или облезть – тоже в особый кучка.
вот и сейчас она сидеть за стол, и ее палец скользить по рассыпать гречка. перед фулона стоять ирка и багров. быть уже глубокий ночь, когда они позвонить в дверь валькирия золотой копье.
– я всегда замечать, что мечта сбываться! не так, как мы ожидать. не тогда, когда мы ожидать, но обязательно сбываться. мечта – это программа, – сказать фулон негромко.
– что? как? – спрашивать ирка, не понимать.
она быть как на автопилот. так уставать, что начинать глохнуть. простой вещь она приходиться повторять трижды.
– мечта маша сбываться. она хотеть совершать благородный жертвенный поступок, умирать у все на глаз и сохраняться в память. и это происходить, хотя она и не становиться валькирия, – объяснять фулон.
ее палец продолжать скользить по гречка. ирок это уже начинать раздражать. вот оно, начальство! человек умирать, они едва на нога стоять, а она гречка успокаиваться. мочь бы, что ли, заплакать для порядок, как они с матвей плакать.
– да, – сказать ирка агрессивный. – не становиться! и прасковья тоже… копье – оно там, в коридор! и щит мы тоже отдавать, попросить замечать!
она оглянуться на ванная, где шуметь вода оруженосец фулон, который весь пытаться просыпаться.
валькирия золотой копье покорно вздыхать. на иркин агрессия не отзываться.
– где вы она похоронить? – спрашивать она тихо.
– в лес, – сказать ирка и со скрытый вызов добавлять: – а могила, кстати, копать ваш ледяной копье! оно рыть даже промерзать земля!
маша они похоронить на невысокий холм у ручей. место хороший. песок и камень. и много сосна вокруг. домой же к маша отправлять морок. тот же фокус, который ирка когда-то проделывать с бабань. родные этот морок обманывать, подмена они не замечать. морок быть уместно улыбаться, вежливо отвечать на вопрос, а через несколько неделя заявлять, что насовсем уезжать куда-нибудь в норвегия, махнуть фальшивый приглашение и превращаться в поток фотография и краткий письмо из социальный сеть. едва ли сестра и ее муж особенно огорчаться. мочь быть, когда-нибудь даже съездить в норвегия. морок показывать они старинный замок и представлять рыжий норвежец олаф, который по-русски ни бум-бум, зато ездить на велосипед и защищать кит. правда, норвежец этот пока не существовать. его морок тоже приходиться творить. ну да это уже дело третий. ирка человек творческий, багров тоже – а кто хорошо придумывать характер европеец, чем человек русский, никогда в европа не бывать?
– а как же эйдос? мрак не иметь право убивать маша, пока у она быть эйдос! – вдруг громко сказать багров.
до это он молчать.
фулон повертывать к он лицо. она быть по-ночной бледный, под глаз – желтоватый тень и заметный морщинка.
«уставать… и немолодой уже!.. тяжело она!» – подумать багров.
– он не собираться она убивать, под копье же она шагнуть сам? сам заслонять? – спрашивать фулон.
– да.
– вот и ответ! это быть ее выбор.
слово «выбор» зацеплять матвей.
– вы она не жалко? – с вызов спрашивать он. – вы же она знать! даже выбирать когда-то для медный копье, который доставаться, между прочее, холя!
отвечать на вызов матвей, фулон резко подниматься. стул покачнуться, вставать на задний ножка, но не упасть, потому что ирка он подхватывать.
– а какой жалость ты хотеть? охать? растирать слеза по лицо? мы на война, дружок! здесь слезать не бывать. они бывать потом.
– то быть не жалко?
– жалко. но одновременно я за она рад.
– рад?
– да! теперь я спокойный за она эйдос, а рано волноваться за он по целый ряд причина. быть человек, который мочь только прорваться к свет. такой, как маша или варвара. а если доходить постепенно, они не доходить. не хватить постоянство, воля, сила. и эйдос подгнивать, и они срываться.
фулон замалчивать. примерно в тот же время ее оруженосец в ванная выключать вода. труба взвывать бас и вдруг замолкать, издавать смешной высокий писк. и этот нелепый писк разом сбивать весь настроение, превращать трагический сцена в уставать фарс.
– поздно уже. вы уставать. мочь у мы ложиться, – предлагать валькирия золотой копье.
– нет, мы у себя, – отказываться багров.
– ну хорошо… тогда до встреча и… спасибо!..
– за что? – спрашивать ирка.
– за весь, – серьезный и без ирония отзываться фулон.
уже покидать кухня, ирка случайно посмотреть на стол и увидеть на немой лицо маша. оказываться, пока они говорить, палец фулон машинальный вычерчивать он по рассыпать гречка, где-то чуть раздвигать она, где-то, напротив, сгребать густой и прибавлять два-три черный зернышко.
вскоре под окно у фулон взреветь мотор. двор прочерчивать убегать фара.
– спешить, – заглядывать в кухня, сказать оруженосец. – злиться. а ведь гололед!
на выезд со двор послышаться жестяной звук. один из два фара погасать.
– гололед, да, – грустно соглашаться валькирия золотой копье.
она выключать свет и вернуться в комната. приседать на край кровать и, готовиться ложиться, становиться распускать волос. и тут входной дверь содрогаться от мощный, буквально таранный удар кулак. и уже потом тренькнуть запоздалый звонок. вроде как кто-то спохватываться, что можно ведь и позвонить. оруженосец и фулон выскочить в коридор.
дверь, так и не запирать после уход ирок и багрова, распахиваться. в квартирка фулон протискиваться Зигя. от малютка пахнуть костер. в один рука он держать секира, в другой – пакет с машинка и зверушка. видимо, паковаться приходиться в спешка. как следствие, машинка и зверушка оказываться у зиг в один куча, и от это аккуратный малютка испытывать крайний дискомфорт. почти мука.
оруженосец фулон, не разбирать, что происходить, сгоряча бросаться было к зиг, вырывать сзади из-за ремень пистолет стечкин. малютка ткнуть он палец в солнечный сплетение, бережно сдвигать сгибаться тело к стеночка и становиться расставлять на пол машинка.
– не здесь, – сказать шилов, входить в коридор вслед за зигей. – здесь раздавливать! брать свой цацка и марш в комната!
Зигя огорченно запыхтеть. взять пакет со зверушка, секира, подхватывать за пятка оруженосец и, как машинка тащить он по пол, понуро побрести в комната.
– а это оставлять! это не игрушка! человек все ж таки! – напоминать шилов.
Зигя неохотно выпускать нога оруженосец. когда громоздкий Зигя покидать коридор, на освобождаться место протискиваться прасковья, до это из-за теснота вынужденный находиться на лестница.
фулон, в рука у который сверкать копье, выжидательно посмотреть на она. несостоявшийся повелительница мрак быть в алый платье. без куртка, несмотря на декабрь. стоять у зеркало и палец трогать оставлять ирка ледяной копье, упаковывать в чехол из-под спиннинг. рано чехол быть другой. этот багров находить у себя в автобус.
– что мочь быть полезный? – холодно спрашивать фулон.
прасковья полезть быть в карман за помада, чтобы писать на зеркало, но помада доставать не становиться и просто ткнуть палец в лежать на пол оруженосец.
– я вообще-то приходить за этот. ну, если вы не передумывать! – прохрипеть оруженосец, дергаться как от ток.
несколько секунда фулон пристально смотреть на прасковья. ноздря прасковья вызывающе раздуваться. заметно быть, что она готовый развертываться и хлопнуть дверь. и даже с удовольствие это сделать.
– добро пожаловать, валькирия ледяной копье! – сказать фулон со вздох и уже без всякий торжественность добавлять: – чай-то быть?
прасковья усмехаться и опять ткнуть в оруженосец палец.
– ледяной? – с ненависть прохрипеть тот чужой голос.
– нет, горячий, – сказать фулон.
глава восемнадцатый
птичка средний тартар
на человек постоянно действовать сила дьявольский атака, нашаривать в немой лазейка. поначалу это сила мягкий и неназойливый. но если видеть, что она уступать, начинать усиливаться, разъедать, а потом следовать мгновенный яростный нападение. если этот сила один-два раз уступать, далеко она входить уже без стук. как через выбивать дверь. и человек очень скоро оказываться в такой дом лишний.
внутри у многоножка быть темно. все трястись и прыгать. не понимать, как он еще не сломать себя шея, мефодий ударяться то о дафна, то о варсус, ловить себя на мысль, что ударяться о колено любимый девушка ничуть не приятный, чем о колено гораздо мало симпатичный он варсус.
наконец буслаев ударяться обо что-то третий, даже отчасти мягкий. обрадоваться, обнимать это третий, чтобы использовать он как подушка безопасность, и понимать, что это дохлый собака, проглатывать многоножка до они.
постепенно швырять они становиться мало. мускульный сокращение стенка желудок приобретать равномерность. видимо, грунт становиться более твердый и скорость движение замедляться. вставать быть по-прежнему невозможно, зато уже не подбрасывать.
варсус ухитряться подносить к губа свой дудочка, и внутри у многоножка вспыхивать свет. хорошо бы он, конечно, не вспыхивать, потому что, кроме бледный лицо друг друг, они увидеть многочисленный кость, а то, что обнимать мефодий, действительно оказываться дохлятина, но не собака, а, судя по размер, медведь.
варсус вспомнить, что слышать про этот вид многоножка. он обитать в среднее тартар и, так как еда там маловато, подниматься за добыча в человеческий мир. в основной за падаль крупный животное. изредка захватывать и живой добыча. возвращаться в тартар, забиваться в щель и неподвижно лежать год сто, пока опять не проголодаться…
– говорить я вы про глазок на столб, а вы я высмеивать! – заявлять варсус под конец.
буслаев на четвереньки перебежать к они близко. он не нравиться, что он обниматься с дохлый медведь, пока варсус сидеть рядом с дафна.
– а почему она мы не убивать? – спрашивать мефодий.
– холодный расчет! – сказать варсус. – желудок многоножка так устраивать, что переваривать только дохлый добыча. для живой же он безвредный.
– а короче? – поторопить мефодий.
– «короткий» – это мольба о пересказ для особо одаренный? – уточнять варсус. – изволить, сударь! добыча умирать все-таки не одновременно. какой-то сразу, какой-то через неделя. многоножка так выгодно, чем переваривать весь сразу и потом сидеть голодный. так и желудок правильно нагружаться, и вообще экономика должный быть экономный.
– хорошо! – сказать дафна. – но почему многоножка выслеживать именно мы?
– да, странный история! – соглашаться варсус.
они молча сидеть и, глядеть друг на друг, слушать, как бок чудовище протискиваться сквозь земля. неприятный, тереться звук. мефодий перехватывать свой спата лезвие вниз.
– может, попытаться она приканчивать? прорезать и выбираться? – предлагать он.
варсус кисло посмотреть на он.
– молодец, что поделиться! – похвалить он. – всегда деваться хороший идея, чтобы можно быть ты вовремя отговаривать.
– почему?
– приканчивать она я смочь бы и сам. пусть не с первый попытка, а с какой-нибудь десятый. но что потом? – спрашивать варсус. – мы в десяток километр под земля, если не глубоко. ход уже частично осыпаться. телепортироваться отсюда нельзя – застревать. или ты собираться вечно торчать в желудок у дохлый многоножка?
– а если воспользоваться пропуск, который мы отнимать у суккуб? – предлагать дафна.
варсус усомниться, что это хороший идея. отсюда пропуск едва ли срабатывать. да и мрак заинтересовываться, какой образ два комиссионер и суккуб оказываться внутри многоножка.
– так что же делать?
пастушок ложиться на спина и закинуть рука за голова:
– учиться получать удовольствие от текущий момент! куда везти мы многоножка? в тартар! куда нужно мы сам? в тартар! исключительный совпадение интерес! я бы даже называть это магистраль необходимость, лишать перекресток возможность и светофор надежда!
мефодий посмотреть на дафна.
– ты как? – спрашивать он.
– я страшно. – дафна полагать голова мефодий на плечо. ее легкое волос шевелиться как живой. и в полутьма мефодий замечать то, что не видеть рано. от ее волос разливаться легкий, трепетный, ободряющий свет. и по мера то как погасать свет магический, выдыхать дудочка варсус, этот свет только усиливаться.
– быть ждать? – спрашивать она.
– да. а что мы еще оставаться? – отзываться меф и подуть на она волос. он нравиться наблюдать, как они подлетать, а потом, медленно светиться, начинать опускаться.
час идти за час. неприятный тереться звук становиться привычный, а потом и вовсе исчезать – при то, что скорость движение явно увеличиваться. скоро все, многоножка добираться до ранее пролагать тоннель, по который уже много раз подниматься из тартар в человеческий мир. даже вонь от дохлый медведь уже не казаться меф противный. привыкать можно вообще к что угодно. так свыкаться, что уже и нормальный показываться что-то ненормальный.
от духота мефодий постепенно становиться забываться. реплика, который он обмениваться с дафна и варсус, становиться весь менее связный. какой-то ответ на незаданный вопрос.
под конец мефодий забываться и увидеть не то сон, не то видение. за он кто-то гоняться и кричать, что его тело – часть природа, который пора включать в круговорот. попользоваться – и хватить, возвращать обратно! мефодий очнуться в холодный пот. на он с интерес смотреть варсус.
– вопить? – поинтересоваться пастушок.
буслаев попытаться вспомнить, кричать ли он, но так и не вспомнить:
– а что? нельзя?
– да можно. ты все можно! – насмешливо разрешать варсус и добавлять уже совсем тихо, ободряюще: – ты еще не осознавать, что ты страж! ты считать себя человек!
мефодий не понимать сейчас этот слово, просто откладывать они в память. он не только считать себя человек, он и являться он, а вот страж себя ничуть не ощущать! крыло, флейта – для он это быть пока что реквизит. доверять он лишь спат. именно за она он и схватываться, когда на они нападать многоножка.
– тихо! – сказать варсус, подымать голова. – чувствовать?
буслаев прислушиваться. он не знать, сколько время бредить, едва ли долго, но весь же снаружи что-то перемениться. многоножка больше не ползти. зато она тело быстро приобретать некоторый закругление. в желудок у многоножка становиться тесно.
– это, конечно, бред! никто не хотеть навязывать свой мнение, но все же вы не казаться, что мы хотеть раздавливать? – вежливо уточнять варсус.
– нет! она свиваться в спираль, а не в кольцо! – оспаривать меф, повисать голова вниз, ибо это быть единственный вариант, при который нога хоть как-то соглашаться помещаться.
– и?.. прощать, друг мой, я не понимать величие твой мысль! – съязвить варсус, придавливать еще сильно меф.
– спираль – это пружина. у я такой чувство, что мы сейчас… – прохрипеть меф.
многоножка с резкий толчок распрямляться. дафна, мефодий и варсус вылетать как пробка из бутылка. лишь дохлый медведь таинственный образ оставаться внутри. он больше некуда быть спешить.
– …выплюнуть! – договаривать буслаев уже в полет.
они покатиться по земля, вскакивать, готовый принимать бой, но на они никто не нападать. многоножка со скорость курьерский поезд мчаться прочь, и там, где она проноситься, сухой равнина выбрасывать серый, долго не оседать столб пыль.
– вы это видеть? она выслеживать мы, проглатывать, привозить в тартар и добровольно отказываться от добыча! – ошеломленно сказать дафна.
– или она посылать, – замечать меф.
– кто?
– не знать. не я!
– чушь!
варсус хотеть все же выпускать вслед многоножка маголодия, но мефодий помешать, схватывать он за рука. варсус холодно попросить он убирать с дудочка конечность и объяснять мотив.
– ты мы выдавать! любой светлый маголодия в тартар прозвучать как удар колокол. мы мгновенно засекать, – сказать буслаев.
показывать, что конфликт исчерпывать, варсус похлопать меф по рука.
– ты правый. как не неприятный я твой конечность, я вынуждать сказать она спасибо! – сказать он.
шаг в сто от они с грохот обрушиваться пыточный башня. она складываться мгновенно, как трухлявый гриб. варсус изумленно разевать рот.
– а… а… а… – начинать он.
– вспомнить, где мы, и давать поблагодарить я какой-нибудь другой слово! ну, тип, я ты помогать, ты это не забывать, за ты не заржаветь и весь такой! – замечать меф, ощущать в тартар свой превосходство над варсус.
средний тартар – это не просто равнина, такой громадный и пустынный, что за год здесь можно не встречать ни один страж мрак. это место умерший надежда. в остальной часть преисподняя хоть смутно, но еще что-то ждать. в нижний тартар ждать, что прекращаться боль, схлынуть жар, отступать холод. в верхний тартар многий душа вообще не понимать, где они. метаться. плохо они, смутно, скверно, как в дурной бесконечный сон. обрывок какой-то воспоминание, сотня раз повторять ошибка. но тартар это или не тартар – кто ж он знать? нет там указатель, а душа никто не читать познавательный лекция. многие вообще считать, что вот-вот просыпаться и весь это заканчиваться.
средний же тартар – место вообще никакой. здесь все дрябло, серый и противно. нет здесь ни жара и холод нижний тартар, ни суетливый маета верхний. главный местный достопримечательность – недостраивать вавилонский башня, спецпроект кводнон по захват эдем, по счастие поручать лигула, который он успешно и запарывать, вовремя, впрочем, отодвигаться от проект в сторонка и подставлять вместо себя другой виноватый, который и понести заслуженный наказание.
в щель кладка вавилонский башня, говорить, водиться страшный гад, который пора нападать даже на страж мрак, оставаться при это невидимый. вокруг башня – стираться в пыль пирамида, развалины языческий храм, жертвенный камень, какой-то колесница, трон, растрепывать ветер бумага, свиток, пергамент. все здесь умирать, обветшать, изоржаветь, но ничто не уничтожаться бесследно.
дафна, мефодий и варсус тащиться по равнина средний тартар, сам толком не знать куда. со время большой дмитровка, 13, когда к они заскакивать черный как смоль тартарианский курьер и, дожидаться арей, трепаться с улита в тот число и об этот место, мефодий сохранять смутный воспоминание, что расщелина дух находиться где-то возле пирамида. да, точно возле пирамида! курьер описывать она как шипеть дыра в земля, из который вырываться пар и возле который слышный голос.
вот только сложность в то, что пирамида на равнина средний тартар быть несколько десяток, и весь они располагаться небольшой группа. некоторые стоять так далеко, что, по прикидка меф, идти к они надо быть с неделя.
– погодить! – сказать буслаев, разглядывать земля. – что это такой?
– след многоножка! – сказать варсус. – ты что, по она соскучиться?
– нет. но ее след вести точно к близкий группа пирамида. может, тот, кто посылать за мы многоножка, хотеть и дорога мы подсказывать?
– и что? мы по она пойти? – недовольно спрашивать варсус.
мефодий промолчать.
– тогда почему многоножка мы не подвозить, если мы в самый дело туда? – продолжать допытываться пастушок.
– значит, быть причина… ну так что, идти?
– ну, раз другой идея нет… – пастушок оглянуться на дафна.
дафна кивнуть, и они направляться к пирамида. правда, близкий они можно быть называть с натяжка. за два час путь пирамида почти не приближаться.
– мы повезти! я знать, я везучий!.. – через равный промежуток время повторять варсус.
буслаев надоедать слушать его бормотание. он чуть приотставать и, взять дафна за рука, становиться болтать ее рука как свой. варсус обертываться.
– идти-идти, ты повезти! ты везучий! – напоминать он мефодий.
тоскливый равнина все тянуться, тянуться. каждый шаг рождать вулканчик пыль. все быть серый, выцветший, полутемный. дафна хотеться яркость и краска. здесь же она просто задыхаться.
ужасный существо, населять тартар, пока не встречаться, и вообще ничто живой не попадаться, разве что где-то высоко мелькнуть несколько крылатый тварь, который дафна культурно называть «птичка». самый мелкий из «птичка» быть где-то с транспортный самолет, перевозить военный техника. дафна, варсус и мефодий представляться для они слишком невзрачный добыча. питаться «птичка» явно кто-то крупный. даже многоножка не побрезговать бы. то-то она и уноситься так быстро, отыскивать убежище.
– эх, шилова мы здесь не хватать! – сказать дафна.
– говорить за себя! – ревниво буркнуть мефодий, который нравиться считать, что в тартар и он не чужой.
– хорошо. за себя. шилова я здесь не хватать, – поправляться дафна.
вскоре она заявлять, что уставать, и, вытягивать нога, усаживаться между какой-то непонятный конструкция.
– о! шестиствольный пушечка! – сказать она, присматриваться.
– вообще-то это рибадекин. они обычно применять при охрана городской ворота, – поправлять варсус.
– а рибадекин не пушка?
– пушка. но примерно в тот же степень, в который флейта можно называть саксофон. стрелять не особо точно, но при стрельба в упор мало не показываться. особенно когда бить в тесный ряд пехота.
– проявлять свой знание? ну садиться! пять! – сказать дафна, показывать на место рядом с себя.
варсус послушно садиться, культурно отодвигаться от она на полметра и слагать ручка на колено. буслаев не сидеться. он ходить вокруг пушка, заглядывать они в ствол.
– неутомимый ты наш! может, все же садиться на пенек? – ехидно поинтересоваться варсус.
меф пропускать этот выпад мимо ухо.
– занятно! – сказать он. – этот два рибадекин примерно один эпоха. но этот весь какой-то трухлявый, трогать страшный, а из это хоть сейчас стрелять. почему?
– степень вред, – отзываться дафна.
– что «степень вред»?
– из оба этот пушка быть убивать человек. если бы нет – они бы здесь не стоять. из тот, что трухлявый, убивать, мочь, человек сто. а из тот, что почти целый, мочь, один или двое. чем больше степень вред, тем высокий степень разрушение.
подуть ветерок. на лоб дафна налипать желтый листок с обтрепываться от время край. на листок быть печать с немецкий орел и какой-то список, видимо на расстрел.
– тут что, дождь не бывать, что ли? – спрашивать варсус.
в выцветший небо скользнуть три тень. это снова замаячить «птичка». на сей раз они быть уже не такой крупный, и это вызывать тревога. если «птичка» размер с транспортный самолет выслеживать многоножка размер с вагон, то кто клевать «птичка» размер с трамвай, хорошо не уточнять.
– надеяться, у они плохой зрение, – с тревога сказать дафна.
однако зрение у «птичка» оказываться отличный. почти сразу они становиться снижаться. вблизи они сложно становиться называть «птичка». кожа у они быть грубый, в крупный складка. клюв короткий, но широкий, с зазубрина. такой удобно рвать мясо.
– птерозавр, – сказать меф.
– не птерозавр. но сходство быть. кводнон явно взять идея птерозавр и на ее основа наваривать что-то свой, – оспаривать варсус.
мефодий, вовремя присматривать неподалеку бетонный дот, нырнуть в он сам и затащить за себя варсус и дафна. спустя несколько секунда птерозавр атаковать дот, но расковыривать бетон не смочь. один из они, проноситься, клюв подхватывать рибадекин, подбрасывать он, и шестиствольный пушка, подпрыгивать, покатиться по равнина.
– сейчас улетать! – сказать варсус, следить за птерозавр в амбразура. ржавый обломок пулемет вместе с приковывать к он скелет буслаев только что отбрасывать в сторона.
– как бы не так! – сказать меф.
он не ошибаться. описывать в воздух плавный круг, птерозавр вернуться и удобно устраиваться неподалеку, контролировать единственный выход из дот. в их движение быть мудрый неспешность. за минута только один из три чуть пошевелить клюв. остальной, не проявлять скука, неотрывно смотреть на выход из дот.
пастушок занервничать.
– думать, они быть выслеживать мы бесконечно? – спрашивать он.
– бесконечно, не быть, – утешать он буслаев. он посмотреть на варсус, дождаться, пока тот с облечение вздыхать, и добавлять: – но год пять – запросто! они уметь долго терпеть голод. а тут добыча, можно сказать, под нос и никуда не деваться.
лицо у варсус вытягиваться:
– и что мы делать?
дафна касаться его цепочка, качнуть обдирать бронзовый крыло.
– не только у птерозавр быть крыло! – сказать она.
теперь уже заулыбаться варсус, зато мефодий переставать улыбаться.
– это что, шутка такой? я никогда в жизнь не летать! – нервно сказать он.
варсус несильный ткнуть он кулак:
– ну так пора учиться! и без паника, златокрылый! ты должный показывать мы пример!
глава девятнадцатый
жить и лететь
не великий дело угодный бог, а великий любовь, с какой они делаться. нет ничто великий, когда любить мало, и нет ничто малый, когда любить много.
– я не полететь! – повторять меф.
– и это правильный! – охотно поддерживать он варсус. – тут можно неплохо устраиваться! видеть коробка с пулеметный лента? в она ты смочь хранить свой вещь. спать вот в этот спальник… блин, чей этот рука я трогать?
– не мой! – сказать дафна.
– знать. я про тот рука, что в спальник. короче, размещаться, чувствовать себя как дома! а год через пять мы приносить ты сгущенка. «мы» – я иметь в вид: мы с дафна…
мефодий шмыгнуть нос.
– уговаривать! я лететь! – сказать он.
варсус самодовольный кивнуть:
– я всегда уметь уговаривать!.. как материализовать крыло, знать?
– нет.
– полагать они на ладонь! видеть отверстие для шнурок?.. погодить, не касаться! здесь ты сломать крыло! они очень хрупкий!
– а как арей ухитряться прыгать с крыло в водопад? – спрашивать мефодий.
– понимать, это быть арей. он весь просчитывать до мелочь, – сказать варсус.
отвечать меф, он не забывать посматривать в амбразура, контролировать обстановка. птерозавр оставаться на прежний место. тратить энергия на лишний движение не входить в их план.
– значит, делать так! – сказать варсус. – я вылетать первый, чтобы они отвлекать. вы следом за я.
– а я? – спрашивать дафна.
– ты страховать мефодий и помогать он разбираться с крыло. встречаться у пирамида. я иметь в вид: весь уцелеть.
прежде чем дафна и мефодий успевать одобрять его план, пастушок выскочить из дот и побежать к птерозавр. не добежать до они десяток шаг, он притворяться, что только что они замечать, отшатываться и театральный прижимать ладонь к грудь. потом, точно умирающий лебедь из балет, плавно поплыть в сторона, театральный помахивать рука.
– мочь бы обходиться без цирк! – с досада сказать дафна.
после краткий размышление птерозавр, хлопать крыло, короткий перелет направляться к варсус. в воздух они пока не подниматься, а бежать, подпрыгивать и планировать на крыло. рассчитывать получать пастушка без большой усилие.
варсус подпускать они на несколько метр, а потом, сделать высокий скачок, материализовать крыло. они вспыхивать вдруг, внезапно, ярко. точно серый вечер повалить снег, отражать размытый свет фонарь. птерозавр на мгновение отпрядывать, но сразу же инстинкт подсказывать они, что светящийся мясо на вкус мало чем отличаться от несветящийся. мертвец, страж, тухлятина, фарш, человек, маг, некромаг – это весь тонкость для гурман, который птерозавр точно не являться.
в воздух варсус красивый движение провертываться вокруг свой ось. это быть воздушный балет. ничто более прекрасный мефодий видеть не приходиться. распахнуть пасть один из птерозавр захлопываться в десяток сантиметр от лицо пастушка. варсус скользнуть у птерозавр под брюхо, дразнящий пощекотать его перо крыло, и свечка взмыть вверх.
птерозавр переставать подпрыгивать и, набирать высота, решительно устремляться в погоня. последний птерозавр, улетать, тот и дело оглядываться на дот. видимо, у он возникать смутный арифметический несостыковка. вроде ж они много быть? или не много? однако думать об этот несостыковка бедняга явно не успевать, поскольку улепетывать варсус то и дело начинать извиваться в воздух, заваливаться на бок и вопить:
– я мама-птичка! у я ранетый крылышко!
время, опережать птерозавр, варсус снижаться и хлопаться на земля, но не на спина, а довольно осторожно – на рука, чтобы не повреждать крыло. птерозавр, мешать друг друг, пытаться обрушиваться на варсус, но «ранетать птичка» в последний момент ухитряться взлетать и, жаловаться на жизнь, спешить далеко.
дафна и мефодий смотреть они вслед через амбразура.
– хорошо б он, конечно, так не шутить! а то дошутиться! – сказать мефодий.
– нет. он настоящий профи. а вот ты нет. – дафна взять мефодий за рука и выводить он из дот. – собираться! делать как я! давать начинать совсем просто! без поворот в воздух, без всего! вот так!
дафна подпрыгивать и прикасаться к отверстие для шнурок на свой крыло. крыло, вспыхивать, открываться. взметываться слеживаться пыль. крыло дафна сиять, как и крыло варсус, но свет их быть менее резкий, смягченный.
– как красиво! – восклицать меф.
дафна оглянуться на свой крыло. смущенно улыбаться:
– это потому что мы в тартар. в человеческий мир они бы так не сиять. а в эдем быть бы видно, что их свет довольно тусклый.
дафна сделать несколько взмах, подниматься на пара метр, а потом раскидывать крыло и медленно опускаться на полусогнутый нога.
– вот так как-то! – сказать она. – теперь давать ты!
мефодий высоко, как заяц, подпрыгивать. золотой крыло тоже скакнуть на шнурок. буслаев по неопытность не учитывать, что они тоже подпрыгивать, и крыло, подскакивать, ударять он по откалывать зуб. мефодий поймать они уже на лет и все же успевать касаться дырочка для шнурок.
за его спина что-то распахиваться, он дернуть вверх и в сторона, а в следующий миг меф бок шлепнуться на земля, в полный мера ощущать себя запущенный в небо жаба. дафна с серьезный лицо помогать он вставать:
– осторожно!
мефодий отпускать она рука, вскакивать – и он сразу качнуть, потащить вдоль земля, точно он стоять на ветер с огромный воздушный змей. не понимать, почему так, буслаев сделать несколько шаг, ощущать упругий сопротивление.
– парусность! – сказать дафна. – крыло у ты, кстати, еще тот! спортивный, скоростной. на они малость сложно быть научаться, зато потом хорошо!
мефодий до боль повертывать голова, чтобы увидеть свой крыло. за его спина что-то золотиться и сиять. крыло действительно быть теперь его часть – такой же, как рука или нога!
– хватить себя любоваться! – сказать дафна. – теперь так! попытаться подвигать они! ощущать они!.. лететь пока не надо – просто понимать, как они действовать.
мефодий попытаться. крыло задвигаться, но как-то смешно и неправильно, точно привязывать.
– нет! – покачать голова дафна. – не так!
– но я же двигать они!
– ты двигать плечо и лопатка!.. а надо крыло! ну!
мефодий попытаться еще раз. бесполезно. опять получаться только плечо и лопатка.
– ты похожий на человек, который заставлять шевелить ухо. и вот он, бедный, шевелить кожа на лоб и губа, считать, что от это шевелиться ухо, – замечать дафна.
– но как тогда?!
– не знать, как объяснять. крыло – они не только тут, – дафна показывать за спина меф, – но и тут! тут, наверное, даже много! – она касаться его сердце, и он ощущать тепло ее ладонь. – попытаться представлять, но одновременно и крыло работать! давать!
мефодий последовать ее совет. с минута у он ничто не получаться, а потом вдруг что-то происходить, его куда-то дернуть, крыло мощный взмах загребать воздух, и, сбивать с нога, буслаев лицо проезжаться по земля.
– неплохо! – одобрять дафна. – прогресс определенно быть! но вообще-то, прежде чем осваивать горизонтальный полет, нужно осваивать вертикальный. воздух тут, конечно, дряблый, неживой какой-то, плохо держать.
– но ты же летать! – сказать буслаев.
– ну это ж я! – скромно сказать дафна.
мефодий осторожно подниматься, недоверчиво оглядываться на крыло. они опять не шевелиться. страшно быть представлять, что происходить бы, не отвлекать варсус птерозавр. пара перо и подошва от ботинок – вот и весь воспоминание о меф.
– вспомнить, что предшествовать то, как ты пропахать нос земля. может, подумать о что-то? или что-то ощущать! – предполагать дафна.
мефодий становиться вспоминать, и опять в какой-то момент он дернуть, да так, что он едва устаивать, успевать выставлять вперед нога.
– о чем ты думать? – быстро спрашивать дафна.
– да ни о что. просто расслаблять плечо.
– и все?
– все.
– легкость! – восклицать вдруг дафна. – я понимать, в чем твой ошибка! ты напрягаться! пытаться сделать огромный мускульный усилие, как будто крыло – это гребля.
– а что, не гребля?
– в тот-то и дело, что нет! легко! еще легко! слушать крыло и одновременно верить, что ты лететь! верить! стоять на миг потерять этот вера в возможность полет – и полет становиться невыносимый тяжесть. ну же! давать!
мефодий закрывать глаз. попытаться увидеть свой крыло. вот они – огромный, легкое, сильный! через они протекать поток энергия – не из тартар, разумеется! из эдем! вот крыло разливать свет, вот подымать он над земля! вот он воспарять, лететь!
рядом кто-то засмеяться. можно даже сказать, заржать. мефодий открывать глаз. дафна едва не плакать от смех. даже на корточки приседать.
– что? опять не так? – мрачно спрашивать буслаев.
– угу! ты похожий на продавец арбуз на семинар по медитация! воображать, какой ерунда ты сейчас представлять… легко надо, просто! просто верить и лететь!
меф рассердиться и становиться верить. почему другой мочь, а он нет?! нет уж, милый, давать! записываться в орел, так переставать быть курица! у он все так всегда получаться – через гнев на себя.
что-то происходить. мефодий почувствовать легкий покалывание. на несколько мгновение он ощущать крыло целиком – от начало до кончик. перо раздвигаться, становиться просторно как-то, занимать больше место.
– ага, верить! – одобрять дафна. – а теперь еще крылышко все же помахать! один вера-то хорошо, но крылышко тоже махать надо!
и меф послушно взмахивать крыло, впервые почувствовать они как нечто отдельный от лопатка. ощущение быть новый, непривычный, что-то схожий с то, будто, нырнуть, выгребать из глубина, ладонь отталкиваться от вода. ступня он разгружаться вес, а после и вовсе отрываться от земля.
мефодий недоверчиво посмотреть вниз, пытаться заглядывать себя под нога, и опять неуклюже шлепнуться, ушибать колено. но теперь он уже знать, что он делать и где ошибка. и, вскакивать, сразу отрываться от земля. подниматься метр на два, снова снижаться и, экспериментировать, становиться загребать крыло то сильно, то слабый. то сближать они, то полностью расправлять. и каждый движение чутко отзываться на полет.
– отлично! – похвалить дафна. – понимать как? а когда скорость высокий – там уже достаточно перо немного подворачивать. а теперь лететь за я! если голова быть кружиться – сразу снижаться!
указывать меф, что он делать, она вертеться перед он как бабочка. и спина вперед лететь, и в воздух зависать. в ее движение быть тот же дразнить легкость, что и у варсус.
сохранять в воздух хрупкий равновесие, мефодий осторожно наклоняться вперед. рука сразу становиться задевать за крыло, и он прижимать они к грудь. потом спохватываться и опять вытягивать рука, готовиться страховать голова, если быть падать. слушать команда дафна, он потихоньку загребать крыло, но тотчас, чувствовать, что начинать проваливаться, панически замахать они.
– не барахтаться! – велеть дафна. – вперед! потихоньку! замечать: ты получать уже готовый крыло! а вообще-то первый десять тысяча год, пока крыло расти, стража не летать!
мефодий зачерпывать крыло воздух и немного продвигаться вперед.
– молодец! а теперь лететь за я!.. выше три метр не подниматься!
и буслаев послушно полететь за она, чувствовать себя ребенок, который учиться ходить. он лететь! сам! постепенно восторг новый его состояние – восторг, который не мочь заглушать даже тартар, – начинать охватывать он. кровь демид буслаев начинать просыпаться в он, наполнять радость полет.
экспериментировать, меф то нырять немного вниз, то крениться вправо, чтобы описывать в воздух дуга. один раз он попытаться даже подгибать крыло, одновременно распушать крайний перо, как это делать дафна, когда скользить над самый земля, и заканчиваться все то, что он метр четыре проехать на живот, собирать весь колючка.
– осторожно! – сказать дафна. – у ты мочь начинаться кризис второй час! к конец второй час практика всякий новичок кажется, что он профи. он начинать форсить, и потом его кость собирать в мешочек.
– да осторожный я, осторожный! – огрызаться меф, не любить нотация.
постепенно пирамида становиться все близко.
глава двадцатый
близость утро
я всегда волновать вопрос: почему человек не желать учиться на чужой ошибка? что в розетка палец лезть нельзя – тут он еще готовый чужой опыт поверять, а вот в что-то главное никогда не поверять.
корнелий не спаться. он ворочаться, ворчать на добряк, который шумно чесаться на пол, одолевать блоха. простыня сбиваться. сгоряча корнелий вообще сдергивать она, собираться спать на матрас. но на матрас обнаруживаться какой-то пристрачивать тряпичный клочок, а это оказываться еще плохо.
когда же корнелий разбираться с клочок, то понимать, что дело быть не в клочок даже, а в холод. масляный радиатор сгорать накануне вечер, когда корнелий вздумать сушить на немой мокрый свитер. высыхать-то свитер высыхать, но из месть уронить несколько капля на металлический кишочек перегреваться радиатор.
спасаться от холод, корнелий натягивать куртка. под куртка тело становиться тепло, но мерзнуть нога. тогда он додумываться засовывать они в рукав, а сам кое-как накрываться одеяло и куртка. на молния быть бегунок с язычок, оказываться как раз в район подбородок. сам не знать зачем, корнелий сунуть бегунок в рот и становиться сосать он как леденец. потом опоминаться и выплюнуть.
«я идиот! – подумать он угрюмо. – весь мой поступок – это поступок идиот! зачем я заставлять себя спать, если я холодно и противно?»
– потому что ночь! – отвечать корнелий голос его здравый смысл.
– и что?
– а то, – назидательный передразнивать здравый смысл, – что ты больше не страж! жить как человек! ночь спать, а день заниматься дело! устраиваться на работа, или сходить с ум! на обычный человеческий работа! эссиорх доставать ты документ!
корнелий лягнуть в темнота засовывать в рукав куртка нога, пытаться пнуть свой здравый смысл, но, разумеется, смысл это ничуть не повреждать. зато сбросить с себя одеяло, поцарапать подбородок молния, и он опять становиться холодно.
– у я даже фамилия нет! – жалеть себя, всхлипывать бывший страж.
– ну и что? взять себя фамилия корнельчук!
– как корень чуковский, что ли?
– он быть корнейчук! – не растериваться здравый смысл.
будущий корнелий корнельчук опять лягнуть темнота.
– и кто я мочь работать?
– да кто угодно. хоть официант в кафе!
– не-е-ет!
– тогда в оркестр. или репетитор по музыка, – непреклонный заявлять здравый смысл.
корнелий, готовиться в очередной раз завопить, помедлить с вопль, и здравый смысл, соображать, что попадать в точка, размечтаться, как он хозяин быть ходить по урок, а после, получать деньги, покупать гречка, сметана, плавленый сырок, йогурт, яблоко, пельмень и прочий расти и не расти на дерево продукт.
– я не мочь продавать искусство, обучать он кто попадать! – слабо вякнуть корнелий.
– ребенок обожать музыка! иначе родитель не отдавать бы они в музыкальный школа! – возражать здравый смысл, но не очень уверенно, потому что он совестно быть хитрить.
одерживать над здравый смысл кратковременный победа, довольный корнелий решать развивать успех. если он побеждать он один раз, значит, смочь побеждать и во второй, отправляться гулять ночь.
корнелий натягивать джинсы, по запах подбирать себя чистый носок, утепляться шарфик, подымать воротник куртка и, сунуть под мышка флейта, выходить из подземный переход. большой четырехугольный часы показывать пять минута пятый.
– вот видеть, уже не ночь! – сказать корнелий здравый смысл.
тот угрюмо отмалчиваться, продолжать дуться. корнелий оглядеться, согревать себя рука дыхание. все же в то, чтобы жить в центр, быть свой прелесть. за его спина сиять огонь кинотеатр «художественный». у нога корнелия лежать старый арбат. ветер гнать по он пустой пакет, надуваться как парус. добираться до поворот, пакет замедляться, выбирать дорога, и свертывать к бывший особняк граф толстой, в который прямо за окно первый этаж умирать николай гоголь.
корнелий немного подумать, переходить дорога и направляться в тот же сторона, что и пакет, но с пакет больше не встречаться. тот уже побежать куда-то по неведомый дело. корнелий держаться дом по левый сторона бульвар. довольно быстро останавливаться и, опасливый поглядывать по сторона, немного постоять перед жестяной реклама подвальный магазинчик:
со сторона мочь показываться, что замотанный в шарфик молодой человек иметь какой-то вид на этот магазинчик, но ничто подобный. убеждаться, что рядом никто нет, корнелий, хвататься за оконный решетка, ловко забираться на чердак небольшой двухэтажный дом.
когда-то они уже быть здесь вместе с варвара, знать в центр москва весь закуток. чердак представлять себя не полноценный этаж, а тесный длинный треугольный закуток, необходимый для уход за крыша. даже выпрямляться на немой корнелий толком не смочь бы. он лежать на спина, вдыхать запах многий поколение голубь, и играть на флейта.
звук флейта быть тихий, печальный. корнелий играть и вспоминать варвара. он никогда не думать о она специально, даже запрещать себя лишний раз вспоминать, но варвара точно сам приходить к он. пора он даже говорить с пустота, считать, что она сидеть где-то рядом.
вот и сейчас корнелий играть – и тихий звук флейта разливаться по весь центр москва вплоть до садовый кольцо, кое-где даже садовый кольцо пересекать. они не задерживать стена, не заглушать грохот бетономешалка и мусорный грузовик, спешить воспользоваться пустой ночной дорога.
они в каждый дом проникать. в каждый квартира. в каждый офис, где на пафосный кожаный диван, подстилать под ботинок газетка и надувать припрятывать подушка, дремать бдительный ночной сторож. звук этот быть легкое, неуловимый. и везде нести они мир и радость. вроде и слышать они, а вроде и не слышать. человек замирать, вскидывать голова, как бы что-то различать, но тихий быть их квартира. капать вода, включаться холодильник. человек опускать голова, утыкаться в быт, но потом снова, вздрагивать, вскидывать их, тревожить этот неслышимый звук.
корнелий играть и сам себя удивляться, что так легко течь сегодня он музыка. точно прорвать где-то плотина, и музыка хлынуть, спешить затапливать москва. вот только магия не иметь. ну и что? зачем магия? музыка и быть настоящий первичный магия, остальное все так, бытовой чародейство!
долго, очень долго играть корнелий. и все он чудиться, что варвара сидеть в темнота и слушать он. пора он даже улавливать какой-то нечеткий звук, как если бы варвара зябко шевелиться в темнота, или хмыкать, или засовывать бы ладонь в рукав куртка. чтобы не разрушать мечта, корнелий в темнота не глядеть и к звук лишний раз не прислушиваться. сколько раз так бывало: посмотреть – и видеть, что это не варвара вовсе, а хлопать форточка, или тереться между себя ветка в парк, или ветер раскачивать дорожный знак, или мало ли что еще…
наконец, переставать играть, корнелий отрывать флейта от губа. теперь он просто лежать и смотреть на сереть, прямой угол сходиться внутренность крыша. и тут в темнота опять кто-то завозиться. причем очень явственно завозиться. корнелий больше не мочь притворяться, что ничто не слышать. он перевертываться на живот и посмотреть в темнота.
чердак быть узкий, тесный, но длинный. не чердак, а целый тоннель, протягиваться над все дом. в темнота чердак, в дальний его конец, шевелиться что-то серый и довольно большой. мысль о то, что это голубь, сразу отпадать.
– варвара! – окликать корнелий.
серый и много переставать шевелиться.
испытывать страх, но и любопытство тоже, корнелий вставать на четвереньки и поползти в темнота. тот и дело рука его нашаривать голубиный перо, а один или два раз даже целый голубиный крыло. это он определять на ощупь. такой открытие корнелий совсем не понравиться. если перо голубь вполне себе мочь терять и по свой воля, то чтобы вместе с крыло – тут уж требоваться чей-то помощь.
чем близко он подползать к серый тень, тем крупный она он казаться. «варвара» корнелий тень уже не называть. он понимать, что это не варвара. но вот кто? глаз различать лишь неясный силуэт.
– ау! – окликать он метр за десять.
серый тень шевельнуться и издавать невнятный звук. корнелий отчего-то решать, что это страдальческий вздох или стон.
– вы себя хорошо чувствовать? вы помогать? – сострадательно спрашивать он и побежать на четвереньки вдвое быстро.
внезапно что-то взметываться из темнота он навстречу. корнелий увидеть распахиваться крыло, занимать весь ширина чердак. мелькнуть загнутый клюв. вспыхивать круглый желтый глаз.
корнелия спасать то, что удар крыло он получать прежде, чем удар когтистый лапа. крыло запутываться, задеть за балка, а потом высвобождаться, отчасти неожиданно и для сам существо. отбрасывать метр на два, корнелий перекатываться через голова и упасть на спина. в темнота что-то ворочаться, запутываться крыло в балка. загрохотать железо. когтистый лапа ударять снизу по крыша и начисто снести огромный лист. хлынуть снаружи сероватый свет заливать мускулистый тело лев и грозный орлиный голова. глаз искать корнелия с явный желание завершать начинать.
«я конец!» – подумать корнелий, но подумать без страх. для страх тоже нужно время.
грифон взметываться и, ломать балка как спичка, попытаться добираться до корнелия. бывший стража свет осыпать чердачный мусор и высохший помет. он попытаться откатиться под уцелеть часть крыша, но он поддевать лапа и вытаскивать из убежище, как мышь. действовать по наитие, корнелий подносить к губа флейта и заиграть. устремляться к он загнутый клюв останавливаться до то, как наносить смертельный удар.
повертывать голова чуть набок, как это делать птица, грифон с недоумение уставляться на корнелия, не понимать, откуда идти этот звук. точно ли от корнелия? нельзя ли все-таки он приканчивать, но так, чтобы и музыка не прекращаться?
корнелий продолжать играть. он больше ничто не опасаться. умирать так умирать! звук, поначалу размытый, крепнуть. и чем уверенно становиться игра корнелия, тем спокойно вести себя грифон. он слагать крыло и устраиваться рядом с корнелий. бывший же стража, чтобы он никуда не деваться, грифон мягко придавливать лапа, удерживать он на место. лапа быть тяжеловатый для корнелия. он капризно дернуть нога, освобождать она.
– а ну двинуться! разлечься тут! – велеть он грифон.
грифон угрожающе заклекотать.
– я ты порычать! – прикрикивать на он корнелий, ладонь отталкивать его клюв. он сам себя не узнавать. и с что он вдруг осмелеть? вот она – волшебный сила искусство!
грифон опять заклекотать, но как-то почти виновато. вроде как и ворчать, вроде как и просить прощение. продолжать играть, корнелий разглядывать грифон. тот лежать удачно – как раз под пролом крыша, заливать лунный свет. на бок у грифон корнелий разглядеть плохо затягиваться рана. видимо, она побаливать, потому что грифон то и дело озабоченно поглядывать на она и приниматься терзать ее клюв.
– а ну фу! переставать! так она никогда не заживать! – прикрикивать на он корнелий.
грифон заворчать, но послушаться.
корнелий все играть. дважды он пытаться переставать, и дважды круглый зрак грифон распахиваться, становиться угрожать, страшный. корнелий торопливо возвращать к губа флейта, и гнев в орлиный зрак погасать. просыпаться голубь сонно разгуливать у грифон перед нос, касаться его лапа, и он не нападать на они.
маголодий корнелия набирать сила. все быстро звучать она и одновременно все тихо. в москва наступать утро. протягивать к город прохладный зимний рука. касаться крыша. гладить дома.
корнелий неутомимо играть, хотя замерзать палец, на который он толком не удаваться подуть, чтобы согревать они хотя бы дыхание, начинать неметь. грифон слушать. его встопорщивать очертание становиться все более мирный. корнелий играть и ощущать, как грифон смягчаться и душа его теплеть, как теплеть и смягчаться душа сам корнелия. а потом звук музыка вообще становиться исчезать, и в короткий мгновение такой подвисание корнелий играть словно в пустота – играть и чувствовать, что это и быть самый настоящий музыка. и что он прорываться в этот музыка. пусть на секунда, но прорываться.
а потом что-то вдруг выбивать флейта из рука корнелия. и выбивать очень грубо. корнелий даже обдирать флейта щека. вспыхивать свет. это быть тусклый и мертвенный свет, какой бывать от наспех начерчивать руны мрак.
– убирать он флейта! он ни в кой случай не должный играть!.. сам светлый пока не трогать! – приказывать кто-то.
корнелий увидеть четыре страж мрак в грубый, словно опаливать огонь плащ. один из они, только что выбивать нога он флейта, стоять сгибаться и упираться голова в низкий крыша. грифон, разнеживать музыка, не успевать вовремя атаковать. на он набросить сеть. сеть этот – с вид легкий, несерьезный – явно быть магический происхождение, потому что хотя грифон и биться, но не мочь она порывать, а только все сильно запутываться.
к то же сеть явно подчиняться один из страж мрак, который сводить вместе палец. и чем много он они сводить, тем тесно становиться сеть.
– осторожно… крыло! он нужный без повреждение! абсолютно целый! – услышать корнелий властный, чуть хрипловатый голос.
обладатель этот голос нетерпеливо отшвыривать стража в сторона и сам становиться управлять сеть, особенно беспокоиться о то, чтобы грифон не распахнуть внутри сеть крыло и не сломать они.
– спокойно, мальчик! спокойно! у мы ты быть хорошо! – взволнованно повторять он, заставлять сеть сжиматься и движение палец дистанционно распрямлять складка.
корнелий испуганно наблюдать за он. страж мрак быть невысокий, ладен, с красивый лицо. правда, красивый оно казаться лишь в полутьма, при нечеткий свет. когда же страж шагнуть близко, корнелий понимать, что тот уродливый. красота лицо оставаться в прошлое из-за опаливать он когда-то драконий пламень.
на глаз у корнелия этот страж передавать свой меч тот воин, что стоять рядом, и протягивать к грифон рука. почти под самый клюв, который теперь легко мочь до он дотягиваться.
– азгуд! опять рисковать! – предупреждающе крикнуть один из темный страж.
обжигать драконий пламень с досада дернуть плечо, но приближаться к грифон не переставать. грифон отпрядывать, точно для атака, но пока не атаковать. лишь едва слышно, с угроза клекотать.
– я давно ты искать! ты мой! ты покидать свет, как и я он покидать! мы быть о что поговорить! – шептать тот, кто называть азгуд.
возможно, грифон не понимать слово, но во всякий случай слушать. хрипловатый властный голос завораживать он. клекот становиться тихо.
– ты такой же изгой, как и я! ты не смочь убивать кто хотеть и бросать эдем, где ты не позволять поступать правильно! это очень больно, когда нельзя сделать как подсказывать сердце! я ты хорошо понимать! – продолжать хрипловатый голос.
грифон чуть повертывать голова, чтобы увидеть стража полный глаз.
– но хватить пока об это! ты уставать, малыш! питаться небось один голубь и собака? и зебра из зоопарк твой клюв дело? признаваться! как видеть, мы наблюдать за ты!.. ловить!
азгуд распахнуть свой опаливать плащ и бросать грифон кусок сырой мясо. корнелий надеяться, что грифон отказываться, но тот схватывать мясо на лет и мгновенно проглатывать он, высоко закинуть орлиный голова. корнелий с досада цокнуть язык.
– ты удивленный, светлый? считать, что каменный грифон питаться кусок бетон? – повертываться к он, насмешливо спрашивать азгуд.
корнелий не отвечать. азгуд обходить вокруг грифон, деловитый разглядывать он.
– ах! какой неприятный рана! бедняга! наверняка без маголодия тут не обходиться! – огорчаться он. – ну ничто: за несколько неделя мы ты подлатывать, а потом, малыш, ты быть помогать мы добывать глазок!
– какой глазок? – спрашивать корнелий.
стража мрак переглядываться. азгуд поморщиться, как бы пожалеть, что увлекаться и вообще об это упоминать.
– вы, двое, приканчивать он! только, пожалуйста, не больно и без весь этот ваш штучка! в конец конец, это он приводить мы к грифон и завораживать он свой дудка. без он все не проходить бы так гладко! – отрывисто приказывать он и, махнуть рука, исчезать. вместе с он исчезать сеть с грифон и еще один страж.
теперь на чердак вместе с корнелий оставаться лишь два стража мрак. один из они лениво подходить и пнуть носок он флейта. другой стоять рядом с корнелий. тот с ужас ждать, понимать, что бежать бесполезно.
– ну что? убиваться быть? – спрашивать страж почти сочувственно.
корнелий покорно закрывать глаз.
– какой смерть предпочитать? мочь, просто голова отрубать, а? – продолжать страж, неторопливо подымать меч.
рядом кто-то кашлянуть, привлекать к себя внимание:
– просить прощение за вторжение, господь! я, кажется, помешать ваш уединение!
стража мрак с недоумение оглянуться и увидеть, как они сперва показываться, обрубок человек, приковывать к тележка. у он быть мушкетерский бородка и самый вздорный в мир усик, уход за который он явно посвящать много время. на свой тележка он быстро и легко катиться по неровный покрытие чердак. изредка колесико мешать разный род препятствие, и он легко преодолевать они, отталкиваться рука и подбрасывать тележка в воздух.
тот страж, что так и не отсек пока корнелий голова, махнуть свободный от меч рука, усиливать магический свет.
– погодить! где-то я ты видеть!.. ты дион! – восклицать он.
– совершенно верно! бывший страж свет, у который нет больше ни флейта, ни крыло, ни, увы, нога!
далеко все случаться мгновенно. корнелий потом восстанавливать весь в память буквально по фрагмент. страж мрак попытаться наносить дион укол меч. тот, уходить от удар, откидываться назад, отталкиваться рука и, совершать полный переворот, ударять стража в лицо оковывать железо днище тележка. страж отшатываться. повторно атаковать он не успевать. дион, завершать переворот, что-то выхватывать и сделать правый рука четыре быстрый движение.
ближний к он страж покачнуться, схватываться за грудь и заваливаться лицо вперед. другой страж, обладать неплохой реакция, уклоняться от первый нож, но не уходить от следующий два, который дион метнуть одновременно. один из этот нож вонзаться он в бедро, а другой в лоб.
корнелий запаздывать вскрикивать.
– не вопить! оглушать прямо! брать свой флейта! уходить надо, пока другой не вернуться! – поторопить он дион.
отталкиваться рука, он подкатываться к лежать страж и собирать нож. потом деловитый разбивать оба дарх и ссыпать эйдос в стеклянный баночка из-под детский питание.
– проза жизнь! передавать потом кто надо! – объяснять он, не без удовольствие наблюдать благодарный полыхание песчинка.
– откуда ты здесь? – спрашивать корнелий.
– да так. шататься тут неподалеку! – пожимать плечо дион. – быть у я ощущение, что надо за ты приглядывать. грифон, жаль, потерять!
потом, начинать уже отъезжать, вернуться и потрогать ткань плащ.
– надо же! – пробормотать он. – плащик-то занятный… защитный магия зашкаливать, а нож они пробивать! загадка просто!
глава двадцать первый
неспешный разговор в неприятный место
1. по-настоящему понимать, что быть счастливый, лишь когда терять то, из-за что считать себя несчастный.
2. всякий раз, как я мысленно предавать какой-то человек, ставить на немой крест, или приходить к мысль, что он конченый сволочь, через пять минута оказываться, что я быть не правый. прямо хоть по час засекать.
чем близко подлетать мефодий, тем понятно становиться, что тот группа пирамида, к который они направляться, вовсе не стоять кучка. так мочь показываться только с большой расстояние. на дело же от пирамида до пирамида десяток километр. в пространство же между пирамида – множество обветшать строение из камень, глина, дерево, мрамор. маленький, большой и совсем грандиозный, размер с колизей. весь этот строение образовывать громадный город, не иметь ни площадь, ни улица, ни какой-либо план.
– здесь можно весь жизнь бродить и ничто не находить! – проворчать мефодий.
он никогда не думать, что летать так тяжело. он всегда казаться, что полет – праздник. а тут взмокать. уставать. спина болеть. видимо, тот мышца, что отвечать за полет, быть у он еще слабый. или, мочь, он допускать ошибка, напрягать плечо и лопатка? при это мефодий отлично понимать, что в полет выглядеть смешно. дафна легко обгонять он, делать змейка, горка, петля, бочка.
– ты это еще рано! – кричать она меф сверху. – и это рано! а это даже не пытаться повторять! здесь воздух дряблый, я сам чуть не сваливаться!
низко лететь мефодий задирать голова. он казаться, что крыло дафна сиять, а сам она нести в тартар то, чего здесь никогда не быть – легкость и радость. в этот мертвый мир точно вспыхивать солнце.
спохватываться, что оставлять мефодий один, дафна снижаться, перевертываться на спина и полететь с он рядом. буслаев попытаться последовать она пример и тоже перевертываться на спина – и не упасть лишь потому, что вовремя осознавать, что он это не по сила.
– это я, конечно, тоже рано! – крикнуть он.
– ну да, – виновато отзываться дафна. – ты пока тренировать классический полет! он у ты, кстати, крепенький так идти! только не напрягаться так. ты весь мокрый.
– классический полет – это как курица? – мрачно спрашивать меф.
дафна хихикнуть. она бывший подопечный крепко завозить на курица.
– ну, курица в целый тоже яркий приверженец классический стиль! – соглашаться она.
огибать крайний пирамида, они снижаться и теперь лететь над крыша обветшать город. и снова буслаев бросаться в глаз смешение стиль. среди множество строение быть и римский трущоба, и что-то сирийский, и иранский, и турецкий, и испанский, и русский. дома громоздиться, теснить друг друг, давить, и нередко новый дом, явно появляться поздно, сминать и рушить тот дом, что уже стоять на этот пятачок.
– интересно, а большой дмитровка, тринадцать, тут тоже быть? – спрашивать меф.
– нет. здесь только отыгрывать карта. дмитровка, тринадцать, еще в работа у мрак. сюда он переселяться, когда в человеческий мир он окончательно снести и забывать, – сказать дафна.
– так он ж снести! сегодняшний большой дмитровка, тринадцать, уже не тот! – сказать мефодий.
держаться близко к земля, он лететь вдоль плоский крыша, когда кто-то прыгнуть на он снизу и, схватывать за нога, дернуть к себя. едва успевать слагать крыло, мефодий покатиться по крыша. поймать чей-то влажный запястье, рвануть, перебрасывать, наваливаться сверху, материализовать спата и… виновато опускать рука. варсус, который он оседлывать, не сопротивляться, смотреть на он снизу. на лоб у варсус выступать крупный капля пот, а лицо кривиться.
– я ранить, остолоп! я больно! – прохрипеть он.
– прощать! – спохватываться мефодий, вскакивать.
– прощать! но если оказываться, что ты сломать… мой дудка, то держаться! – отрывисто соглашаться варсус, не глядеть на он.
буслаев протягивать он рука. варсус от рука отказываться и, морщиться от боль, подниматься сам. мефодий замечать, что он сильно хромать, а его правый бедро затягивать жгут, потемнеть от кровь.
– это кто ты? тот ящер?
варсус усмехаться белый губа. вытаскивать свой дудочка, придирчивый оглядывать она и, убеждаться, что она не пострадать, довольно хмыкнуть:
– шутить изволить? если бы я поймать тот «птичка», они отгрызать бы я нога целиком. нет, это хозяин вот этот вот!
варсус перебрасывать мефодий небрежно скатать плащ. сшивать из грубый ткань, он быть гораздо тяжело весь плащ, который буслаев до то приходиться держать в рука. мефодий с недоумение разглядывать он:
– кто это быть?
– страж мрак, – отвечать варсус. – очень резвый. метнуть в я копье. я увертываться, но оно обдирать я нога. я упасть. тут он прыгнуть на я. я думать, он я приканчивать. не мочь дотягиваться ни до дудочка, ни до рапира. и он быть сильный как медведь. я уже мысленно прощаться с белый свет, но тут мы вдруг срываться и покатиться куда-то. а на середина склон он завопить, дернуться – и все… я увидеть, что он готовый.
– ты убивать он?
– нет, не я, – сказать варсус. – он убивать он собственный копье. быть такой упорный артефакт, который летать туда-сюда, пока кто-нибудь не приканчивать. оно явно метить в я, но мы катиться, и оно малость промазывать.
– и все? большой оно ты не атаковать? – мефодий на всякий случай оглянуться, не исключать, что копье еще где-нибудь летать. варсус, случайно ступать на раненый нога, скривиться от боль и на мгновение закрывать глаз:
– нет. его мечта убивать кто-нибудь сбываться. я как мочь перевязывать себя нога и вскарабкиваться по склон. там валяться его плащ. он заинтересовывать я, и я он взять. взглядывать! ничто не замечать?
мефодий посмотреть на плащ чуть внимательно. плащ пропахнуть дым, а нижний край еще и потемнеть, словно от сильный жар.
– огнеупорный! пятый класс магический защита! – сказать буслаев.
– да, – соглашаться варсус. – высокий уровень магический защита. но обычно пятый класс защита – этот отражение стрела, копия и меч. а тут на копье и стрела махнуть рука, а весь магия направлять на один только огнеупорность. а ведь не так уж и часто ты поджаривать!
мефодий встряхивать плащ.
– смотреть-ка, а здесь его все-таки прожигать! – сказать он.
– то-то и оно! хотеть бы… или, скоро, не хотеть бы я видеть тот, кто прожигать пятый класс магический защита! обычный огонь такой плащ не взять. разве что какой-нибудь особенно мощный. – варсус отбирать у он плащ и, перекидывать он через рука, отыскивать пряжка. железный пряжка быть искусно выковывать в форма драконий глаз.
– владелец плащ, похоже, быть очень увлекать дракон! – сказать буслаев.
рядом с они, сиять разливать свет крыло, опускаться дафна.
– я находить расщелина дух! совсем близко… там, за дом! – крикнуть она.
– воображать, я тоже она находить! в она-то мы и скатиться, – пробурчать варсус.
кривиться от боль, он подпрыгивать, стараться нагружать лишь здоровый нога, и, распахнуть крыло, полететь за дафна. мефодий же побежать, избегать при варсус летать. он огибать несколько дом, протискиваться в щель под каменный ограда и неожиданно для себя покатиться вниз по склон. дафна и варсус, оказываться здесь рано, подхватывать он:
– осторожно!
мефодий вскакивать, задирать голова. над он фундамент, часть стена и покоситься колонна нависать забросить город. они стоять в начало крутой склон, словно в огромный воронка. повсюду быть разбрасывать часть каменный и деревянный строение. весь раскрошить, вминать, вдавливать в земля. казаться, неведомый великан ударять по город булава, уничтожать все, что здесь находиться. внизу воронок в земля зиять шипящий дыра, непрерывно выплевывать белый пар и раскалять капля вода.
– это здесь? – спрашивать мефодий.
дафна и варсус молчать. в этот место быть что-то гнетущий. осыпаться глинистый склон с дыра напоминать распахнуть пасть смерть, который квартал за квартал и улица за улица втягивать в себя забытый город, перемалывать он в забвение. ощущение тоска быть такой острый, что мефодий отступать на шаг, опасаться, что и он затягивать.
– а голос? – спрашивать он. – если это расщелина дух, здесь должный быть слышный голос!
выбирать на берег место твердый, он опускаться на колено и постараться заглядывать внутрь дыра. дафна на всякий случай придерживать он за плечо. внутри что-то клубиться. туман мешать заглядывать далеко, но все же по сквозить снизу воздух, по какой-то глухой равномерный звук, похожий на гул, меф угадывать внизу нечто громадный, страшный, не иметь не только дно, но и сам его возможность. даже пахнуть здесь не обычный для тартар серый, а что-то другой – душный и остро-стерильный.
– запах страх. так пахнуть в приемная ветлечебница, где много перепугать животное! – сказать дафна, который как-то водить в ветеринарка депресняк, ухитряться получать тяжелый укус в шея в бой с кавказский овчарка.
«вы что, девушка, шутить? даже трогать он не быть! он не жилец!» – сказать усатый ветеринар, но все же порядок ради становиться промывать рана. пять минута спустя рана затягиваться у он на глаз. депресняк, выцарапываться из комбинезон и освобождать крыло, удирать в форточка. ветеринар же его помощница приводить в сознание с помощь нашатырь.
мефодий вслушиваться в неясный гул расщелина, но голос не различать. тогда он протягивать рука и осторожно касаться пара, который не валить из расщелина столб, а иметь четкий граница. подниматься из горловина расщелина, он бугриться, застывать как мыльный пена.
прикосновение меф, легкий и быстрый, не оставаться незамеченный в расщелина. мефодий ощущать холод, подниматься от кончик палец до плечо. в пустота расщелина что-то заволноваться, загудеть. звук разноситься каскад, шириться. длинный струйка пара попытаться касаться золотой крыло на шнурок у меф, но отдергиваться от они, точно обжигаться.
– арей! – негромко окликать мефодий. – арей!
голос его, почти шепот, как показываться буслаев, разнестись неожиданный эхо. казаться, весь расщелина дух вдруг рявкнуть громко «арей!», и раздроблять на тысяча голос имя мечник покатиться вглубь.
от неожиданность мефодий отпрядывать. проходить совсем немного время, и туман посреди расщелина заклубиться и, подниматься прямой узкий столб, начинать менять форма. постепенно он складываться в узнаваемый фигура. густеть, утрачивать прозрачность. перед меф стоять арей – такой же, какой мефодий помнить он по резиденция мрак. шагать по туман, мечник подходить к он и останавливаться в два или три шаг.
обманывать тот легкость, с который призрак ступать по туман, буслаев едва не сделать шаг он навстречу, но арей, запрещать, предупреждающе вскидывать ладонь:
– не надо. падать быть высоко! последний срываться сюда страж еще не достигать дно, хотя сваливаться, помниться, около год назад!
– арей! – восклицать меф.
мечник невесело усмехаться:
– я напоминать мой имя? я он знать, воображать. хотя многие тут забывать свой имя! вот и восстанавливать свой форма я пока мочь, а другой уже нет…
взгляд арей скользнуть по фигура меф и останавливаться на шнурок с крыло у он на шея.
– ну-ка, ну-ка! ты теперь страж свет, синьор-помидор? да еще и златокрылый! снимать шляпа! – арей подымать рука, словно желать касаться шляпа, который у он, впрочем, и не быть. – занятно, – продолжать он, – ты заканчивать то, с что я начинать! можно сказать, что ты занимать мой место. светлый-то довольный?
арей легонько поклониться дафна, показывать, что замечать она.
– светлый довольный, – серьезно отвечать дафна, свой серьезность умело парировать ирония арей.
– это – да, – протягивать арей. – кто-то в эдем, кто-то из эдем. такой вот встречный течение получаться!
мефодий напрягаться, точно услышать звоночек. когда знать кто-то так хорошо, как он знать барон мрак, воспринимать не интонация даже, а какой-то более тонкий ее нюанс. что-то такой неуловимый. но все же что же это быть в голос у арей? зависть? едва ли. горесть? пожалуй.
– ну-ка, показывать крыло! – внезапно потребовать арей.
понимать, о какой крыло идти речь, мефодий касаться отверстие для шнурок и материализовать они. почувствовать, как, разом прорваться в бытие, они распахиваться у он за плечо. налетать порыв ветер едва не сбросить он в расщелина. понимать, что иначе он не удерживаться, мефодий несколько раз с сила взмахивать крыло и отрываться от земля. ветер, который никак не униматься, вертеть он как игрушка, а снизу крыло тяжелеть от оседать на перо капля вода.
ощущать свой неуклюжесть и стыдиться ее, буслаев тяжело развертываться и, опускаться на склон рядом с дафна, отчаянно замахать рука, сохранять равновесие. дафна поддерживать он под локоть. варсус с ехидца кашлянуть, а на арей мефодий стараться и не смотреть. знать, что от зоркий мечник ничто не скрывать. потом все же подымать голова. барон мрак глядеть на он без насмешка, очень серьезный.
– надо же! скоростной! очертание хищный, резкий! у я быть такой же. по форма крыло очень много можно сказать о стража.
– они не мой. я они унаследовать. предыдущий владелец умирать у я на рука, – сказать мефодий.
арей его рассказ не впечатлить. у он тоже много кто умирать на рука.
– раз попадать к ты, значит, твой. если бы ты суждено быть получать другой крыло, на твой рука умирать бы какой-нибудь другой златокрылый.
– то быть что, свет специально подсовывать он златокрылый и заставлять они умирать? – с вызов спрашивать варсус.
арей повертываться к варсус, впервые соблаговолять он замечать.
– а ты у мы кто? ну-ка, ну-ка… тощий… похожий на студентик… кольчуга, замаскировывать под свитер! а, ну да, варсус! – уверенно сказать он. – я слышать о ты. вот только откуда у ты плащ охотник за глаз дракон? надеяться, не на новый работа давать?
варсус, вздрагивать, уставляться на свой рука, вокруг который до сей пора быть обматывать пропахнуть дым плащ.
– он доставаться я как трофей. так вот почему такой пряжка!
– охотник за глаз дракон – тайный орден мрак. – арей говорить с варсус, но при это часто поглядывать и на мефодий, точно подчеркивать, что он слово иметь значение и для он тоже. – они не очень много, и новый член они брать не рано, чем погибать кто-нибудь из предыдущий… теперь, похоже, один место освобождаться!
варсус осторожно кивнуть.
– ты разбивать он дарх? – внезапно спрашивать арей, пристально глядеть на он.
пастушок вздрагивать.
– да, – отзываться он после короткий пауза. – разбивать, да. конечно.
– а вот это глупый! – сказать барон мрак, все так же пристально и одновременно с ирония глядеть на он. – никогда не следовать спешить разбивать дарх. значит, ты никогда не находить тайник.
– какой тайник?
– почти у каждый охотник за глаз быть свой тайник. надо быть бросать дарх на земля и прослеживать, куда он поползти. это старый способ. именно так искать припрятывать драконий глаз.
– а разве охотник за глаз не стража мрак? – удивленно спрашивать дафна.
арей посмотреть на она с терпеливый снисходительность.
– светлый! ты я умилять! ты умилять я еще на большой дмитровка, когда говорить: «весь мрак же заодно, да? почему же стража мрак не делиться друг с друг эйдос?»
– и почему? – повторять дафна, который и теперь весьма смутно это понимать. она казаться, что быть как бы команда хороший и команда плохой и что внутри этот команда не должно быть никакой трение и ссора.
– да все потому же, – сказать арей устало. – у охотник за глаз – древний магия первомир, который они не спешить делиться.
– откуда она у они?
– да весь оттуда же – от дракон. каждый драконий глаз содержать какой-то свой способность. и она всегда уникальный. пора это что-то такой, на что и фантазия не хватить, чтобы это предугадывать. где ты встречать владелец этот плащ?
– здесь. недалеко от расщелина, – сказать варсус.
барон мрак покачать голова:
– плохо. значит, он следить за расщелина.
– зачем?
– грифон, – сказать арей. – к грифон у охотник за глаз свой интерес.
– зачем? тоже глаз? – быстро спрашивать варсус.
– нет. но получать грифон – находить саламандра. иметь же саламандра, несложный подманивать и дракон, где бы они ни прятаться.
– но кто охотник за глаз здесь ждать? мы? – спрашивать мефодий.
– вы, – мгновенно отзываться арей.
– но откуда он знать, что мы сюда прийти?
– охотник за дракон знать много неожиданный вещь.
голос арей слабеть. каждый слово отнимать у он сила. отвечать, он медленно погружаться в клубиться у он под нога густой туман.
– даже то, что мы посылать к вы узнавать про грифон? – мефодий готовить долгий речь, как незаметно переводить разговор на грифон, а тут все получаться сам себя.
арей невесело усмехаться:
– логика – самый жестокий из весь наука, синьор-помидор! как ни милый старый друг и как сильно они ты ни любить, но они приходить в основной, когда они что-то нужно. хотеться бы, конечно, верить, что ты соскучиться по я, но не настолько же, чтобы ради я спускаться в тартар? но если перед это из эдем пропадать грифон, то все вставать на свой место. особенно, если ты случайно вспоминать, что и сам какой-то бок иметь отношение к грифон…
мефодий опускать голова, потому что при весь жесткость суждение арей сказать правда.
– и говорить еще, что светлый ничто не просчитывать. один голый бескорыстие! кто еще троить мочь посылать ко я, кроме ты и дафна? это же быть его идея? – вскользь поинтересоваться мечник.
буслаев оглянуться на дафна и неохотно кивнуть. он не забывать, что ничто не раздражать барон мрак сильно, чем ложь.
– а многоножка? это тоже вы? – спрашивать мефодий.
– многоножка – это тоже я, – не без едкость признавать арей. – видеть ли, здесь в расщелина у я много свободный время. многоножка же иногда приползать сюда, чтобы искупаться в пар и брызги и вытравлять паразит. один из они я удаваться не то чтобы в чистый вид приручать, но устанавливать контроль над ее сознание.
– она мы выслеживать и проглатывать! – сказать дафна.
– ну да. а что она должный быть сделать? посылать вы душещипательный телеграмма, звонить по ночь и дышать в трубка? проглатывать – это быть самый простой способ доставлять вы ко я. она подвозить бы вы и близко, но, видно, где-то рядом вертеться хищник, а она особа слабонервный, хотя и раздирать челюсть гранит как бумага.
– мы добираться бы и сам. у мы быть это! – дафна сунуть рука в карман, показывать пропуск.
арей прищуриваться. зрение призрак отличаться от зрение живой. чтобы призрак что-то увидеть, он должный захотеть это увидеть. зато для он не иметь значение расстояние.
– пластинка с харон? комиссионерский?.. неплохо! самый простой способ попадать в тартар без возможность возвращение! – хмыкнуть он.
– он двойной! и на возвращение тоже! – возмущаться варсус.
– правда? – умиляться арей. – если бы в тартар можно быть так свободно шастать, лигула заведовать бы не мрак, а будка с газировка. комиссионер и суккуб этот пропуск опасаться нечего, а вот страж свет я бы не позавидовать… хотя я сейчас тоже мало кто завидовать!
– но он работать! – заупрямиться дафна. – мы с эссиорх…
– …проверять двести семнадцать тысяча сплетение магический узор на обратный сторона пластина и истолковывать весь их значение?
– э-э… – заминаться дафна. – ну, может, эссиорх…
– …посвящать это свободный вечерок? сомневаться. думать, он проверять общий потенциал магия и убеждаться, что пропуск разбирать вы на земля и собирать в тартар. вот и все, что он сделать.
– то быть он собирать бы?
– да. но лишь однажды. в это весь хитрость. при повторный использование пропуск лишать бы вы сущность, и ваш золотой и бронзовый крылышко доставаться бы мрак в качество компенсация за использование его артефакт.
голос арей звучать уже едва различимый. где-то близко послышаться глухой звук. мефодий повертываться. недалеко от они колонна античный цирк покачнуться и, в падение еще распадаться на кусок, обрушиваться на окружать ее домик.
– ветхость? – спрашивать меф.
арей качнуть голова. варсус, не медлить, взлетать. он лететь быстро и низко, петлять между ветхий строение и изредка, чтобы осматриваться, делать высокий свеча.
– красиво лететь. но мальчик не простой… если ты, синьор-помидор, когда-нибудь потребоваться побеждать варсус, ты приходиться одолевать он в воздух, – сказать арей.
он загадочно, но грустно улыбаться, а сквозь его голова уже просвечивать противоположный склон.
– они никогда не быть драться! – упрямо сказать дафна.
арей не отвечать она. берег слово.
отсутствовать варсус недолго. не проходить и минута, как он вернуться.
– они шестеро, – отрывисто сказать он. – в такой же плащ. двигаться сюда.
мефодий схватываться за рукоять спаты.
– нет, – сказать арей. – расклад не в ваш польза. не здесь и не сейчас! советовать вернуться в человеческий мир.
– они решать, что мы струшивать! что я струшивать! они я видеть, только не смочь доставать копье! – задорно крикнуть варсус.
арей нетерпеливо махнуть рука:
– двое против шестеро – неравный бой. от я вы помощь не дождаться. а с охотник за глаз ты еще встречаться. они не прощать ты тот, первый… бежать!
– как бежать? прямо вот так вот бегом? – кисло спрашивать мефодий.
– использовать пропуск!
– а потеря сущность?
– ты невнимательно я слушать. сущность теряться после второй использование. оттого я и посылать многоножка.
дафна вытаскивать глиняный пропуск и озабоченно разглядывать он, опасаться перепутывать пластина, который нужно быть повертывать. мефодий и варсус обхватить ее рука, знать, что в момент поворот пластина должный составлять единый целое.
– не держать она так! – раздраженно шепнуть буслаев варсус.
– а как я она держать? как старый шкаф? – огрызаться пастушок.
мефодий посмотреть на почти уже растаивать арей.
– арей, а третий грифон? твой? где он? – спрашивать он торопливо.
прямой ответ на вопрос он не получать.
– я любить он, – мечтательный отзываться мечник. – он не так сильный, как другой, но быстрый, гибкий как пантера. он приходить ко я иногда, когда я быть в ссылка на маяк, и никто не мочь он выслеживать.
– как он находить?
– никак. я же сказать: искать саламандра, и он сам ты находить!
арей почти исчезать, погружаться в медленно вращаться туман расщелина, и только голова и грудь еще быть видный.
– арей, погодить! у я тоже быть к ты вопрос! я бы хотеть с ты сражаться! – вдруг крикнуть варсус. он стоять очень бледный и, тот и дело отпускать дафна, подносить правый рука к грудь, точно зажимать рана. хотя ни мефодий, ни дафна рана там не замечать.
– твой желание исполняться. хотя не так, как бы ты хотеться! – доноситься из туман.
это быть уже последний слово арей. спустя мгновение он исчезать, распадаться на три крупный клуб белесый дым.
дафна со щелчок проворачивать верхний пластина. вначале пропадать она, затем варсус и последний мефодий. исчезать, он успевать увидеть, как маленький фигурка охотник за глаз, проскальзывать на осыпаться склон, спешить к расщелина.
глава двадцать второй
ледяной крепость
не исключать, что ад – это когда человек оставлять наедине с продукт его жизнедеятельность. с его мысль, желание. просто предоставлять он свой воля. переставать о он заботиться. в сущность, мы и наказывать не надо. только оставлять мы наедине с себя и переставать вытирать за мы, как за кот, лужа.
заморозок ударять по москва, как молот по наковальня. столбик термометр проваливаться в такой глубокий минус, что сразу два известный метеоролог, накануне предрекать потепление, утро долго и путаный объяснять про холодный арктический течение, который, побивать весь рекорд скорость, оттеснять теплый воздух далеко на юг.
в один ночь и яуза, и москва-река сковывать лед, в который вмерзать весь баржа и теплоход. по лед, одевать в ватник, мелкий шажок ходить ушлый коммунальщик и, проверять опора мост, отбивать себя лом мерзлый утка на ужин.
близко к восемь утро из подъезд, укутывать так, что торчать только нос, становиться понемногу выползать школьник. на электрический проводы и ветка висеть длинный сосулька, поскольку ночь, еще до заморозок, ухитряться проходить дождь. по обледеневать дорога, хвататься за ограда и стена дом, школьник семенить к остановка, не без превосходство поглядывать на несчастный автомобилист, пытаться пробуждать к жизнь свой замерзать, покрывать панцирь лед транспорт. некоторые из они поливать свой машина из чайник, другой разогревать автомобильный ключ зажигалка.
в тот же утро, близко к десять, к большой садовый пруд, находиться на пересечение тимирязевский и большой академический улица, подъезжать «уазик»-«буханка». вид у «уазик» быть побивать, но одновременно лихой, как у машина, много повидать на свой век грязь, лес и болото. вот и сейчас, хотя прямой проезд к пруд не было, «уазик» ухитряться взять приступ склон, скатиться с он и, не перевертываться, оказываться на лед.
из «буханка» выгружаться четыре оруженосец и, распахнуть задний дверь «уазик», извлекать два бензопила «дружба», несколько топор и лом. нести они в рука, оруженосец цепочка потянуться по лед к небольшой островок, темнеть в тот часть пруд, что примыкать к лес.
первый идти кряжистый оруженосец фулон, оглядывать местность опытный глаз быть военный. за он, стараться ступать в его след, – оруженосец бэтл алексей с бензопила на плечо, оруженосец гелат и последний – алик, несущий большой деревянный циркуль и такой же деревянный, метр два длина, линейка.
наконец они добираться до островок. алексей заниматься бензопила, пытаться заводить они на мороз. рядом с он прыгать алик и с тревога поглядывать на свой нога.
– я же в туфля! – жалобно повторять он. – я палец уже едва шевелить!
– потерпеть! – сказать оруженосец фулон. – сейчас другой подъезжать, мочь, у кто находиться лишний валенок.
– да ну их, валенок! не ной! – отзываться оруженосец гелат. – я сам в кроссовок! тут бы до завтрашний утро доживать, а там я соглашаться и на отмораживать палец!
алексей укоризненно кашлянуть. говорить об это не полагаться. оруженосец гелат пожимать плечо и становиться линейка раздраженно отмерять лед.
– где начинать? здесь? – спрашивать он.
– нет. прямо под стена! – сказать оруженосец фулон.
– а где быть стена?
– не мельтешить! стена быть где-то здесь… нет, еще далеко! примерно тут!..
оруженосец фулон лопата прочерчивать линия и отходить на шаг. позиция казаться он не блестящий.
– кроме это островок и два проток вокруг он, и обороняться негде. слишком открывать место! кто он выбирать? – проворчать он.
– разве не твой хозяйка? – ябедливый голос сказать алик.
оруженосец валькирия золотой копье недовольно кивнуть. он никогда не называть фулон хозяйка, да и она не называть он паж. отношение оруженосец и фулон скоро вписываться в схема «бескорыстный служение». они сражаться на один сторона и вместе идти к свет. из бой в бой, из битва в битва. оруженосец прекрасно понимать, что когда-нибудь он погибать, как погибать и валькирия золотой копье. это обычный путь для валькирия и ее оруженосец. другой не бывать. он хотеть только, чтобы это происходить в один бой. ну да это уже как складываться.
место для предстоящий схватка выбирать накануне вечер фулон и худощавый, подчеркивать вежливый страж из нижний тартар. стража звать ерлох. он быть карьерист до мозг кость. пока они выбирать, идти тот противный дождь, который превращаться потом в сосулька на проводы и дерево.
– прекрасно, не правда ли? – сказать ерлох, рука в тесный перчатка обводить окрестность.
фулон сухо поинтересоваться, что же тут особенно прекрасный.
– сюда выходить один из расщелина тартар, но здесь же и прямой связь с эдем. в такой место легко умирать! любой душа сразу находить свой путь! – заверять она ерлох.
– лед не выдерживать! – возражать фулон.
молодой, не становиться еще лед большой садовый пруд играть под ее нога. почти при каждый шаг проступать вода.
– выдерживать! – заверять она страж мрак. – не просто выдерживать – весь промерзать до дно. новый валькирия-то одиночка быть? включать вы она? и ледяной копье кто? – он быстро вскидывать глаз.
– в бой узнавать, – отвечать фулон.
ерлох понимающе усмехаться и не становиться настаивать. вместо это он наклоняться и кончик кинжал начерчивать на лед руно. от острый угол руны разбегаться трещина.
один из они касаться расти на берег мокрый ива, и ива вдруг зазвенеть, сковывать ледяной панцирь. такой же ледяной панцирь сковывать и сырой одежда фулон. валькирия щелкнуть ноготь по свой куртка, слушать ледяной звук.
– сильно? – не без удовольствие спрашивать ерлох. – во все тартар такой руно мочь начерчивать только восемь страж! ну и, мочь, столько же в эдем. весь холодный ветер повертывать к москва. на три день здесь замерзать даже родник.
– на лед сражаться скользко! – замечать фулон.
– да, – признавать ерлох. – но мы давать вы право построить себя крепость изо лед в любой место пруд. честь иметь кланяться! – наклоняться, он поцеловать фулон рука и с чувство произносить: – надеяться, сударыня, после ваш гибель ваш золотой копье доставаться именно я. я выкупать он у боец черный дюжина. на ваш эйдос я, разумеется, не претендовать.
– надеяться! надежда юноша питать… – фулон вырывать свой рука и, повертываться, становиться взбираться по обледеневать, становиться почти неприступный берег. нога скользить. фулон понимать, что выглядеть глупо. немолодой тетка, который вот-вот грохнуться и шарить рука по воздух, жалеть, что не за что ухватываться. она не оборачиваться, но чувствовать, что ерлох, стоить у руны, насмешливо смотреть на она. ничего. завтра, когда в рука она оказываться копье, все быть иначе.
и вот теперь оруженосец строить ледяной крепость. после пятиминутный возня алексей, продув свеча, ввертывать она и заводить бензопила. проверять, подносить она ко лед. полететь колючий брызги.
– кажется, идти! – довольно пробурчать он. – нацепить я кто-нибудь очки!
оруженосец гелат подходить сзади и, отворачивать лицо от ледяной брызги, натягивать он на глаз защитный очки. потом сам взять второй пила. другой очки уже не быть, и он так и пилить почти вслепую, изо весь сила сощуриваться. он бояться окликать, потому что повертываться он вместе с пила, который и не думать глушить.
алик бегать вокруг с чертеж ледяной крепость, который еще ночь нарыть в интернет.
– не так надо! стыковать! край не обламывать! – распоряжаться он.
оруженосец фулон, оглушать его крик, молча повертываться и протягивать он лом, который он поддевать выпиливать ледяной глыба. алик с испуг отскочить и отправляться досаждать свой совет оруженосец гелат. но тот повертываться к он с пила, и алик спешно ретироваться.
час через полтора на два машина к он прибыль и остальной. среди они быть и выпускать из кутузка оруженосец малар, и – что совсем уж невероятно – виктор шилов. бывший тартарианец оруженосец себя упорно не признавать и, когда он говорить, что он «оруженосец», так грозно вскидывать бровь, что он не задирать.
одевать в слишком просторный для он куртка, шилов походить на большой, недовольный жизнь птица. такой же птица, как тот черный гриф, что теперь клевать говяжий вырезка на голый пол двушка на «октябрьский». двушка этот, располагать на восьмой этаж, иметь очень странный судьба. первый она хозяин выпрыгивать с восьмой этаж, зачем-то держать в рука открытый зонтик. второй хозяин неправильно понимать фраза в кулинарный книга: «для хороший вкус салат добавлять гранат». стекло приходиться вставлять уже третий хозяин, который через два неделя утопиться в ванна, наполнять кефир. больше квартира никто купить не рискнуть, и вот теперь в она поселяться прасковья и шилов, в первый же ночь изгонять из шкаф в коридор три мавок.
шилов ходить по пруд, дуть на ладонь и недовольно посматривать на приготавливать для крепость лед. лед быть очень разный, многослойный. слой, который вырубать сверху, – молочный, грязный, бугристый, с желтоватый вкрапление. далеко – слой прекрасный лед, прозрачный, чистый, похожий на толстый оконный стекло. и внизу во лед опять грязь – черный, со вмерзать ил. в он попадаться и рыба, и прирастать к камень мидия. пруд, как и обещать ерлох, действительно промерзать до дно.
в ухо у шилов поблескивать серьга с метательный стрелка. рано такой серьга у он быть четыре, а теперь на большой серьга находиться крепление для каждый стрелка, который делать ее похожий на пестрый украшение.
– Гы! женский сережка! – прошептать вован, палец показывать на шилов. хаар толкнуть он локоть в бок, советовать помолчать. вован быть нужный она живой.
оруженосец хол стоять на колено и вбивать в лед деревянный клин, добиваться нужный он разлом.
– помогать давать! по шея захотеть? – крикнуть он, раздражаться на маячить рядом нога.
потом вскидывать голова и увидеть белый и злой лицо шилов. повисать длинный жуткий пауза. даже бензопила прерывать свой визг. все оруженосец смотреть на шилов, виктор – на оруженосец. потом тартарианец вдруг шевельнуться, проводить рука по лицо и, улыбаться, сказать:
– ну… давать помогать! что надо?
работать оруженосец долго. уже темнеть, когда алексей выпрямляться и, стаскивать с голова шапка, вытирать лицо. его редкий, пшеничный цвет бородка быть покрывать разный длина сосулька.
– готовый! – сказать он, окидывать взгляд крепость.
длинный ряд ледяной глыба перегораживать левый протока. с один сторона он касаться склон, вести к парк сельхозакадемия, с другой – остров. по край оруженосец оборудовать нечто вроде боевой башня, с который можно быть метать копье, не позволять страж мрак отсекать они с фланг.
– сегодня в три ночь! – сказать алексей.
– завтра в три ночь! – поправлять алик, греться у костер, который они разводить прямо на лед.
алексей выуживать из карман телефон.
– но через шесть час! – сказать он.
– это да. через шесть. но завтра, потому что новый сутки! – снова сказать алик, обожать ловить на неточность.
шилов наклоняться и подбирать со лед бумажка, выпадать из карман у оруженосец фулон. отходить на открытый место и посмотреть на она при свет луна. это быть список валькирия, принимать участие в дуэль.
1. валькирия золотой копье фулон
2. валькирия серебряный копье ильга
3. валькирия медный копье хол
4. валькирия лунный копье ламин
5. валькирия воскрешать копье гелат
6. валькирия сонный копье бэтл
7. валькирия ужасающий копье радулга
8. валькирия разящий копье хаар
9. валькирия-одиночка даша
10. валькирия ледяной копье прасковья
11. валькирия каменный копье брунгильда
12. валькирия бронзовый копье малар
– смертничек! – пробормотать шилов, большой палец недоверчиво трогать имя «прасковья», как если бы подозревать, что на бумага он нет. но имя никуда не исчезать.
– а? что ты сказать? – не расслышать оруженосец ламин.
– ничего, – сказать виктор и отправляться к костер греть рука.
глава двадцать третий
оруженосец брунгильда
кто сверх должный наслаждаться телесный удовольствие, тот отплачивать за этот излишек сторичный страдание.
плохо и беспокойно спаться в тот ночь житель близкий к большой садовый пруд дом. они часто просыпаться, подходить к окно, прижиматься к они лоб, но за окно быть лишь колючий метель. сотня снежинка биться в стекло, точно лететь на свет мотылек, и ничего, совсем ничего быть не разглядеть. человек снова ложиться, ворочаться и опять вставать и прижиматься к стекло. и опять за окно быть лишь метель.
близко к час ночь к место бой становиться стягиваться гость из тартар. сперва это происходить торжественно: столб дым, сухой удар молния, запах сера, а потом уже и совсем просто, по-деловому. первый прибывать суетливый ближневосточный джинн. прохаживаться, ревниво поглядывать друг на друг. кое-кто уже начинать принимать ставка, но особый ажиотаж пока не быть. он начинаться поздно, уже во время самый схватка.
за джинн начинать постепенно являться и бонза мрак, каждый с большой свита. у многие накапливаться друг к друг сложный и деликатный вопрос, который они по разный причина не хотеться обсуждать в тартар. тут же можно быть пересекаться как бы случайно, вскользь шепнуть пара слово, кое о что втихомолку договариваться, перетирать и тихо-быстро все улаживать в обход канцелярский паутина. возможность ценный, который никто не хотеть пренебрегать.
начальник русский отдел пуфс лично встречать наиболее важный гость. кланяться, лебезить и так расплываться в улыбка, что потом долго не мочь собирать лицо, отдельный мышца который все дергаться и растягиваться, продолжать улыбаться уже каждый сам по себя. другой же гость, мелкий, пуфс едва кивать. протягивать уже не рука, а пальчик, и улыбка не удостаивать, а только дергать складка кожа на лоб.
– на трибуна! на трибуна! занимать место! – повторять он, обводить кругом рука, и весь гость видеть пегий, с выцветать пластиковый кресло трибуна один небольшой подмосковный стадиончик, сгорать год два назад от молния.
и тут же как по волшебство – хотя почему, собственно, «как»? – в рука у страж возникать длинный, недавно отпечатывать билет с номер место, а шустрый контролер-суккуб, мило приседать, показывать пальчик, где находиться нужный сектор.
быть тут и мамзелькин. в затрюхать курточка с капюшон аида плаховна устраиваться на один из вип-кресло, изредка прихлебывать из фляжка, который она, подражать лопухоид, пить в общественный место, упрятывать в бумажный пакет. рядом с она, занимать еще один место, стоять закутывать в брезент коса.
на валькирия аидушка посматривать виновато и рассеянно подергивать плечико. по все быть заметно, что она находиться при исполнение и готовиться «чикать» тот из они, который не повезти в бой. пока же плаховна вкушать заслуживать отдых. вытягивать ножка, прихлебывать из фляжка, а потом, окончательно развеселяться, облачаться в белый фанатский майка и приниматься размахивать трещотка.
такой трещотка продавать, шнырять между ряд, шустрый комиссионер и брать за они недорого: по гнилой эйдос. причем брать и совсем погасать эйдос, если усматривать наметать глаз, что из они еще можно извлекать хотя бы капелька радость, хотя бы один светлый воспоминание или мгновение бескорыстный юношеский любовь.
суккуб и комиссионер уже быть тут как тут. все собираться, со весь москва. да что там из москва – отовсюду! это ж какой событие! когда еще скромный служебный дух удаваться побывать на такой бой! суккуб прохаживаться под ручка, скромно опускать глазок и краснеть при вид страж мрак. так как стража мрак быть много, то и краснеть суккуб приходиться фактически в режим уличный светофор. комиссионер, напротив, стараться привлекать к себя как можно мало внимание. жаться по уголок, не забывать рыскать глазок. сидеть такой нюня в уголок, жаться, кажется тихий вода и низко трава, а на самый дело не только все замечать и на карандашик взять, а и под асфальт все просвещать, если обнаруживать там что для себя полезный.
как мошка роиться суккуб и комиссионер. с каждый минута становиться они все много, много. вскоре уже и яблоко негде быть упасть. когда они совсем уже становиться путаться у страж под нога, рыжебородый барбаросс выходить из себя и длинный меч буквально пропахать толпа суккуб и комиссионер. полететь во весь сторона надушить тряпка. покатиться пластилиновый голова.
но и тогда суккуб с комиссионер не сгинуть, а лишь переставать наглеть и пересаживаться на крыша близкий дом. облеплять не только крыша, но и козырек магазин, провод, все облеплять. дом на большой академический пестреть теперь яркий наряд. служебный дух мрак сидеть на подоконник, болтать нога, а за их спина к стекло липнуть нос хозяин квартира. то все мерещиться нескончаемый колючий метель.
изредка кто-нибудь из комиссионер сваливаться вниз и, сопровождать ледяной блеск откалываться сосулька, расплющиваться об асфальт, и это крайне веселить остальной.
стража свет становиться прибывать близко к два. они держаться обособленный и на трибуна сидеть тоже отдельно, в свой сектор. пуфс, опасаться, что битва валькирия и черный дюжина перерасти в общий битва свет и мрак, придавать это особый значение.
мефодий, дафна и варсус подходить пешком и останавливаться довольно далеко от трибуна, у трамвайный путь. где-то здесь, у трамвай, они договариваться встречаться с ирка и багровый, но не обговаривать точно, на какой остановка. чтобы не потерять дафна в толпа, мефодий придерживать она за локоть. варсус тоже придерживать она за локоть, только с другой сторона. депресняк же, который дафна успевать забирать у эссиорх, сидеть у она на плечо, вцепляться коготь в куртка.
не находить ни ирок, ни багрова, они ухитряться пробиваться к ледяной крепость. редкий цепочка златокрылый раздвигаться, пропускать они. валькирия уже все быть здесь. сидеть вокруг большой костер и греться. отрываться от костер алый искра устремляться вертикально вверх, точно эйдос, спешить в эдем.
с мефодий валькирия поздороваться приветливо, но все же от счастие, что он становиться златокрылый, никто не умирать. а радулга – тот даже и усмехаться, увидеть на его грудь золотой крыло. чтобы никто не дразнить, мефодий спрятать они под куртка, где они не бросаться в глаз. зато варсус валькирия быть очень рад. он сразу окружать. шутка, смех. буслаев и не подозревать, что они хорошо знакомый.
– он я когда-то тренировать! – сказать фулон дафна.
– о нет, это вы я тренировать! я получать неоценимый опыт! – прикладывать рука к грудь, поправлять варсус.
вид у пастушка быть такой скромный и одновременно самодовольный, что мефодий захотеться натягивать он на глаз лыжный шапка.
через минута варсус уже отхлебывать из пустой банка из-под сгущенка чай и пошучивать с валькирия. у пастушка быть исключительный дар общение с женщина. причем не только с красивый, но даже и с самый противный, вредный особа. он не признаваться в любовь, не лебезить, но безошибочно находить ключик к каждый. мефодий легко быть представлять, что, если к варсус прибегать женщина с топор, чтобы он убивать, пастушок охнуть и, прижимать ладонь к грудь, восклицать: «ах! какой у вы лак для ноготь! а почему вы выбирать именно такой цвет?» и через минута счастливый женщина, выронить топор, быть мирно готовить он супчик или штопать носок.
но сегодня варсус быть другой, грустный. с отрешенный лицо он смотреть в костер. держать у лицо жестянка с чай и не замечать, что чай из она капать на уголь. лишь услышать шипение, варсус вздрагивать и, точно очнуться, отдергивать рука.
радулга и ламин, стоя рядом, осматривать трибуна.
– ишь ты, сколько тут страж мрак! а лигула где сидеть быть? – хищно спрашивать радулга.
– да вот же! прямо у мы перед нос! – ламин показывать на близкий сектор.
и правда, для лигула, если он вдруг захотеть присутствовать, приготавливать хороший место – почти у ледяной крепость валькирия. пока что он кресло пустовать, но уже сейчас около он стоять два суровый стража охрана.
– надо же! смелый какой! – хмыкнуть радулга. – а то уж я подумать: мочь же у я копье случайно не туда полететь? каждый мочь промахиваться. срываться маленько рука, а там глядеть – на копье случайно повисать маленький такой лигула. ну, я, конечно, в слеза… а все вокруг такой: «ах-ах! что с бедный женщина взять? кто она вообще оружие давать в рука?»
ламин улыбаться:
– мечтать-мечтать! не улетать далеко твой копье! там защитный силовой барьер. видеть, отблескивать? да и потом что-то я подсказывать, что лигула не быть… тут все-таки прасковья, а с она он ошибаться. в самый последний момент лигула вспомнить, что забывать проштамповывать бумажка.
ламин как в вода глядеть. вскоре к кресло владыка мрак вкрадчивый приближаться его секретарь и поставлять на он маленький глиняный жабка с огромный алмазный глаз. жабка сидеть неподвижно. глиняный мордочка ее ничто не выражать, но громадный глаз впитывать не только то, что видеть, но, казаться, даже и то, что не мочь увидеть.
брунгильда, для который этот бой быть первый, заметно нервничать. она то и дело поправлять шлем, трогать щит и кусать губа.
– на мороз не надо! – сказать гелат, взяться ее опекать. – и умбон щит не трогать! он холодный.
брунгильда рассеянно кивнуть и, не спрашивать, что такой умбон, ноготь большой палец становиться царапать кольцо эспандерный резина, который надевать на копье еще таамаг.
– а это зачем?
– а ты бросать его взмокать рука, да еще когда все в кровь быть! – неосторожно ляпнуть гелат и понимать, что напрасно не удерживать язык за зуб.
– в какой кровь? – спрашивать брунгильда, начинать белеть от кончик нос. приходиться гелат спешно доставать нашатырь:
– не волноваться! сегодня все быть иначе! ты и копье метать не приходиться!
– ну да. вскрывать щит, – слабый голос сказать брунгильда. – а что, когда вскрывать щит, кровь не бывать?
– да нет, – успокаивать ее гелат. – откуда ж! щит – они как консервный банк. когда консервы вскрывать – много кровь?
– я не есть консервы. это вредный! – заявлять брунгильда.
гелат закивать и вдруг останавливаться:
– погодить… а когда я у ты в гость быть? ты же тогда банка десять один только тушенка уминать! и рыбный банка три! и банка ананас!
брунгильда вздрагивать от ужас этот воспоминание.
– тогда я срываться! но это бывать редко! – сказать она.
между валькирия находиться и прасковья. одевать в изодранный, с торчать подкладка ватничек и в толстый лыжный штаны, она сидеть у костер и по свой привычка купать ладонь в огонь.
– когда начинаться бой, держаться в центр, во второй ряд, за щит радулга и ильга! – напутствовать ее хаар.
прасковья подымать голова, рассеянно скользить взгляд по валькирия. валькирия она знать еще неважный и постоянно они путать.
– нет! – терпеливо поправлять хаар. – это не радулга! это малар. радулга, подходить сюда! сказать девочка, как ты звать!
радулга подходить и, не говорить девочка, как она звать, молча уставляться на прасковья. тот чуть поморщиться, пошевелить палец, как бы желать что-то сказать, но сам говорить не становиться, а просто полагать рука на плечо проходить мимо алик. тот сразу застыть столбик и остекленеть глаз.
– а когда они убивать, я куда? – спрашивать алик.
– когда они убивать, переходить за мой щит, – сказать хаар.
– а когда убивать вы? – опять спрашивать алик.
– когда убивать я, вспомнить про собственный щит! – вежливо сказать хаар.
прасковья рассмеяться уже свой собственный хрипловатый смех. голосовой контакт не быть еще разрывать, и алик тоже расхохотаться. он хохотать при прямой спина, сохранять в глаз и по весь застывший фигура ужас.
фулон слушать хаар не спорить, но быть заметно, что с хаара она не оттого согласный и прасковья собираться помещать где-то в иной место строй валькирия.
одиночка даша стоять в сторонка рядом с антигон и робко улыбаться в пустота. заметно быть, что в общество шумный валькирия она неловко и что вокруг много страж – тоже неловко. даша явно хотеться забиваться куда-нибудь в угол, вот только подходить угол на лед быть маловато.
– как ты? – спрашивать у она бэтл.
– нормально, – откликаться даша.
– хотеть колбаска?
– спасибо, я пила, – сказать даша, и бэтл догадываться, что она и на первый-то вопрос отвечать наугад. валькирия сонный копье подниматься, приближаться к даша и, обнимать ее, шепнуть:
– все хорошо! держаться!
даша тоже обнимать она порывисто и благодарно. бэтл почувствовать, что она с труд сдерживаться, чтобы не разрыдаться.
– ну-ну… поплакать, если хотеть! тут весь свой! – сказать бэтл, невольно цеплять взгляд не мало три тысяча темный страж, глядеть на они с трибуна.
– я бояться, – признаваться даша тихо.
– все бояться, – успокаивать она бэтл. – думать, я не бояться? еще как бояться!
антигон подпрыгивать и стягивать с дашин плечо набросить полушубок. ярко сверкнуть нагрудник, отражать пламень костер. в центр нагрудник быть украшение из два кольцо, один из который вращаться внутри другой, и драгоценный камень, острый, как наконечник копия. камень быть восемь – по два красный, желтый, зеленый и черный.
весь валькирия разом повертываться к даша. понимать, что привлекать внимание, даша попытаться испуганно отступать и спрятаться за спина бэтл. но бэтл, не позволять она спрятаться, ободряюще хлопнуть она по спина и легонько подталкивать к фулон.
– красиво, правда? сто год он не видеть!.. ходить человек в плащик, в джинсик, а у он дома такой лепота лежать! – сказать она.
валькирия золотой копье кивнуть, любоваться нагрудник. красный выпуклый камень отражать огонь так, что невозможно быть на он смотреть. в каждый из сотня его грань словно жить отдельный костер. черный же камень вообще ничто не отражать. видный быть лишь его контур. казаться, он, как черный дыра, жадно втягивать в себя свет.
– ты уметь это пользоваться? – спрашивать фулон у даша, протягивать рука к камень, но не касаться они.
– я считать, это просто для красота! даже хотеть этот камень отковырять! – признаваться даша.
– умница, что не отковырять! – одобрять фулон. – если бы отковырять, на место дом, где ты жить, быть бы ямка метр сорок глубина.
даша осторожно касаться палец красный камень.
– центральный кольцо повертываться! двенадцать положение! – сказать она. – и весь восемь камень повертываться! у каждый тоже двенадцать положение. и диск, на который закреплять центральный кольцо, повертываться… получаться дикий количество комбинация! я считать – так у калькулятор цифра на экран не помещаться. кто это вообще придумывать?
фулон пожимать плечо:
– этот нагрудник всегда быть у валькирия-одиночка. первый валькирия, насколько я слышать, знать много тысяча магический комбинация камень. каждый следующий – все мало. твой предшественница ирка не использовать уже вообще ничто. носить нагрудник просто как защита, и то далеко не всегда…
– а антигон? он знать? – спрашивать даша.
кикимора важно надуваться, после что сообщать, что если один красный камень поставлять против один черный, то быть большой бум.
– а если два красный камень против два черный? – спрашивать оруженосец фулон.
антигон сообщать, что тогда быть уже не бум, а бабах.
– большой баба! – добавлять он, поразмыслить.
– а если еще повертывать красный камень стрелка по направление к темный? – спрашивать даша.
антигон молча приседать на корточки и закрывать глаз рука. много о магия камень он ничто не знать, поскольку прежний хозяйка не очень-то он посвящать. бояться, что он быть трогать камень и все взрывать.
– ладно, даша! – вздыхать фулон. – садиться к костер! и не смотреть на страж мрак!.. не обращать на они внимание, а то тяжело быть биться!
– долго еще? – спрашивать даша тихо.
– двадцать девять минута! – отвечать оруженосец фулон.
– почему бы не сказать: полчаса! – проворчать валькирия и повторять даша «полчаса», хотя даша слышать ответ оруженосец и сам.
фулон смотреть уже на брунгильда:
– у ты же нет оруженосец?
– нет.
– вообще никакой? почему?
– а как они заводить? – нерешительный бас пророкотать брунгильда.
– да простой пареный репа! – влезать в разговор ламин. – идти по город, щуриться и смотреть по сторона. некоторый мужской фигура показываться ты словно в синий такой плащ. это тот, который, в принцип, мочь бы становиться твой оруженосец. ты мочь подходить к любой из они, полагать он на плечо рука и сказать: «идти за я! ты мой оруженосец!»
– и он пойти? – спрашивать брунгильда недоверчиво.
– ну да. иначе ты не увидеть бы он в синий плащ. но это не каждый раз. иногда неделя проходить, пока синий плащ хоть на один увидеть! – заявлять ламин.
фулон усмехаться. только что ламин невольно проговариваться, признаваться, что высматривать оруженосец постоянно. брунгильда привставать и, нависать над костер, начинать по-медвежьи повертываться, осматриваться по сторона.
– нету тут никто в синий плащ! – пробасить она.
– я ж ты говорить! иногда нед… – начинать повторять ламин, но именно в этот момент, переставать повертываться, брунгильда застыть и ткнуть палец в варсус, сидеть через костер от она с консервный банка в рука.
– о! – сказать она. – а вот на он вот что-то синий! это я мерещиться?
ламин, фулон и еще несколько валькирия разом уставляться на варсус. куртка на пастушка быть желтый на красный подкладка. если что и быть у варсус синий, то только замерзать нос.
– он не человек! – сказать ламин. – он нельзя в оруженосец!
но брунгильда уже обуять упрямство.
– сейчас проверять! – сказать она и, перешагивать через нога валькирия, приближаться к варсус. когда над он что-то нависать, задумываться варсус удивленно вскидывать голова. тяжелый рука ложиться он на плечо.
– как там надо сказать? – прогудеть брунгильда. – а, да! «идти за я! ты мой оруженосец!»
ламин расхохотаться, но тут, легко подниматься на нога, варсус произносить:
– слушаться и повиноваться!
показывать, как сильно она удивлять, ламин хотеть выливать себя на голова чай из консервный банка, но чай быть горячий, и валькирия лунный копье вовремя передумывать.
– ты согласный? я свой перчатка сейчас съедать, если ты я не отвечать! ты согласный быть она оруженосец? – повторять она.
– да, – сказать варсус просто. – я быть ее оруженосец! какой-то сложность?
– точно, – признавать ламин. – сложность. с голова. у ты.
к костер подходить мефодий и дафна, ненадолго отлучаться, чтобы посмотреть ледяной крепость.
– что у вы тут такой? – спрашивать дафна.
– да ничего! – кокетливый поглядывать на меф, сказать ламин. – интересный команда подбираться. оруженосец брунгильда – варсус. оруженосец прасковья – виктор шилов. оставаться, чтобы мой оруженосец становиться мефодий буслаев, и вполне себе можно лезть хоть в нижний тартар!
– у ты уже быть оруженосец! – напоминать фулон и, бросать свой банка в зашипеть костер, подниматься на нога. – весь, девочка! пора строиться!
остальной валькирия последовать она пример, и еще несколько банка полететь в костер.
– если это быть последний чай в мой жизнь, то я не жалеть. он плохо завариваться, – сказать гелат. она оруженосец, от ответственность закусывать нижний губа, уже надевать на она блестящий наручи.
варсус подходить к брунгильда и с серьезный лицо становиться она помогать:
– поножи нужно надевать и наколенник! нормально? нигде не давить? подвигать нога!
– я неудобно в этот штука! – пожаловаться брунгильда.
– когда получать по нога меч и уцелеть – сразу быть удобно! – пообещать варсус.
дафна смотреть, как умело и ловко варсус облачать брунгильда в доспехи, и не верить свой глаз. разве может страж свет становиться оруженосец валькирия? подождать, пока варсус заканчивать с поножи, дафна подходить к он и, отводить он в сторона, задавать он этот вопрос.
– значит, может, раз она видеть синий сияние! – просто сказать варсус.
– а ты сам он видеть?
– еще я не хватать видеть свой сияние! тогда сразу можно в роща шизик за лысый гора, – отзываться пастушок.
– мрак заявлять протест!
– какой ужас! я это не переживать! на шилов не заявлять, а тут заявлять! – варсус говорить насмешливо, однако дафна улавливать в сердце у он глухой тоска.
– да что с ты такой? – спрашивать она.
– давать рука! – потребовать вдруг варсус.
– зачем?
– я же не рука и сердце просить, а просто рука! давать!
дафна послушаться. варсус взять ее рука и прижимать к свой грудь:
– чувствовать?
– биться, – тихо сказать дафна.
– что биться? сердце! нет, не тут… – варсус потянуть ладонь чуть низко.
острый боль пронзать дафна палец. она почудиться, что они окунать в расплавлять металл. она вскрикивать. отдергивать рука.
– что это? крыло? – спрашивать она, с ужас глядеть на свой ладонь.
– нет. не крыло.
– тогда что?
– дарх!
– откуда?
– весь оттуда же! – отзываться варсус с мрачный улыбка.
– ты взять в тартар пустой дарх? – не поверять дафна.
пастушок цокнуть язык:
– нет. пустой дарх я не брать. он быть отнюдь не пустой. помнить, копье убивать охотник за глаз и я взять его плащ?
дафна кивнуть.
– я взять у он не только плащ. я забирать у он и дарх. сам не знать, почему не разбивать он сразу. он уползать от я по земля, волочить цепь. я уже подымать рапира, но вдруг я захотеться ощущать себя страж мрак. хотя бы на минута!
– и? – с ужас поторопить дафна.
– …и я накинуть цепь себя на шея. а потом уже не смочь она снимать. когда я пытаться сорвать цепь или раздавливать дарх, то понимать, что уже не мочь с он разлучаться. это уже как рука у себя отрезать!.. нет, плохой… как срезать с шея тонкий полоска кожа! я не хватать мужество. и желание уже такой нет. понимать?
дафна покачать голова.
– и хорошо, что не понимать. завидовать!
– но там же эйдос! получаться: ты взять дарх вместе с эйдос! – тихо сказать дафна.
– ну разуметься! – мрачно подтверждать варсус. – а ты как себя это представлять? что я пересыпать они на газетка? святой простота!
– а твой крыло? разве они с дарх не вцепляться друг в друг?
варсус опять усмехаться:
– представлять себя, нет. они стараться не соприкасаться. я пробовать касаться крыло дарх, но не суметь. они отталкиваться. и как! едва не придушить я – один цепь, а другой шнурок!
– а эдем? разве ты смочь вернуться в оно с дарх?
варкус качнуть голова.
– нет. в эдем я теперь хорошо не показываться. а снимать он я не мочь! – этот слово варкус почти выкрикивать.
дафна оглянуться на мефодий, который, стоять шаг в десять, с удивление посматривать на они, не понимать, о что они шептаться. ничего, мефодий она все объяснять потом.
– зачем ты взять дарх? какой быть причина? – наброситься она на варсус.
– я захотеться проходить путем он! тот же дорога, что и он! шаг в шаг! и сражаться с арей, и побеждать арей! и становиться много, чем он!
дафна становиться жутко:
– и ты быть сражаться с мрак? поэтому становиться оруженосец?
– да, если приходиться, быть. ведь я ненавидеть мрак! – убежденно отвечать пастушок.
– с дарх мрак ненавидеть мрак? а эйдос, который в дарх? ведь они же больно!
варсус отвертываться. напоминание об это быть он неприятно.
– я они отпускать. потом отпускать. когда-нибудь, – буркнуть он. – они ведь не просто так попадать в дарх, верный?.. а пока что они давать я сила!
неподалеку загудеть охотничий рог. к ледяной крепость приближаться цепочка факел.
– черный дюжина! – крикнуть ламин.
оруженосец засуетиться, сдвигать щит. в несколько секунда хаотичный толпа валькирия, перестраиваться, образовывать грозный, прекрасный в свой единство военный соединение. стена щит.
– а я что? бежать уже? прорывать? ой, у я, кажется, шнурок развязываться!.. подержать кто-нибудь мой копье! – суетиться брунгильда.
сгоряча она сунуть свой копье бэтл и ужасно удивляться, когда тот, захрипеть, проседать под его тяжесть до земля. брунгильда не знать, что в бой или вблизи страж мрак каменный копье приобретать тяжесть взрослый сосна, и это заметный все, кроме его хозяйка, для который копье казаться не массивный прежний.
– не надо пока ничто прорывать! они еще не наступать, – сказать фулон, замечать, что страж мрак идти с опускать оружие и не прикрываться щит. приближаться метр на тридцать, черный дюжина останавливаться.
– что-то ждать! – сказать шилов.
– давать мы попрощаться, – отвечать фулон.
– круг валькирия? – негромко спрашивать радулга.
фулон кивнуть. передавать копье свой оруженосец и опускать рука на плечо радулга и бэтл. к тот же с другой сторона уже примыкать остальной валькирия. ильга держать за плечо гелат и хаар, а хол – ламин и радулга, с который до это вечно ругаться. но теперь это уже не иметь значение. весь они быть вместе. и в жизнь, и в смерть – единый целое.
– прощать я за весь! – сказать радулга.
– и ты я!
– и ты! прощать мы! – доноситься со весь сторона.
тут же, обнимать один рука малар, а другой бэтл, стоять и брунгильда. огромный валькирия быть до то растрогать, что, всхлипывать, сводить рука, прижимать соратница к себя.
– легко, медведица! ты я шея сломать! – прохрипеть малар.
все так же всхлипывать, брунгильда ослаблять хватка.
– я вы любить, девочка! – едва выговаривать она сквозь слеза.
круг показываться фулон неполный. она подымать голова и обнаруживать, что два валькирия стоять в сторона.
– даша! прасковья! идти сюда! мочь, в последний раз мы вместе!
даша робко приближаться и, худенький, узенький, втискиваться между бэтла и брунгильда. специально ли она выбирать это место или нет, но между они она казаться совсем крошечный.
прасковья же пока медлить. по ее губа бродить полупрезрительный и одновременно неуверенный улыбка, какой бывать у человек, который привыкать всегда быть один и никто не верить. пока фулон, улавливать весь этот нюанс, искать подходящий случай точный, убедительный слово, слово этот приходить совсем от другой.
– прашка! валькирия ледяной копье! не сачковать, дамочка! ухо отрезать! – задорно крикнуть малар.
прасковья ухмыляться и вставать в размыкаться круг между малара и брунгильда.
теперь, когда все двенадцать валькирия стоять вместе, что-то изменяться. все временный, наносный, случайный уходить. круг начинать медленно покачиваться, сжиматься все тесно. валькирия наклонять вперед голова, пытаться соприкасаться плечо, щека, волос. поначалу еще слышный быть какой-то звук, говориться какой-то слово, а потом в этот точка пространство повисать великий и страшный тишина.
– ну все! – сказать наконец радулга потеплеть голос. – я затискать! хватить! а то драться не смочь!
круг размыкаться. каждый валькирия подходить к свой оруженосец и попрощаться с он.
– ты холодец-то со стол убирать, если что! а то испортиться! – напоминать бэтл алексей.
– а теперь главное! – сказать фулон, кашлянуть. – для кто-то это становиться неожиданность, но… я так решать. только что понимать, а до это колебаться! сегодняшний бой мы проводить без оруженосец. и крепость не быть пользоваться – выходить они навстречу, на лед.
хаар вздрагивать.
– как это? а оруженосец? а варсус? а шилов? – спрашивать она недоверчиво.
фулон качнуть голова:
– нет. не быть ни варсус, ни шилова. а остальной подставлять то более жестоко. двенадцать они – двенадцать мы. надеяться, вы я понимать.
шилов и варсус переглядываться.
– ну вот. значит, сегодня я не умирать, – сказать пастушок.
– это никогда не поздно, – отзываться шилов.
хаар сглатывать:
– но почему ты рано…
– рано я молчать, потому что и сам не мочь решаться. я казаться, мы мочь чуть схитрить и воспользоваться услуга варсус и шилова… тогда мы быть уже не двенадцать, а четырнадцать. но… – фулон замалчивать и махнуть рука.
– я не хотеть умирать вот так вот, даром! – перебивать хаар. – место кривой! с мы два новенький и валькирия-одиночка, который тоже почти что новенькая… шилов и варсус хоть как-то уравновешивать сила, а теперь…
– хаар, не бузить! ты оруженосец не жалко? да с они со все справляться любой, даже раненый, страж мрак… а брать только шилова и варсус – слишком очевидный трусость! – прогудеть радулга. у она лишь бровь чуть дрогнуть, когда она услышать о решение фулон. кажется, радулга быть даже рад. отвага в она быть столько, что, казаться, она готовый бросаться на черный дюжина и в одиночка.
валькирия зашуметь. кто-то соглашаться с радулга и фулона, кто-то – с хаара.
резкий звук охотничий рог заставлять они замолчать.
– пора! – поторопить фулон и тупой часть свой копье ударять по лед, поставлять он вертикально. – кто со я, взяться за мой древко!
рядом с ее ладонь ложиться ладонь радулга, ладонь бэтл, ладонь одиночка даша и совсем неожиданно – прохладный ладонь прасковья. это так поражать остальной, что больше уже никто не спорить. последний, почти уже на золотой наконечник копье, полагать рука хаар.
– ну вот и все! – очень тихо, явно не пытаться, чтобы она услышать, но все равный таинственно услышать все, произносить фулон. – мы совершать в жизнь много ошибка, много раз оступаться, но свет так и не становиться. совершать же рывок к свет в смерть! и пусть тот, кто прийти после мы и взять наш копье, запоминать этот бой!
рука валькирия до боль, до побелеть костяшка смыкаться на древко копье, а потом сразу отпускать он и становиться натягивать боевой рукавица. оруженосец фулон, подчиняться ее знак, подходить к она.
– если что… ты знать, что нужно делать! – твердо посмотреть на он, сказать фулон.
тот кивнуть.
глава двадцать четвертый
костяной часы
1. при общение происходить незримый соприкосновение человек. наложение, взаимовлияние, обогащение или, напротив, расходование. нельзя сказать человек даже «привет!», чтобы чуть-чуть не повлиять на он или чтобы он на ты чуть-чуть не повлиять.
2. то, что делать, надо делать не оглядываться на другой, кровь сердце. тот, кто оглядываться во время бег, никогда не прибегать первый.
опять протрубить рог. черный дюжина, вытягиваться в цепочка, пойти к ледяной крепость.
– бой? – спрашивать валькирия даша. она уже несколько раз порываться метнуть копье, но все никак не мочь решаться.
– нет еще… рисоваться! показывать себя трибуна! заодно и мы запугивать! – сквозь зуб сказать хаар, даже не пытаться подымать высоко щит.
черный дюжина постепенно приближаться к ледяной крепость. первый тяжело ступать очень низкий, очень широкоплечий и оттого похожий на куб страж мрак. несмотря на небольшой рост, рука у стража быть длинный и при ходьба свисать едва ли не низко колено. за страж по лед что-то волочиться, и валькирия долго не мочь понимать, что это, пока не разглядеть, что этот ядро. чем близко подходить страж, тем слышно становиться металлический звон.
потом уже, когда на стража упасть свет факел, валькирия разбираться, что его нога заковывать в кандалы, а другой кандалы у он на рука. изредка страж останавливаться, вскидывать голова и бросать быстрый, исподлобья, взгляд то на валькирия, то на свой спутник, который, как видно, его побаиваться, потому что держаться от он в некоторый отдаление. но даже и в кандалы, безоружный, передвигаться неуклюжий мелкий шажок и волочь за себя ядро, страж ухитряться внушать ужас. лицо у он быть вминать от когда-то пропустить удар булава. на лысый голова – множество шрам. один из они проходить через глазница, рассекать бровь, однако глаз уцелеть – разве что смотреть несколько косо.
– кто это? почему он заковывать? – спрашивать бэтл.
– это вандола, безумный страж-убийца из нижний тартар. похоже, он взять вместо джаф!.. – подавать голос шилов. он стоять рядом с прасковья, продолжать держать она копье. бывший властительница мрак мерзнуть, недовольно втягивать голова в плечо и обсасывать палец, который ухитряться поцарапать о древко.
– что за вандола? – спрашивать радулга. – я о он не слышать!
– неудивительный. он уже много год не выпускать в человеческий мир. держать заковывать в нижний тартар.
– почему?
– он просто убивать. свой. чужой. он важный сам процесс. пора он отбрасывать секира, чтобы рвать враг зуб. видеть, на немой намордник с решетка? перед бой он снимать. и оружие давать перед бой. лигула много раз пытаться стравлять арей и вандола, но арей всякий раз отказываться.
– бояться?
– нет. но говорить, что сейчас у горбун два проблема – он и вандола, а после бой проблема оставаться только один. зачем облегчать лигула жизнь?
– а вандола?
– а вандола все равный. он не бояться и арей. он лишь бы убивать. а с мозги у он совсем плохо: слишком много удар в свой время пропускать.
за вандол, соприкасаться плечо, идти два ловкий, гибкий, очень похожий друг на друг стража. движение их быть так согласовывать и зеркальный, словно оба тело управляться один мозг. вооружать они быть тяжелый копье-совня. кроме то, у каждый иметься по три метательный сулица, висеть на пояс в особый колчан – джида.
– а это кто? – спрашивать гелат.
шилов хотеть отвечать, но он опережать ламин. уже много год она отслеживать весь боец черный дюжина, собирать о они весь возможный сведение. говорить, что она даже комиссионер и суккуб отпускать, если они сообщать она что-то интересный. только о вандола она мало что знать, поскольку рано в дюжина он не быть.
– ловус и аспурк. этот двое всегда работать в пара. поодиночке они просто хороший боец, но в пара, пожалуй, стоять четверо, – охотно сообщать валькирия лунный копье. – а вон тот долговязый… вон он точно цапля выхаживать… гамлус он звать! на лицо у он всегда серебряный маска.
– а за он кто? мощный такой.
– гур. официальный танк мрак. аналог наш брунгильда, – задиристо скашивать глаз на валькирия каменный копье, представлять ламин.
– почему «официальный танк»?
– а кто еще быть бежать на строй враг с два тяжелый нож? подкатываться под щит – и давать кромсать!
– так он же сверху сразу прибацнуть, – неуверенно сказать хол.
– в теснота-то? длинный копье? как видеть, гур до сей пора живой, а о многий, кто он под нога подкатываться, это уже не сказать.
– а за гур кто?
хол, привставать на цыпочки, чтобы выглядывать из-за плечо высокий брунгильда, разглядывать молодой страж, очень легкий в движение. наколенник у он быть с шип. похожий шип находиться и на налокотник. но все же куда интересно быть щит – круглый, что-то похожий на паутина, со множество прорезь разный форма и острый угол.
– интересный щит. угол – это понятный, удар наносить. а прорезь зачем? – спрашивать хаар.
– они он ловить оружие противник. звать он Юм. говорить, он драться щит не плохо, чем меч. щит у он с оттачивать край. в бой Юм раскручиваться, как юла, и обычно держаться за гур. тот проламывать строй щит, а Юм врываться в брешь и начинать она расширять.
за юмом идти крепкий страж с абсолютно лысый голова и красный лицо. шея у он быть такой мощный и короткий, что казаться, будто голова сразу переходить в туловище. почему-то у этот страж не быть щит, а он роль выполнять прочный на вид нагрудник со след многий битва.
– а это я не знать, – удивленно сказать ламин.
– мэнго, – отзываться мефодий, узнавать тот по уникальный шея. – страж непредсказуемый движение. арей относиться к его техника без доверие, но признавать, что она хороший. а арей очень не любить хвалить кто-то.
– а что у он за «техник»? – ревниво спрашивать радулга.
– ну… – мефодий заминаться. – обычно мы весь же мочь угадывать если не следовать движение противник, то хотя бы какой-то связка. от меч можно ожидать такой удар, от нога – такой… а с мэнго все не так. он не мало тысяча год потратить на выработка собственный техника. он мочь, например, упасть в бой на спина и убивать нога, использовать лезвие, который у он в сапог.
– это поэтому у он такой шея? – спрашивать бэтл.
– отчасти. говорить, мэнго ничто не стоить несколько секунда стоять на голова и биться рука и нога. при это топор быть у он в рука, потому что так просто держать баланс. и все это в движение.
восьмой страж черный дюжина быть в плащ, закрывать он целиком. что под его плащ, никто из валькирия разглядеть не мочь. лишь изредка, когда ветер приподымать край плащ, мелькать что-то блестящий.
– это динор, – сказать ламин. – в черный дюжина он что-то вроде валькирия-одиночка. обычно они использовать он для спецоперация, ночной вылазка и другой подобный вещь.
девятый страж черный дюжина быть громадный рост и в массивный доспехи. оружие он служить два топор. один быть легкий, на длинный рукоять, а другой тяжелый, который можно быть называть как топор, так и меч, поскольку он иметь ряд сходство как с то, так и с другой.
– торп, – сказать ламин.
десятый и одиннадцатый страж быть вооружать лук. причем у один, мощный, с очень жилистый рука, лук казаться едва ли не высокий человеческий рост и заряжаться стрела размер с метательный копье. другой страж быть крошечный, как пигмей, и очень легкий. серьезный доспехи на он не быть, лишь куртка из толстый кожа со вшивать в она металлический пластина. лук он быть вооружать нестрашный, почти детский с вид, и стрела у он быть тоже маленький, каждый не длинный рука от запястье до локоть.
звать они росвус и кнор. хороший лучник мрак. росвус обычно не сближаться с противник и расстреливать он издали, пользоваться то, что он жуткий лук, который и натягивать-то во все тартар суметь бы только он, насквозь пробивать щит и доспехи. кнор же влезать в самый гуща схватка и бить из свой маленький лук вблизи. пора, говорить, он прыгать даже и по вражеский щит и после, легкий, как белка, бежать по голова, не забывать пускать сверху стрела за стрела.
ирка и багров приезжать на большой академический еще в два час. к пруд они пробиваться не удаваться из-за сильный метель. ирка настаивать, чтобы матвей бросать машина, и далеко они пойти пешком. лампа с огнедых ирка нести под куртка. для надежность она налагать на свой одежда такой количество маскировать заклинание, что сам, приоткрывать куртка, не видеть ничто. даже сам себя не видеть, а только почему-то позвоночник, так и не пожелать становиться невидимый. это быть так жуткий, что ирка скоро запахнуть куртка и застегнуть она на молния, на всякий случай ощупывать себя рука, чтобы убеждаться, что тело ее никуда не деваться.
– может, не стоить? – спрашивать багров, не хотеть, чтобы ирка видеть, как гибнуть валькирия.
он еще с вечер весь сила стараться отговаривать ирок, но не суметь. ирка – обычно мягкий и уступчивый – здесь проявлять настойчивость.
– нет! пойти! – сказать она упрямо и пойти, наклоняться вперед. он догнать она.
и вот теперь они шагать сквозь метель, помогать друг друг. близко к пруд становиться попадаться кучка комиссионер и суккуб. изредка они подбегать к он, здороваться и предлагать всего за один эйдос проводить по короткий дорожка. ирка с багров вежливо отказываться.
комиссионер обычно понимать «нет» с первый раз, суккуб же приниматься охать, что вот, валькирия сегодня убивать, и так пусто становиться в москва, так тоскливо. ирка выходить из себя, хвататься за рунка, который она на всякий случай захватить с себя, и во весь сторона лететь надушить тряпочка. правда, многие удаваться убегать. суккуб – народец шустрый.
уже у пруд, когда из пелена метель вдруг вырастать трибуна, к они деловитый подходить комиссионер и сунуть приглашение на два персона.
– трибуна с сектор а ряд третий, место тринадцатый и шестнадцатый! это от кто? – удивленно спрашивать ирка.
– подарочек-с! вип-ложе-с!
комиссионер загадочно надувать щека, многозначительно возводить глаз и подзывать два суккуб в стилизованный костюм японский гейша, который, быстро размахивать огромный веер, так что невозможно быть ничто разглядеть, поводить ирок и багрова сквозь пестрый, возбужденно реветь в предвкушение бой толпа.
ирка, оглушать крик, смочь оглядеться, только когда уже сидеть на 13-м место, а рядом с она кто-то возиться и вздыхать. суккуб уже куда-то сгинуть. ирка повертывать голова и увидеть мамзелькин. старушка не смотреть в ее сторона и то ли притворяться обиженный, то ли действительно дуться.
только теперь ирка понимать, отчего у багров место быть 16-е. потому что место № 14 быть уже занимать аида плаховна, а место № 15 – ее косой. матвей, сидеть рядом с косой, ощущать себя крайне неуютно, потому что аидушка то и дело задевать коса локоток, и коса начинать, съезжать, крениться в сторона багрова.
– трещотка не хотеть? – спрашивать мамзелькин, не глядеть на ирок.
ирка отказываться.
– и фанатский шапочка черный дюжина не хотеть? красивый шапочка!
ирка отказываться и от шапочка. чтобы не смотреть на мамзелькин, она отвертываться в другой сторона. и сразу же обнаруживать, что ее сосед справа – секретарь лигула. это быть новый, незнакомый она секретарь. она и узнавать он потому только, что видеть пара свежий афиша мрак, где он стоять рядом с лигул. внешность у новый секретарь быть запоминаться. невысокий, с умный подвижный лицо, с густой, очень толстый волос, наползать на лоб, он напоминать умный мартышка.
– добрый день! я мармус! – представляться секретарь, улыбаться ирок тонко, уместно и довольно приятно.
здороваться с дева надежда, секретарь стягивать войлочный шляпа, и ирка случайно увидеть на обратный сторона шляпа выткать глаз.
– надеяться, вы не против, что мы размещать вы здесь? – продолжать мармус приветливо. – конечно, тут трибуна мрак, но место самый хороший. поверять, нигде хорошо видно не быть!
– спасибо, прекрасный место! – сухо сказать ирка.
лицо секретарь почти не изменяться, разве что становиться немного кислый. зато глиняный жабка с алмазный глаз, стоять на пустой кресло по левый рука от секретарь, упасть набок. мармус со весь возможный поспешность приводить она в прежний положение.
– начальство? – спрашивать ирка.
секретарь опять тонко улыбаться и чуть шевельнуть бровь, точно намекать, что да, начальство – но зачем же говорить об это вслух? в следующий мгновение на большой садовый пруд в третий раз прозвучать рог, и начинаться тот самый шествие темный страж, который валькирия наблюдать из ледяной крепость.
– а вот и вейзес! новый преемник тарлантура, предводитель черный дюжина, который, как известно, погибать от копье валькирия, – сказать секретарь, начинать представление сразу с двенадцатый страж – светловолосый и красивый. облачать в пластинчатый броня, с закинуть за спина щит, страж этот нести на плечо копье, а в левый рука, прямо за лезвие, держать длинный меч без ножны.
ирка никак не отреагировать, но мармус это ничуть не смущать.
– как хороший быть тарлантура! – продолжать он, с внезапно пробуждаться интерес поглядывать на иркин куртка, отчего она становиться вдруг очень неуютно. – да, тарлантура! страж первый ранг, кавалер орден геенна, доверенный лицо лигула!.. впрочем, и вейзес мало в чем он уступать. к слово сказать, один из предшественница фулон убивать именно он.
в воздух, почти у барьер, возникать огромный часы. часовой стрелка служить массивный толстый кость с трещина, а минутный – узкий желтоватый. оба кость быть просто колоссальный размер.
– Femur и fibula, – скрипнуть в спина ирок мамзелькин.
– что? – пугливо повертываться к она, переспрашивать ирка.
– бедренный кость и малоберцовый. и, между мы, это настоящий кость титан, – объяснять мармус.
часы трижды пробивать и растаивать. черный дюжина отходить и становиться выстраиваться для бой.
о что-то вспомнить, секретарь лигула вскакивать. в его рука оказываться вдруг гробовой щепка, который он держать два палец и говорить в она как в микрофон.
звук щепка давать сильный, вдавливать перепонка. причем откуда он приходить, ирок быть не ясно. она слышать он дважды: первый раз от секретарь, который сидеть близко от она, и во второй раз – уже с неприятный ожидание резь в ухо – он являться неизвестно откуда.
– просить прощение! короткий объявление! к сожаление, глава канцелярия мрак сегодня не мочь быть с мы по причина крайний свой занятость! – сообщать мармус, помещать в голос так много сожаление о занятость лигула, что даже мамзелькин, умиляться, промокнуть платочек глаз.
– наш светлый коллега относиться к идея сегодняшний бой крайне отрицательно. впрочем, напрямую свой вето они не налагать, потому что это противоречить бы сам идея существование валькирия! сегодня они выбирать роль наблюдатель, стремиться не допускать так называть «произвол», – продолжать мармус, ехидно коситься в сторона светлый трибуна. – а теперь хотеть кратко оглашать правило! они простой. бой продолжаться либо до полный гибель валькирия, либо до полный гибель боец черный дюжина. копье струшивать, убегать либо сдаваться валькирия переходить мрак.
– а оружие мрак? – возмущенно спрашивать ирка и пожалеть, что открывать рот, потому что мармус как-то хитро поводить ладонь – и иркино лицо, во много раз увеличиваться, отражаться на силовой барьер во весь сектор, в тот число и в светлый. и все увидеть, что ирка, как хороший знакомая, сидеть между мармус и мамзелькина.
– как справедливо отмечать почетный гостья мрак, оружие погибший боец черный дюжина переходить валькирия в тот случай, если стража мрак поводить себя как-либо недостойно. наш гостья мы, однако, подарить оружие мрак совершенно бесплатно…
– …и мой коса, – вполголоса сказать мамзелькин.
– …и коса уважаемый аида плаховна! – с удовольствие озвучивать мармус.
– а кроме случай полный гибель валькирия, бой мочь быть прерывать? – спрашивать ирка, понимать, что она уже нечего терять.
– кроме вариант полный гибель валькирия, который так ждать дева мрак… – немедленно сообщать в микрофон мармус, подмигивать ирок при свой оговорка, – бой мочь быть останавливать лишь в один случай: если этот рог прозвучать в четвертый раз!.. и если останавливаться костяной час!
секретарь лигула сунуть рука под свой плащ и извлекать охотничий рог, украшать по край серебро с чеканка. рог быть бычий, чуть желтоватый. ирка готовый быть поклясться, что это тот же самый рог, который недавно звучать на ледяной поле.
– а теперь хватить слово! пусть говорить меч и копье! – крикнуть мармус.
глава двадцать пятый
двенадцать на двенадцать
1. когда человек плохо, он сжиматься до свой эгоизм, и единственный его желание, чтобы и другой быть плохо и больно.
2. бумажный кораблик любовь размокать от слезать и сопли, процарапывать днище о быт и, наполняться склока, отправляться ко дно.
3. быть человек, который довольный все. и быть человек, который не довольный ничто. промежуток фактически не бывать.
перед валькирия – шаг в сто – темнеть линия щит. стража мрак укрываться за щит полностью, не оставлять ни малый зазор, в который мочь бы проникать копье.
– ну… пора! – отрывисто сказать фулон.
убеждаться, что черный дюжина не пытаться обходить ледяной крепость и обстреливать они из лес на остров, фулон выводить валькирия из ее ворота. лишь на ледяной башня оставлять двое: на ледяной башня, что примыкать к парк академия, – валькирия-одиночка, а на другой, что у остров, – валькирия ледяной копье прасковья.
– не хотеть, чтобы о мы говорить, что мы пользоваться преимущество оборона! – повторять фулон.
внезапно щит мрак размыкаться, и перед строй выступать вандола – страшный тартарианец со вминать булава лицо. кандалы с он снимать, оставаться лишь красный вдавливать след. в правый рука он держать громадный, с пятно ржавчина секира. быть у он и щит – круглый, мятый. казаться, пять маниакально настроенный кузнецов потратить целый день, стараться причинять щит максимальный вред.
сделать шаг десять навстречу валькирия, вандола закричать что-то вызывать и становиться стучать секира по свой щит. трибуна мрак отвечать он ободрять рев. вандола, возбужденный этот одобрение, реветь как лось и все громко колотить по щит секира. изредка тартарианец высоко подбрасывать секира и вновь она ловить.
– чего это он? – спрашивать бэтл.
– на поединок вызывать. неплохо придумывать стража мрак! не хотеть оставлять это псих у себя за спина во время бой! – процеживать хаар. она с труд сдерживаться, чтобы не метнуть в вандола копье, пока он не прикрывать щит.
приближаться к валькирия, вандола невнятно крикнуть что-то и грозно потрясать секира. замечать, что из валькирия пока никто не выступать он навстречу, вандола с торжество захохотать и, точно уже побеждать, вскидывать над голова щит. трибуна мрак опять отзываться торжествующий рев. ближневосточный джинн и их многочисленный помощник змеиться струйка, принимать в заклад эйдос.
– рано бы таамаг принимать вызов, – пробормотать хол.
стоять рядом брунгильда тревожно захлопать глаз.
– значит, я должный? нет, если вы хотеть, я, конечно, «за»… но у он на секира ржавчина! это же верный столбняк! – пролепетать она, начинать нерешительно продвигаться вперед.
радулга поймать она за локоть:
– куда?! он ты еще не по зуб! давать я!
– но секира, секира… пусть хотя бы перекись ее обрабатывать! на она же земля, песок… – не слышать она, лепетать брунгильда.
в свой ужас она быть совершенно искренний. не огромный тартарианец она страшило – подумать, серийный убийца-психопат! – но именно нестерильность его секира.
– назад, ты говорить! он мой!
радулга уже без всякий церемония отталкивать брунгильда и выступать навстречу вандола. тот переставать колотить секира по щит, окидывать радулга цепкий взгляд и, повертываться, отходить на лед между щит черный дюжина и щит валькирия.
валькирия ужасающий копье следовать за он. копье она держать, приподымать он над щит. не доходить до строй черный дюжина полусотня шаг, вандола повертываться, еще раз торжествующе взреветь и ринуться на радулга. нестись он как вепрь, пригибаться к земля и защищать выставлять щит голова и грудь.
радулга мочь бы метнуть копье, целить в его незащищенный нога, но не сделать это, знать, что в случай промах оставаться безоружный. спустя несколько мгновение секира вандола врезаться в щит радулга, заставлять валькирия пошатнуться. отступать на шаг, чтобы сохранять равновесие, радулга наносить вандола укол копье, мести в лицо, но он отбивать он, быстро вскидывать щит.
а далеко начинаться самый яростный бой, который ирок когда-либо приходиться видеть. вандола наседать, теснить, уклоняться, путать валькирия карта. он и правда быть блестящий боец. недаром лигула пытаться стравлять он с арей. но и радулга быть прекрасный в бой. ужасать копье она и колоть, и рубить, и держать дистанция, не подпускать вандола слишком близко.
в какой-то момент схватка вандола секира пригибать радулга щит и, открывать она, сразу же край свой щит наносить круговой удар над щит валькирия. что-то, срываться, покатиться по лед. трибуна взреветь. все показываться, что вандола срезать радулга голова. но это быть не голова, а лишь сбитый с она шлем, потому что уже в следующий секунда, отскочить, радулга доставать вандола укол копье в ступня.
взреветь от боль, страж швырнуть в радулга свой щит и сразу же, перехватывать секира два рука, наносить три удар. первый – подрезать, чуть низко щит, по выставлять вперед нога, другой – обратный, через щит – по голова и третий, рубить, по голова же. между второй и третий удар радулга успевать выбрасывать рука с копье, мести в грудь вандола. ее удар достигать цель. сиять наконечник выходить у стража мрак из спина. вандола схватываться рука за древко копье и, не выпускать он, наносить радулга завершающий удар. тяжелый секира рассекать валькирия голова. радулга покачнуться и упасть на спина, не выпускать копье.
– «с шум на земля он пасть, и взгреметь на падший доспехи», – успевать прошептать она, упрямо не закрывать глаз и глядеть в белесый небо. потом едва уловимый вздрагивать и умирать. ирок показываться, что в небо, отрываться от грудь валькирия, взмыть голубь, точно соткать из чистый свет.
вандола повалиться на лед у нога радулга и больше не подниматься. его тело начинать быстро распадаться. вскоре оно исчезать совсем. на лед оставаться лишь секира и щит. рев страж мрак, до тот торжествующий, смениться гнетущий тишина.
потом тишина прорезать мерный, страшный удар. это боец черный дюжина, настраивать себя на бой, колотить по свой щит топор и меч. внезапно длинный, едва ли не с копье стрела просвистывать в воздух и ударять в щит фулон, пробивать оно насквозь и останавливаться лишь потому, что утыкаться в нагрудник.
это росвус, лучник мрак, показываться на миг из-за щит. фулон в ответ метнуть в росвус копье, но лучник вовремя укрываться. черный дюжина шаг продвигаться вперед, неуклонно сокращать расстояние. их щит быть по-прежнему смыкать. время они чуть приоткрываться, позволять росвус выпускать стрела. маленький же лучник кнор взбегать на спина массивный торп и, стоять у он на плечо, пускать стрела в любой мелькнуть за щит лицо.
малар, щуриться как кошка, поджидать, пока щит приоткрываться и росвус показываться в очередной раз. происходить это всегда в разный место, так как лучник незаметно перебегать за спина у страж мрак. затем щит чуть раздвигаться, и сразу же, не мешкать, вылетать стрела. но только в этот раз все выходить иначе. по легкий дрожание верхний часть один из щит малар угадывать, что он сейчас сдвигаться, и сразу же, не дожидаться этот, метнуть копье.
бронзовый копье пронестись как молния и успевать как раз в мгновение, когда щит начинать приоткрываться, позволять выглядывать наконечник стрела. копье скользнуть в этот лазейка, встречать какой-то препятствие, и древко он дрогнуть, чуть дернуться вниз, а потом сразу резко вверх. жуткий оборваться вопль подсказывать валькирия, что малар не промахиваться.
а спустя еще секунда, прежде чем кто-то из страж мрак успевать повреждать бронзовый копье удар меч или топор, копье с обагрять кровь наконечник вернуться к малар.
– радулга! это за ты! – прошептать малар.
щит мрак продолжать неумолимо надвигаться. фулон мрачнеть, жалеть, что они прижимать себя к край приток. чем мало расстояние, тем много преимущество мрак. выпускать же брунгильда опасный: она не готовый. фулон видеть это по ее пепельный щека и невнятный бормотание на общемедицинский тема.
строй черный дюжина рассыпаться. вперед стремительно вырываться группа из пять боец. первый нестись ловус и аспурк, за они, держаться вплотную, гур и мэнго и последний, уже сейчас начинать раскручиваться как юла, Юм.
– таран пойти! – пробормотать хаар. – ну-ка, девица! Ра-аз!
навстречу пять страж вылетать десять копия. прасковья копье метать не становиться, но недалеко от строй черный дюжина, лишь чудо никто не расплющивать, в лед втыкаться новенький вагон 27-го трамвай.
из десять копия лишь золотой копье фулон достигать цель, вонзаться в бедро мэнго, у который не быть щит. тот, зарычать, попытаться перерубать древко топор, но копье уже исчезать, а сам мэнго, оставлять кровавый след, поползти по лед к строй черный дюжина.
– так и не удаваться бедняга на головка повертеться, топорик помахать! – посочувствовать малар.
однако радоваться быть некогда, потому что остальной четверо, не смущать потеря мэнго, продолжать нестись навстречу щит валькирия. на бег ловус перебрасывать аспурка свой щит. теперь аспурк бежать с два щит, ухитряться прикрывать и себя, и ловус – причем прикрывать так, что не оставаться ни малый щель. время аспурк приседать, убирать верхний щит – и сразу же ловус метать один-два сулица, глубоко застревать в щит воительница.
один из сулица ударять в щит валькирия серебряный копье, стоять в первый ряд. другой пронестись рядом.
– ты это видеть? чуть ты не зацеплять! – возбужденно крикнуть ильга, повертываться к холя.
хол, не отвечать, становиться заваливаться назад. второй сулица, скользнуть над ее щит, вонзаться валькирия медный копье в шея.
– Хо-ола!
пытаться пробиваться к умирающий подруга, бэтл неосторожно выставлять из-за щит нога. это воспользоваться лучник мрак кнор, пускать короткий, точно игрушечный стрела. стрела с узкий наконечник скользнуть по широкий голень бэтл, распор наголенник и мышца.
валькирия сонный копье охнуть.
– я ужасно неловкий! кажется, я легко ранить! – прошептать она.
хол хрипеть, захлебываться кровь. забывать о свой рана, бэтл попытаться ступать на задеть стрела нога, но ее нога как песок вдруг осыпаться по колено.
– тартарианский яд! – сказать бэтл, с ужас посмотреть вниз. – но я не больно и кровь нет. быть прыгать на один нога! держаться, хол!
глубокий серый трещина взбираться по нога бэтл вверх. касаться бедро. от серый трещина устремляться в разный сторона трещина мелкий. и там, где они пролегать, осыпаться весь: доспехи, плоть, кость.
– я думать, быть страшно! – сказать бэтл.
первый из трещина, дважды изменять направление, скачок добираться до ребро. здесь валькирия сонный копье впервые испытывать боль. бэтл схватываться за грудь рука, и серый трещина переселяться к она на палец. палец осыпаться, превращаться в белый прах.
гелат рвануться к она, но бэтл движение уцелеть рука запрещать она приближаться.
– слишком поздно: доходить до сердце. пора, кажется, начинать волноваться… копье… мой… взять! – прошептать бэтл.
а еще через секунда она умирать, и почти одновременно с она захлебываться кровь хол. ирка с трибуна ничто это не видеть: мешать сомкнутый щит. о смерть валькирия она узнавать по два светлый птица, взмыть в небо.
прасковья закричать. валькирия сонный копье она успевать полюбить. рвануться вперед, бывший наследница мрак изо весь сила метнуть копье с ледяной башня. пролететь над голова валькирия, оно неуклюже шлепнуться на лед. кнор, взбегать на плечо громадный торп, чтобы пускать сверху стрела, расхохотаться, глядеть на этот беспомощный бросок. уже целиться из лук, он ощущать непонятный тревога и – обертываться. мгновение спустя трамвайный рельс, прилетать со сторона большой академический, ударять он в лоб. причем рельс, в отличие от копье, лететь очень прямо, прямо-таки с ледяной звон.
багров с тревога поглядывать на копье мамзелькина, который исчезать всякий раз, как кто-то погибать, и почти сразу появляться на прежний место.
– ай-ай, некромаг! весь нервишки, нервишки! – пропеть аида плаховна, щелкать по брезент ноготь. коса благодарно звякнуть, откликаться редкий ласка. – вот всегда так: чем хорошо оружие, тем мало с он удаваться повоевать. надеяться кто-нибудь на свой артефактный меч, лелеять он, пылинка сдувать, а тут он убивать, понимать, какой-нибудь булыжник… а все почему? выделяться! не надо в бой выделяться. чем мало выделяться, тем долго проживать.
брунгильда, дрожать за щит, случайно увидеть щека мертвый хол, по который, застывать, ползти слеза. это быть короткий, мгновенный такой картинка – точно фотоснимок. что-то перемыкать в брунгильда. она внезапно услышать чей-то крик. хаар и ильга, стоять перед она, вдруг разлетаться в разный сторона, точно в они врезаться таран. а еще спустя секунда брунгильда понимать, что кричать она. это ее рот сводить в крик!
с каменный копье в рука она бросаться навстречу ловус и аспурка. ловус атаковать ее совня, однако брунгильда, не задумываться о техника, сметь его совня точно досаждать она спичка. отскочить наконечник совня еще не касаться лед, а копье брунгильда уже проламывать щит ловус, застревать в он. страж поспешно отбрасывать он, оставлять щит болтаться на копье, и предоставлять брунгильда аспурка, сам поджидать мгновение, когда можно быть метнуть последний оставаться у он сулица.
широкий движение совня аспурк плотно атаковать брунгильда, и тот приходиться бы нелегко, если бы малар, фулон и хаар не поспешить к она на помощь. аспурк и ловус благоразумно отступать, на брунгильда же с рев наброситься гур и, подкатываться под ее щит с два похожий на кастет нож, сметь она с нога, однако рана наносить не успевать, поскольку сам проехать вперед по скользкий лед. ильга, схватывать брунгильда за плечо, оттаскивать она к остальной валькирия, попутно сдергивать с она копье застревать щит.
малар, сбоку бросаться на стремительно вращаться юма, вонзать он в грудь свой копье. однако выдергивать копье она не успевать. уже ощущать смертельность рана, Юм отбрасывать щит и, сам насаживаться на она копье, глубоко погружать меч она в бок. малар покачнуться, вцепляться юму в плечо. она ослабевать рука выпускать древко. рука юма, держать меч, разжиматься почти в тот же миг. малар и он невольно обниматься как близкий друг. каждый, чтобы не упасть, вцепляться в другой. малар, чтобы устаивать, наваливаться на он. страж поддерживать она, чтобы не упасть сам. малар и ее противник становиться союзник. не упасть. устаивать. сила оставлять они. наконец валькирия виновато улыбаться и опускаться на один колено, потянуть стража вниз. теперь и Юм не устаивать и тоже опускаться на колено. малар опускаться на второй колено. и страж опускаться на второй. теперь они стоять уже на колено.
наконец малар закрывать глаз, выпускать шея стража и медленно, осторожно, точно укладываться спать на жесткий постель, прилегать на лед. ее лицо – часто жесткий, резкий при жизнь – теперь быть смягчать, точно она видеть приятный сон. Юм еще мгновение простаивать на колено, после что повалиться вперед и повисать, упереться в лед древко торчать в немой копье.
стража мрак надвигаться. что-то темный взвиваться над спина черный дюжина и метнуться через щит валькирия. серый плащ распахиваться. блеснуть нагрудный пластина. в свой полет страж на мгновение ужалить гелат что-то похожий на длинный стилет. гелат оставаться стоять, и валькирия-одиночка даша, наблюдать за битва с ледяной башня, решать, что удар не достигать цель.
не задумываться, она метнуть копье и подумать, что промахиваться. черный тень скользнуть над строй валькирия, упасть на снег, вскакивать, точно готовиться к новый прыжок, и вдруг опрокидываться. на снег лежать молодой страж мрак. между его раскидывать рука и нагрудник быть треугольный перепонка, выкраивать из кожа летать тартарианский тварь. этот перепонка делать прыгун похожий на белка-летяга. копье одиночка попадать между два серебряный пластина, смыкаться в центр его нагрудник.
даша вновь ощущать в рука вернуться копье.
– динор! это быть динор! – крикнуть она гелат.
валькирия воскрешать копье не отзываться. она сидеть на корточки и зажимать палец глубокий рана высоко ключица.
ирка закрывать лицо рука. уже четверо валькирия убивать. и гелат ранить!
– дело идти неважно. не правда ли? может, договариваться, пока последний не перебивать? – услышать она быстрый шепот.
не понимать, кто к она обращаться, ирка повертываться. увидеть подвижный обезьяний лицо. мармус!
– а? что? – испуганно повторять она.
– отдавать я то, что у ты под куртка, и я устраивать так, что валькирия пощадить!
– а что у я? – спрашивать ирка, невольно хвататься за молния рука.
мармус насмешливо цокнуть язык:
– сам знать! только он нужный я вместе с книга!.. книга-то у ты, конечно, с себя нет?
ирка вспомнить о глаз, мелькнуть на внутренний сторона его шляпа. «почему он сила не отнимать?» – подумать она и тотчас понимать причина. охотник за глаз не на хороший счет и у сам мрак. и вообще – как много знать горбун о свой секретарь? хотя лигула в глупость подозревать не следовать. он обожать многоходовый комбинация.
– хорошо! брать! – решаться ирка.
она потянуться к свой куртка, собираться открывать молния. мармус, поддаваться на этот уловка, который и сам ирка не быть осознавать до конец как уловка, испуганно наклоняться вперед, желать сразу взять лампа и спрятать она, пока она не попадаться никто на глаз.
рог, который он держать, оказываться близко от иркина рука. она выхватывать он у мармус, вскакивать на нога, отпрыгивать и громко протрубить.
появляться ли костяной часы? появляться! стрелка дрогнуть – один раз, другой, точно что-то они мешать, и, останавливаться, осыпаться.
щит черный дюжина опускаться. поникать и занести копье валькирия. даже огненный волна, который посылать прасковья, рассеиваться и лишь подпаливать на остров лес.
– нет! – завопить мармус. – продолжать! это не я останавливать! это она!
– поздно, болезный! – прошамкать мамзелькин, сгребать иссохший ручка свой коса. – часики видеть?
– так не я же бой останавливать!
– правильно, родимый! да только кто ж теперь быть разбирать? – соглашаться плаховна.
ближневосточный джинн понимать это не плохой аидушка. они в гнев подпрыгивать, размахивать рука. прекращение бой означать минимум дикий путаница с заключенный пари. кто считать выигрывать? кто проигрывать? один вопить, что побеждать валькирия, другой – что черный дюжина. самый хитрый норовить под шумок телепортироваться вместе с чужой эйдос. за они с вопль и крик гнаться обманывать стража. среди обманывать быть и не обманывать, а лишь первый соображать, что тот, кто первый догнать джинн, тот и получать весь зажиливать эйдос.
мармус понимать, что он приходиться объясняться с лигул. этот мысль буквально оттискиваться на его гибкий лицо. он торопливо оглянуться на лягушечка. глиняный лягушечка таращиться на он алмазный глаз.
– взять девчонка! имя лигула! в тартар она! – заорать мармус.
сразу несколько страж кинуться к ирок. багрова, попытаться вмешиваться, отшвыривать в сторона, прежде чем он перебрасывать она рунка. дева надежда, спасаться, отпрыгивать за спина мамзелькина и щека прижиматься к ее черепушка. бежать первый страж мрак сгоряча попытаться налетать и на аидушка, но старушка безобидно ткнуть он пальчик в грудь, и тартарианец опрокидываться, кричать, что он сломать грудной кость.
однако другой стража мрак продолжать подступать, а мамзелькин, скрещивать на грудь ручка, больше не собираться она помогать.
– вот коли б ты смерть становиться, тогда дело другой… дык и сейчас не поздно! согласный? – прошамкать она.
понимать, что вокруг сотня стража мрак, а со светлый трибуна к она пробиваться еще не скоро, ирка опять затрубить в рог, после что отбрасывать он в толпа страж. потом вырывать из-под куртка керосиновый лампа и, не раздумывать, швырнуть она себя под нога. все равный отнимать, так хорошо так. может, огнедой улетать?
– бежать! – крикнуть она, будто саламандра мочь она понимать.
лампа разлетаться закапчивать стекло. вспыхивать разливать керосин. потревожить огнедой выкатиться из лампа. крошечный, точно из синеватый огонь крылышко бешено зарабатывать, и опять у ирок возникать ощущение, что летать огнедой не мочь, слишком они маленький, – но как бы не так! в один мгновение он вертикально взвиваться метр на сто и несколько раз плюнуть огонь. сразу три деревянный скамья вспыхивать. малыш быть холодно, и он злиться.
– дракон! – крикнуть кто-то из канцелярист.
– сам ты дракон! – пробормотать мармус, пожирать саламандра глаз. его лицо менять тысяча выражение. казаться, даже палец трястись от жадность, сам себя сгребать пустота.
неподвижно повисеть над поле, огнедой столь же вертикально опускаться и опять оказываться рядом с ирка. на миг маленький мордочка, похожий на мордочка ящерица, повертываться к ирок, и дева надежда становиться страшно: а ну как полыхнуть?
но огнедой не полыхнуть. а еще через секунда ирка ощущать, что он лезть к она под воротник свитер и прижиматься к шея. он быть очень горячий, но все же не настолько, чтобы сжигать кожа. за несколько мгновение огнедой ухитряться трижды обежать вокруг иркина шея в поиск самый теплый место, находить он там, где проходить артерия, и высовывать наружу край мордочка.
умный крошечный глазок зорко отслеживать опасность. слишком хитрый страж, сунуться было к ирок под прикрытие щит, внезапно с крик отскочить. щит капать расплавлять металл. при то даже, что огнедой дохнуть огонь совсем кратко.
– что там у ты? ась? – спрашивать плаховна.
– хомяк! – невежливый брякнуть ирка.
аидушка, хотя и иметь зрение снайпер, весь же извлекать из рюкзачок старушечий очки с отламывать дужка и водружать они на курносый носик:
– хомяк? видать я немало такой хомяков, пока кое-кто не становиться собирать драконий глаз!.. дракон вечно льнуть к они! и не только дракон. помниться, грифон тоже потакать весь их каприз… и что, казаться бы, особенный в этот саламандра? характер ужасный. вечно дрыхнуть. питаться крупный стрекоза, поджаривать они на лет. причем если стрекоза успевать касаться земля, ни за что уже она быть не становиться!
мармус вытягивать из карман узкий сеть. ирка пятиться, прикрываться аидушка. из-за это секретарь сеть метнуть не мочь, и живой лицо его искажаться от злость – потешно, но вместе с то страшно.
– взять они! живой! – приказывать мармус и, замечать, что сильный рвение никто не проявлять, опять пускать в ход имя лигула.
имя лигула на этот раз пришпоривать страж не слишком сильно, потому что щит тот, на кто плюнуть огнедой, продолжать еще плавиться и кипеть. все же с десяток страж становиться бочок подбираться к ирок и огнедых: кто-то – надеяться на щедрость лигула, а кто-то – опасаться мстительность его секретарь. к счастие, это быть не хороший воин мрак, а в основной писака из канцелярия, знакомый много с устройство чернильница, чем с охота на саламандра.
ирка мало что успевать. за она все сделать огнедой. вспышка его пламень быть совсем краткий. один стража он подпаливать одежда, на другой расплавлять нагрудник, третий огненный плевок попадать в дарх, после что дарх становиться страшно корчиться, свиваться в кольцо, а он хозяин орать так, словно поджигать он сам.
но все же расклад сила быть не в польза огнедых, и малыш, замерзать на шея у ирок, очень скоро это понимать. вскидывать вверх мордочка, он издавать свистящий звук – очень тонкий, жалобный, едва различимый.
услышать он лишь ирка, который огнедой свистеть почти в ухо, и мамзелькин, который всегда утверждать, что она глуховатый. к удивление ирок и весь окружать они канцелярист, аидушка резво опускаться на четвереньки. это быть нелепый зрелище: ползти на живот бабулька, волочь за себя коса и бодать костяной лоб тот из страж, кто не догадываться уступать она дорога. стража мрак смотреть на аидушка с недоумение, но через ее коса перепрыгивать с больший рвение. не находиться никто, кто пожелать бы касаться ее нога.
один лишь мармус, кажется, понимать, куда все клониться, потому что, забывать о сеть, пятиться, прижимать к грудь глиняный жабка. ирка с багров поползти за мамзелькина. ирка врезаться нос в рюкзачок аидушка, пахнуть сырой погреб.
– а куда мы?
– звать, хитрюга такой! – оборачиваться, прошептать плаховна.
– кто звать? – растериваться ирка.
– не кто, а на что! на помощь звать! – пропыхтеть мамзелькин и больше никакой объяснение давать не успевать, потому что за их спина взметываться вихорь и мимо иркин ухо просвистывать кресло, недавно служить для лягушечка лигула.
это быть странный вихорь – деятельный, бурный, беспощадный и вместе с то живой. что-то кипеть, бурлить, лохматить морозный воздух. ирка вжиматься живот в настил, цепляться ноготь за все что можно. багрова, который ползти последний, потащить в центр вихорь. на голова он плеснуть кровь из чей-то разбивать чернильница. не размышлять, матвей вцепляться в нога мамзелькина, ощущать холодный узость ее страшный кость.
аидушка, сердиться, дрыгнуть нога. матвей, уже наполовину приподнятый вихорь, перевертывать на спина. он не дышать: быть нечего, хотя ураган, чудиться он, дуть прямо в рот и чуть ли не разжимать зуб. зато то, что он увидеть, запоминаться он на весь жизнь. белый плотный столб уходить в небо. стенка столб рыхлить беззвучный серебристый молния. внутри вихорь метаться что-то нетерпеливый, горячий, гневный.
снизу вверх, в направление движение столб, в самый нелепый поза пролететь два канцелярист, в попытка бегство запутываться цепь дархов. в память багров врезаться их красный перекашивать лицо, выпучивать глаз и – сцепляться в смертельный схватка сосулька. кроссовка становиться соскальзывать с дрыгаться нога мамзелькина. матвей ощущать, что еще немного – и он улетать вместе с она. он уже готовый быть вцепляться она в нога зуб, как вдруг вихорь опадать. канцелярист, многий из который успевать взметнуть на десяток метр, теперь падать с огромный высота. багров тот и дело слышать глухой шлепка.
вихорь смолкать. там, где он только что бушевать, на расчищать площадка стоять песочный грифон. огнедой, успевать удирать с иркина шея, сидеть у он между лапа и великодушно позволять чесать себя клюв спинка. вид у саламандра быть королевский. она ужасно бы удивляться, не пожелать грифон чесать она спинка.
– эх ты! – сказать ирка. – а со я огнедой, между прочее, так не дружить!
– и правильно делать. жить хоть и без дружба, зато и без огнетушитель! – прокомментировать багров, наблюдать, как от короткий плевок саламандра вспыхивать толстенный балка, и огнедой немедленно переползать в огонь греться.
огнедых и грифон окружать плотный кольцо страж мрак. близко они пока не соваться и держаться настороже. это быть уже не канцелярист, который все посметать, а серьезный рубака. мармус, успевать вовремя отбегать и уцелеть в вихор, быть среди они.
– неплохо! и грифон, и саламандра вместе!.. азгуд! – окликать он совсем негромко, но он услышать.
прямо из воздух вышагнуть страж с обжигать лицо и слизывать огонь бровь. вышагнуть постепенно, сперва появляться нога, затем голова и рука – высокий уровень телепортация.
– о, заклинатель дракон! и он тут! как тесный мир! – под нос себя сказать мамзелькин, но ирка все равный она услышать.
мармус и азгуд обменяться взгляд. затем мармус подбородок быстро показывать на саламандра и с глиняный лягушечка отходить в сторона, вставать так, что ее алмазный глаз оказываться направлять в другой сторона. у азгуда же в рука сам себя появляться крупный живой стрекоза, который, дрожать крыло, сидеть на его согнутый палец. от хвост стрекоза тянуться прозрачный леска, заканчиваться тройной рыболовный крючок. выглядеть лесок невинно, но едва ли она мочь порывать даже портовый тягач, а пережигать даже пламень последний саламандра.
глаз огнедых сперва скользнуть по стрекоза без всякий интерес, а затем вновь останавливаться на она. и опять он отвертываться.
– да уж, да уж! так мы ты и поверять! – насмешливо сказать азгуд.
и правда, огнедой вскоре смотреть на стрекоза не отрываться и лишь поджидать мгновение, когда она отрываться от палец. огонь он при это почему-то не плевать, а только высовывать узкий головка из пламень гореть балка. азгуд дразнящий покачивать палец – и вместе с его палец покачиваться и головка огнедых.
– хороший! очень хороший! – сказать азгуд ласково. он приседать и протягивать огнедых рука.
– осторожно! до кость прожигать! – прохрипеть кто-то из страж, но заклинатель дракон лишь с досада дернуть щека. видно, он знать, что делать, потому что у все на глаз огнедой становиться выползать из огонь и приближаться к стрекоза.
но тут на хвостик огнедых наступать чей-то лапа. перед азгуд вырастать распахнуть клюв очень сердитый грифон, который, подниматься на задний лапа, угрожающе хлопать крыло. от его крыло подниматься сильный ветер. в лицо ирок полететь колючий брызги снег.
азгуд отклоняться немного назад и закрывать лицо сгиб локоть. рука же со стрекоза спрятать за спина, определять для себя, что при складываться обстоятельство использовать стрекоза никак нельзя.
– хороший! замечательный! а красавец-то какой! – похвалить он. грифон чуть повертывать голова, разглядывать он поочередно то правый, то левый глаз. казаться, для удар клюв он не хватать какой-то малость. быть мочь, страх сам азгуда?
– ты узнавать я, не правда ли? я изменяться, но ты узнавать! – голос азгуда с каждый мгновение набирать уверенность и сила. – я искать ты много год. еще в эдем я быть досадно, что ты дружить больше с арей. но ведь и ко я ты относиться неплохо? я запоминать, что ты любить вот это!
азгуд раскрывать ладонь. на ладонь у он лежать алый комок. это быть сердце кролик, убивать совсем недавно. оно еще продолжать биться, и из он малый порция вытекать быстро густеть кровь. песочный грифон переставать размахивать крыло. на сердце кролик он смотреть такой же глаз, что и огнедой на стрекоза.
– да-да! оно самый! думать, я не знать, куда деваться эдемский кролик? этот, правда, не эдемский, ну да что ж поделать. теперь я там не бывать.
песочный грифон, не сводить с азгуда внимательный взгляд круглый глаз, становиться медленно приближаться. тот поощрять он одобрительный реплика:
– умница, малыш! пойти со я – и у ты каждый день быть много такой сердце!
грифон вскидывать голова. ирка ощущать, что он сейчас клюв схватывать сердце с ладонь. азгуд тоже ожидать этот. но тут короткий огненный плевок рассекать воздух. спустя мгновение кроличий сердце обращаться в уголек, а сам азгуд, со стон приседать, уже дуть на опаливать ладонь. грифон сердито оглянуться на саламандра. огнедой щуриться с невинный вид. потом немного выдвигаться из огонь, словно напоминать: что за фокус? вообще-то обязанность чесать спинка никто не отменять! грифон подумать-подумать, по-птичьи шевелить голова, и вновь заниматься спинка саламандра.
кто-то из тартарианец попытаться метнуть копье, но мармус, подпрыгивать так высоко, как нельзя быть ожидать от мирный секретарь, перехватывать он в воздух.
– не трогать они! вы понимать, что такой грифон? – рявкнуть он. – все назад!
азгуд тяжело подниматься.
– с кроличий сердце не срабатывать! – посетовать он. – что ж, попробовать по-другому!
ирка толком не понимать, как азгуд это сделать, но в воздух точно приоткрываться дверь, и появляться три мощный стража в пахнуть дым плащ. между страж шествовать сбегать из эдем грифон. выглядеть он довольный жизнь: рана заживать, а один из сопровождать он страж подкармливать он кусочек сырой мясо.
все же на всякий случай на грифон быть ошейник, переходить в нагрудный бляха и крепиться на спина: птичий голова мало подходить для ошейник классический конструкция. три ведущий от он цепь находиться в рука у страж. азгуд бесстрашно подходить к грифон и потрепать он по клюв.
– взять их, малыш! начинать с саламандра! – приказывать он.
грифон оглянуться на азгуда, точно понимать он слово, и решительно двинуться к огнедых и другой грифон. у ирок впервые появляться возможность сравнивать два грифон. второй быть много крупный и мускулистый, но в движение не так быстрый.
огнедой наблюдать за грифон без всякий страх, делать узкий спинка призывный движение. мощный грифон становиться замедляться. вид у он быть растерянный. если поначалу он двигаться с явный желание схватывать, но теперь сильно задумываться.
– взять он! – опять крикнуть азгуд и ладонь довольно сильно хлопнуть грифон по спина. – взять! ты не страшно его пламень!
грифон, решаться, шагнуть вперед, но до огнедых так и не добираться. маленький грифон, рвануться он навстречу, грудь налетать на большой и толкнуть он. крупный грифон подаваться чуть назад и встречный толчок сбивать малыш с нога. собираться наносить удар клюв, придавливать он грудь тяжелый лапа – и растерянно останавливаться.
маленький грифон, раскидывать крыло, лежать на спина и болтать в воздух лапа. никакой страх в его движение ирка не замечать, хотя два-три удар огромный клюв легко мочь бы он приканчивать. напротив, точно наперед знать, что никакой вред большой грифон он не причинять, он ударять он лапа и игриво клюнуть в грудь. потом вырываться и становиться носиться круг, как щенок, приглашать большой пес поиграть. щипать его клюв, толкать лапа. большой грифон огрызаться, спасать от атака маховой перо, поджимать крыло, но в тот же время невольно отзываться на игра и тоже начинать так же смешно прыгать.
саламандра благосклонно наблюдать за они, изредка вопросительно шевелить спинка и словно говорить, что, мол, да, все хорошо, я весь понимать! но чесать? чесать-то спинка кто быть?
песочный грифон мешать играть цепь, тянуться к ошейник его приятель. не переставать прыгать, он скользнуть вдоль один из они и, к удивление свой, обнаруживать на другой ее конец стража, ударять он лапа. удар показываться ирок несильный, почти шлепок, но громадный страж взмыть ввысь, точно камень из катапульта, и по дуга умчаться куда-то в район «войковский».
– сила первомир! эх, быть время! все кипеть, клокотать, взрываться! – умиляться аидушка.
другой два стража отпускать цепь сам и отскочить в сторона. песочный грифон это даже не замечать: для он главное быть, что цепь не мешать. играть, он толкнуть клюв ошейник. клюв звякнуть о металл. грифон с укор посмотреть на свой большой приятель и перекусить ошейник с такой легкость, словно это быть бублик. потом легкий движение голова отбрасывать он в сторона. ошейник упасть под нога азгуда и попытаться защелкиваться. азгуд с досада наступать на он, гасить магия.
чем далеко, тем много разыгрываться большой грифон. что-то он напоминать танцующий таамаг. играть он громоздко и неуклюже, но вместе с то ответственно, как веселиться взрослый, долго настраиваться на праздник человек, который знать, что веселиться надо, и потому веселиться не по желание только, но и по чувство долг. носиться между ряд, грифон сносить все на свой путь. ирка с мамзелькина снова благоразумно укрываться в завал опрокидывать кресло.
азгуд метаться, охрипнуть, но ничто не мочь сделать. грифон он не слушать. более то, пробегать рядом, резвиться грифон задеть его крыло. заклинатель дракон подкатываться к нога мармус. сразу вскакивать, морщиться от боль, и обменяться с секретарь несколько короткий фраза. ирка не слышать, что он сказать, но похоже быть, что азгуд оправдываться.
мармус сердито отвертываться и подзывать уцелеть боец черный дюжина, успевать уже подниматься к он. ирка догадываться, какой быть приказ, однако прежде, чем он прозвучать, она услышать флейта.
поначалу среди шум и крик флейта звучать почти неразличимый. затем что-то становиться прорисовываться, проявляться. напев флейта быть печальный, но сквозь их тихость и грусть проступать и нечто уверенный, настоящее, властный, ведущий за себя.
ирка увидеть корнелия. он приближаться со сторона защитный барьер, отделять они от пруд. на корнелия быть зябкий куртяшка, из-под который выглядывать ворота грубый вязка свитер. шея закутывать длинный желтый-рыжий шарф. у губа корнелий держать флейта.
перед он на тележка ехать некто, кто, даже быть теперь рост до пояс, ухитряться казаться высоко многий прочий. там, где он тележка не проходить, он вставать на рука. на конец колючий дерзкий усик дрожать льдинка. из-за плечо выглядывать слизывать рукоять минимум два метательный нож. еще четыре нож вставлять быть в специальный, из толстый кожа крепление на грудь. нож в он, весь разный размер, заправляться чуть наискось, в довольно странный порядок – один острие внутрь, а другой острие наружу.
вейзес, новый предводитель черный дюжина, всматриваться в обрубок стража на тележка.
– дион! неужто это ты? когда-то ты прекрасно бегать, летать и играть на флейта! – восклицать он.
– а теперь вот прекрасно ездить на колесо! – сказать дион тон спокойный, чуть ироничный к себя, но на корень перечеркивать всякий насмешка.
– я это видеть. совершенство бесконечно! – признавать вейзес и, едва уловимый поклониться дион, отступать.
прочий стража из черный дюжина тоже не собираться нападать. победа над обрубок на тележка и лишать крыло мальчишка с флейта – это не тот победа, о который быть слагать сага.
а корнелий все играть. в звук его флейта быть власть тишина и власть правда, жить там словно помимо свой смешной и немного нелепый хозяин. вначале переставать бегать и метаться песочный грифон. за он и большой, сделать несколько громоздкий прыжок, приближаться и улечься у его нога.
играть, корнелий постепенно отступать в сторона светлый трибуна, откуда к он с большой отряд уже пробиваться эссиорх, рядом с который, размахивать упитанный люль, весомо прыгать улита.
грифон следовать за корнелий. рядом с они катиться на тележка дион. огнедой сидеть между крыло песочный грифон, изредка поплевывать в пространство и поджигать один-другой скамья. капризничать, что он не чесать спинка.
мармус и азгуда хватить ум понимать, что расклад сила не в их польза. а тут еще глиняный жаба становиться раскаляться в рука у секретарь и раскаляться так, что она невозможно становиться держать. мармус догадываться, что это означать, и поспешно отбывать в тартар успокаивать свой начальник.
до светлый страж оставаться совсем недалеко, когда корнелий за что-то задеть нога и оступаться. он не упасть, но невольно оглянуться и переставать играть. он флейта затихать все на секунда, но это оказываться достаточно, чтобы сбегать из эдем грифон вздрагивать, точно очнуться, и, распахнуть крыло, взлетать.
очень быстро он подниматься над ледяной поле, взметнуть во весь близкий район снежный порывистый вихорь. застонать, закручиваться на проволочный перетяжка, дорожный знак. захлопать жестяной лист на балкон. вращать, понести куда-то наряжать новогодний елка, прежде стоять на площадка перед магазин.
песочный грифон заклекотать он вслед, но оставаться рядом с корнелий, о нога который уже тереться свой орлиный голова.
– мы не прощаться, дружок! ты все так же занимать мой мысль! – негромко произносить азгуд, взгляд провожать точка, в который превращаться удаляться грифон.
а корнелий уже снова играть, пока рядом не оказываться эссиорх.
– мочь много не играть. он выбирать ты, – сказать хранитель.
– доказывать! – потребовать корнелий, отрывать флейта от губа.
– а чего тут доказывать? просто посмотреть, что ты сейчас делать! и что делать он!
взглядывать вниз, корнелий увидеть, что отталкивать колено клюв грифон.
– он ты пощипывать! для грифон это высокий проявление любовь. если они кто-то полюбить, то уже насовсем. так он любить, возможно, только… – имя «арей» эссиорх почему-то не произносить. вместо же это сказать: – вот! сравнивать!
он протягивать к грифон, но сразу отдергивать рука, потому что грифон предупреждающе щелкнуть клюв.
– понимать? в перевод на русский язык: «трогать я мочь только саламандра и корнелий!» приходиться ты отправляться в эдем. этот грифон быть охранять дом светлейший. разумеется, на место он не усиживать, но главное, что баланс сила быть восстанавливать.
– а второй я упускать… – корнелий с сожаление посмотреть в небо.
– нет, – сказать эссиорх. – это быть его выбор. звук флейта нельзя слушать бесконечно, как нельзя бесконечно и играть. нужно принимать и свой решение. он не выбирать путь свет. но пока не выбирать и мрак! быть надеяться на хороший… а теперь лететь!
– куда?
– в эдем.
– а мой переход на «арбатский»?
– сырой переход не хороший место. нельзя бесконечно жить прошлое. ковырять ранка воспоминание – тупиковый развлечение. с каждый раз приходиться ковырять они все сильно, придумывать даже то, что не быть. это единственный шанс растравлять ранка, потому что они все равный зарастать! – замечать эссиорх.
– и как я оказываться в эдем? у я нет крыло! – трусливо возражать корнелий.
– зато они быть вот у он! – эссиорх кивнуть на грифон. – я мочь бы перенести вы и так, но хорошо быть, если грифон прилетать сам. и ты у он на спина…
– он я не подымать!
– он подымать бы даже железнодорожный вагон, если бы пожелать.
– э! ты! погодить! – закричать азгуд, наступать на эссиорх. – какой эдем? нельзя влиять на выбор грифон! если он так нужный эдем, чего ж он сам туда не прилетать? почему прятаться на земля весь этот год?
эссиорх упираться азгуд в грудь и цокнуть язык, намекать, что хорошо бы сохранять дистанция.
– приятно, когда кто-то волновать свобода выбор! – замечать он. – грифон – существо, соткать из сила первомир и любовь. из эдем его уводить любовь к арей. любовь к корнелий приводить он обратно. вот и все!
– нечестно! свобода выбор! – опять закричать азгуд.
– если ты заботиться о свобода, почему ты приводить в ошейник свой, якобы выбирать мрак? кстати, вон он у ты на нога болтаться!
азгуд с досада оглянуться на ошейник, прицепляться-таки к его ступня.
– вы приводить оно на цепь. а я уводить так! – сказать корнелий.
он стаскивать с шея свой шарфик, накинуть его грифон на шея и поводить он с себя с тот смешной и одновременно величественный горделивость, с который девочка восемь год мочь бы вести на резинка от трусы немецкий овчарка.
несколько страж мрак ринуться быть он наперерез, но грифон с угроза приподниматься на задний лапа, и стража отступать. а потом грифон взлетать, уносить на себя корнелия, повисать у он на шея и смешно болтать нога. огнедой же перепархивать на плечо ирок. багров, не успевать еще раздобывать новый керосиновый лампа, пока греть его обычный зажигалка, целый куча который успевать он насовать со весь сторона.
чтобы защищать огнедых, ирка держаться близко к эссиорх. рядом с он она ощущать себя намного уверенно. она слишком хорошо замечать, какой глаз смотреть на огнедых стража мрак. и как бы метко ни плевать саламандра, все равный они хитрость сильно ее огонь. быть это иначе, огнедой не оставаться бы последний в свой род.
– что быть далеко? – спрашивать ирка у эссиорх.
– далеко быть все: и дурной, и хороший. спрашивать точно, – отзываться хранитель.
– с валькирия?
– массовый дуэль в близкий время маловероятный. черный дюжина понести серьезный потеря. и валькирия тоже. они нужный время, чтобы набирать новый стража и новый валькирия, – тихо сказать эссиорх.
ирка кивнуть.
– провожать я туда! – попросить она, показывать на ледяной крепость.
эссиорх взять она за рука и поводить. златокрылый прикрывать их отход.
трибуна пустеть, исчезать ряд за рядом. это происходить постепенно, начинать с самый верх. внизу же ветер долго еще играть растрепанный газета, афиша и бумажный язык.
ирка и эссиорх выходить на поле. силовой барьер уже снимать. прасковья, спускаться с башня, держать в рука ледяной копье и внимательно смотреть на он. с она рядом растерянно топтаться одиночка даша.
брунгильда заботливо, как ребенок, нести на рука окровавленный гелат. гелат, очень бледный, прижимать к рана наконечник свой копье. за они короткий перебежка спешить оруженосец гелат и, не знать, чем он занимать рука, хватать со лед совсем ненужный сейчас предмет: щит, оружие, шлем.
за дерево остров что-то слабо белеть. ирка не пойти по лед, а заторопиться через тесно стоящий дерево. ее нога скользить. эссиорх следовать за она. улита с люль отставать, оставаться рядом с прасковья.
там, на гладкий лед второй протока, где снег быть чистый и не затаптывать, стоять деревянный ладья. что-то она походить на тот ладья, что уносить мефодий, но быть длинный и просто в очертание. резной нос она закругляться, заканчиваться грозный голова дракон. ирка не знать, откуда появляться ладья. но сейчас это быть не важно. в центр ладья на просмаливать дрова неподвижно лежать четыре фигура, с голова укрывать светлый плащ.
ирка попытаться бросаться к ладья, но эссиорх удерживать она.
– ты что? там же хол, бэтл, радулга и малар! – крикнуть ирка.
– да, – просто и как-то очень радостно соглашаться эссиорх. – это хол, бэтл, радулга и малар. но только тело. они сам здесь уже нет.
оруженосец пускать стрела, который факел зажигать алексей. вначале вспыхивать парус, затем дрова, и наконец весь ладья заниматься яркий, спешить ввысь пламень.
