
михаил атаман
через смерть


глава первый. останавливать прорыв

— гасить маяк! я нужный информация о противник!

— до цель девятьсот километр. цель групповой. на радар девятнадцать отметка. идентификация по сигнатура. пять крейсер тип «кувалда». четыре эсминец тип «аскет». четыре эсминец тип «отшельник». пять фрегат тип «метеор». и вон тот большой…

я нарочито весело усмехаться в микрофон:

— «тот большой» — это линкор чужой, человечество еще не встречаться. предлагать по право первооткрыватель называть оно «бегемот» — это такой мифический большой толстый животное, якобы жить на прародина человечество.

адмирал хераиссс вежа вмешиваться в разговор и уточнять:

— мой принссс, рой с такой корабьель уже встречаться. вот только не оставаться никто тот, кто мочь бы повьедать такьтико-техничьеский характерьистика такой большой «бегемот».

— ну вот, исеека не возражать против такой наименование. а ТТХ линкор мы сам в процесс бой и выяснять.

за бравурный речь и показной веселость я стараться скрывать свой растерянность. впервые с начало мой появление в игра я вовсе не быть уверенный в победа. скоро даже наоборот, играть я за команда чужой, то посчитать бы дело сделать. пять «кувалда», работать согласованно, мочь создавать вокруг себя настоящий «сфера смерть», уничтожать любой приближаться к они корабль, и даже мой линкор «невеста хаос» не переживать бы они два слаженный залп. многочисленный эсминец и фрегат чужой мочь гарантировать, что никакой мой легкое корабль к «кувалда» не смочь пробиваться. дело выглядеть бы скверно, даже если бы у противник не иметься «бегемот» с непонятный пока что характеристика. а уж с этот вражеский «бегемот» наш шанс на победа быть и вовсе призрачный.

мелькнуть на секунда трусоватый мысль скомандовать флот отступление и отварп в унатарь, но я тут же отогнать она. во-первых, мы еще не побеждать! во-вторых, нельзя быть бросать на растерзание чужой восемь тысяча обитатель станция хнель, жизнь который полностью зависеть от наш способность защищать они.

однако нельзя быть показывать растерянность перед подчиненный, да и чужой в предыдущий бой пока что не показывать какой-то тактический изыск и тупо лезть вперед, уповать на сокрушительный мощь свой орудие и великолепный быстро регенерировать щит. так что, успокаивать я сам себя, еще посмотреть, чей в итог взять!

— прекращать веселие, задача достаточно серьезный, работать. «пироман-1» первый свечка, «пироман-2» второй. два звено фрегат вы прикрывать. быть особенно внимательный — «метеор» значительно быстро любой наш корабль. если полететь к вы, в бой не вступать и выводить на наш тяж.

— противник приходить в движение! — сообщать николь. — эсминец и фрегат быстро пойти на сближение. «кувалда» и «бегемот» отставать.

— готовность весь! так, пока ждать, как они себя поводить… наш свеча противник проигнорировать, это очень хороший. тогда два первый звено фрегат — ваш задача задерживать сетка «бегемот», он мы тут вблизи на хрен не нужный. николь, заниматься этот вопрос. остальной фрегат, нужный быть ваш сетка, сам работать по дрона. антимелочь, разбиваться на пятерка, сперва задача состригать «метеор», затем работать по «отшельник». рэб, приоритет — выключать из бой самый опасный «аскет». внимание! они входить в зона поражение! фрегат вперед! выпускать дронов!

на тактический экран целый рой маленький зеленый отметка рвануть в сторона красный. наш тяж разродиться облако боевой дронов, и бой начинаться.

— «ястреб-4», держать «метеор» под сетка, отмечать в овервь!

взрыв! первый из корабль чужой распыляться на атом от слаженный залп четыре десяток эсминец.

— «клык-1», «аскет» под сетка!

взрыв! взрыв! и если первый из сдвоить взрыв быть сбивать «аскет», то вот второй кто-то из наш.

«ястреб-1», нужный помощь! дрон заедать!!!

— отварпывать! — закричать я, но быть поздно. в космос расцветать очередной огненный цветок.

— тяж, праймарь указанный «аскет», сэкондарь вот этот «отшельник», по цель под двойной сетка стрелять без команда.

еще два корабль чужой вспучиваться облако мелкий обломок после слаженный залп два десяток тяжелый крейсер. затем еще взрыв извещать об уничтожение «метеор», подбивать эсминец.

— мой принц! я умирать счастливый! — прощальный крик приходить с фрегат «пироман-10», реагировать на он быть уже поздно.

— «ястреб-4», держать «метеор» сетка и диз. он я тоже! похожий, все…

— антимелочь, спасать «ястреб-4»!!!

взрыв! еще взрыв! офицер-тактик убирать с карта отметка два «метеор».

— «ястреб-4» выходить из бой на сопли структура! спасибо за помощь! с я пиво все! — послышаться знакомый голос девушка-капитан.

— «ястреб-4», отварпывать к триа, на сегодня твой запас удача израсходовать. так, я нужный сетка на последний «метеор»! «пироман-11», не отрываться от остальной! «сафа-4», тоже самый, вернуться в строй, в одиночка ты сжирать. тяж, праймарь вот этот «аскет», который уползать от вы под два сетка.

взрыв! взрыв! взрыв! я оглядывать тактический экран. мелочь противник быть полностью уничтожать, но группа из пять «кувалда» сокращать дистанция уже до двести километр. «бегемот» сильно отставать. можно быть слегка переводить дух. противник потерять весь легкий корабль, добровольно отдавать мы преимущество в маневренность на поле бой. теперь мой фрегат мочь подбираться к «кувалда» и разделять они, что значительно упрощать бы ситуация.

— третий и четвертый звено «пироман», держать указывать маркер «кувалда»! она не должный подходить к мы близко! «клык» и «сафа» сетка и поинт на этот «кувалда». остальной три пусть идти к мы. «невеста хаос», малый вперед! тяж, держаться в тридцать километр за линкор.

«кувалда» выстреливать первый, давать слаженный залп с три корабль. энергетический щит «невеста хаос» упасть наполовину, но затем достаточно быстро восстанавливаться, когда десять тяжелый крейсер включать модуль удаленный подкачка.
— праймарь указывать. линкор и весь тяж приготавливаться. стрелять только по команда. на счет три. раз. два. три!

указывать в качество цель «кувалда» словно ветер сдуть. слаженный залп линкор и двадцать два тяжелый крейсер просто расщеплять на атом корабль чужой.

— да вы просто зверь, господин! отлично, новый цель указывать.

«ответка» прилетать по «толстушка джоан». корабль сильно тряхнуть, свет в помещение мигнуть, часть прибор переходить на аварийный источник питание.

— наш щит все одиннадцать процент. приготавливаться к эвакуация? — спрашивать капитан оораст поль.

— откачивать «толстушка»! — приказывать я во флотский канал и, снимать наушники, отвечать капитан, что повод для эвакуация нет никакой.

на самый дело ситуация являться критический — противник бросать непробиваемый линкор и сосредотачивать огонь по крейсер, с который осуществляться управление флот. непонятно, случайно ли это происходить, или выбор именно «толстушка джоан» из двадцать два крейсер являться обдуманный, но переживать следующий залп сразу два «кувалда» корабль уже не мочь.

— перезаряжаться? на счет три! раз, два, три!

еще один «кувалда» расцветать белый-оранжевый цветок. оставаться только один близкий противник.

— взять в прицел последний. перезаряжаться. и еще — кто-то из крейсер в прошлый раз выстреливать до команда. еще раз такой повторяться, именно он и становиться следующий цель флот. сколько у мы щит?

— тридцать семь процент, откачиваться понемногу! — отвечать капитан.

— «кувалда» давать залп через девять секунда. мы нужно сорок пять процент щит, чтобы переживать попадание…

корабль снова тряхнуть, но все вокруг я воспринимать этот попадание с откровенный облегчение. щит выдерживать! офицер уже прекрасно понимать, что корабль уцелеть, так как успевать восстанавливать щит до следующий попадание.

— щит всего четыре процент! — спокойный голос проговаривать оораст поль и вдруг улыбаться. — мы успевать выстреливать первый.

— огонь! — скомандовать я, и корабль противник не становиться.

два оставаться «кувалда» мы разбирать такой же способ. а вот с «бегемот» сразу же возникать сложность. при попытка флот приближаться на триста километр к огромный корабль чужой внезапно взрываться «звездный путешественница жанна»! тяжелый штурмовой крейсер новый постройка быть уничтожать все с один залп прямо сквозь усиливать фронтальный щит! я приказывать остальной корабль немедленно отварпывать к «триа» на безопасный расстояние.

— мой принц, наблюдаться два спасательный челнок с «жанна».

я горько вздыхать. два челнок — это максимум двадцать четыре спасаться из четыреста член экипаж тяжелый крейсер.

повышение глобальный известность. текущий значение +11

улучшение глобальный репутация. текущий значение -20

сообщение выскочить совершенно неожиданно, и я слегка растериваться, не понимать причина такой позитивный изменение. но встречаться с веселый глаз катерина тон месфель и обо все догадываться. мой советница подходить близко и пояснять:

— георг, мы только что давать в эфир первый экстренный выпуск про вторжение чужой в система хнель. девятнадцать корабль, нагнетание паника и все такой. быть кадр с хороший разрешение — огромный линкор, устрашать «кувалда», о который среди военный империя идти жуткий слава, эсминец. ну и в конец слово про то, что флот восьмой сектор готовый вступать в бой с враг и просьба пожелать удача защитник человечество. вот только я думать растягивать интрига выпуск на пять-семь, а вы слишком быстро разгромить враг. о что я в следующий выпуск сообщать?

я указывать на огромный красный отметка на тактический экран:

— говорить о победа пока что преждевременно. думать, мы способный уничтожать «бегемот», вот только с чудовищный потеря. поэтому постараться поступать по-другому — впервые в история мы попытаться взять корабль чужой на абордаж. так что у ты быть о что сообщать зритель.

вызывать генерал савассс яха выслушивать столь необычный задача удивительно спокойно. огромный насекомое какой-то время шевелить усик, а потом бионика переводить ответ:

— десять тысяча штурмовик исейка-доминант должно хватить. вот только сперва нужно быть расчищать они путь, убирать весь вражеский дронов с «бегемот» и собирать информация о корабль противник. и для выход боец из анабиоз требоваться около два стандартный часы.

катерина вместе со я выслушивать этот ответ генерал, а потом проговаривать довольно.

— отлично! у я в запас быть два час на мой репортаж. сделать тогда серия включение и интервью с разный офицер и командир твой флот. быть давать информация порционный, пусть зритель находиться в напряжение и считать, что бой в космос продолжаться. а потом давать прямой включение с камера десантник. только, георг, очень желательно, чтобы в штурм чужой корабль участвовать не только богомол, но и человек, иначе не быть сопереживание и зритель мы не понимать.

адмирал киро сабутый тоже поддерживать этот идея:

— мой принц, ваш сестра право. сегодня мы писать новый страница в история противостояние человечество с чужой. этот бой обязательно входить во весь справочник и даже школьный учебник, и крайне важно, чтобы в захват линкор чужой самый активный участие принимать человек. на каждый наш корабль быть абордажный-призовой команда, со весь флот мы набирать много два тысяча боец.

попороть-де-кача вдруг вклиниваться в наш разговор и с поклон проговаривать:

— мой принц, я просить включать два хамелеон из число ваш телохранитель в штурмовой команда. для мой народ равааш также важно чувствовать свой причастность к исторический момент.

— хорошо. приказывать готовить человек-штурмовик и хамелеон. у вы быть два час. управлять этот отряд быть также генерал савассс яха, бионика обеспечивать координация и перевод сообщение.

я повертываться к свой помощница николь и поинтересоваться ситуация с «бегемот». девушка, не снимать наушники, недовольно поморщиться:
— пилот явно уставать работать при такой перегрузка. уже становиться допускать ошибка — «пироман-22» на высокий скорость чиркнуть вскользь свой корпус по турельный башня линкор, а «пироман-25» сталкиваться с вражеский дрон. оба корабль выходить из бой без щит с разбивать броня и выбывать на ремонт. а у «бегемот» такой впечатление, что бесконечный количество дронов. мы сбивать уже сто тридцать два дрон, а новый партия все лезть и лезть. рожать они они там внутри что ли?

— николь, не переживать, сейчас присылать пилот свежий смена, указывать они кто заменять. ваш задача продержать «бегемот» еще два час, пока богомол-штурмовик разморозиться. если сам уставать, я мочь ты сменить.

— спасибо за забота, принц, но я сам помощь не требоваться. вы я впервые доверять столь ответственный задача, и для я дело принцип справляться самостоятельно.
* * *
— хорошо гореть огнемет. мы расчищать коридор к орудийный башня. группа «синий-три» выдвигаться на захват башня. с мы два сотня штурмовик рой.

— говорить «белый-восемь», мы пробивать еще один вход к третий секция! продвигаться по извилистый коридор в сторона тактический маркер. серьезный сопротивление. вакуум совершенно не мешать этот куст, они продолжать жить и сражаться даже без атмосфера.

— плотный огонь! вынуждать отходить к спиралевидный лестница. в отряд «желтый-четыре» в строй оставаться только четыре боец из тридцать. прикрывать наш отход богомол уже все полегать. мы срочно нужный поддержка. аааааа!

катерина указывать на экран и покачать голова:

— вот этот фрагмент приходиться вырезать.

— ни в кой случай! зритель должный видеть, что у мы не детский игрушка, а все серьезно. идти война, и боец свой кровь платить за то, чтобы остальной человечество мочь жить.

несмотря на ожесточенный сопротивление, штурмовой отряд планомерно зачищать огромный корабль. все новый и новый группа боец проникать внутрь «бегемот» через прорезать в указанный сканер место корпус. потеря штурмовик оказываться значительный, чужой заставлять большой кровь платить за каждый метр извилистый коридор. бионика с огромный наушник на голова, стремительно выбирать на экран метка отряд, непрерывно переводить поступать сообщение и команда с язык человек на язык рой, и обратно. катерина даже снимать отдельный репортаж про наш девушка-андроид, так что зритель весь империя смочь увидеть мой прекрасный переводчица в дело.

— «белый-три», мы соединяться с «желтый-пять», сопротивление противник подавлять. мы захватить что-то тип реакторный установка, пусть специалист разбираться.

— «зеленый-десять», цель выполнять, надстройка захватить.

— «белый-шесть», зачищать зал с автоматический защитный система. из наш богомолов выживать менее треть. фиксировать далее по коридор интенсивный радиообмен и использование дальний связь. кажется, мы находить штаб противник.

я поинтересоваться мнение ведущий штурм генерал савассс яха. исейка-минор соглашаться, что наконец-то выявлять настоящий источник поступать отряд противник команда. предыдущий два центр, который приниматься за командный пункт, оказываться просто ретранслятор сигнал. генерал сообщать, что уже захватить свыше восемьдесят процент весь внутренний помещение звездолет, сопротивление заметно слабеть, и через десять-пятнадцать минута все быть заканчивать.

выключать связь с генерал, я обращаться к офицер, попросить доставлять прямо сюда в штаб носилки с парализовать искать правда. а потом, когда двое мужчина уходить за носилки, я потребовать от офицер связь, как только поступать подтверждение о полный захват линкор, напрямую соединять я с император. впервые на мой память я приходиться повторять приказ дважды.

— думать, август захотеть говорить? — с большой сомнение в голос проговаривать катерина.

— думать, захотеть. благодаря твой репортаж уже три час как весь империя следить за происходить в система хнель. интерес зритель просто бешеный, я уже уставать закрывать сообщение об улучшение персональный и фракционный отношение, а в очередь желающий пообщаться по дальний связь записываться уже свыше семьсот человек. ты все хорошо отыгрывать — растерянность, испуг, затем робкий надежда, сопереживание и наконец гордость за бравый боец из восьмой флот, который отстаивать звездный система. не сомневаться, что император тоже сразу же докладывать о вторжение чужой. на место август я бы поговорить с герой.

приходить долгожданный подтверждение от генерал, и я приказывать соединять с тронный мир. проходить много минута, прежде чем экран просветлеть. я опускаться на один колено и произносить:

— мой император, докладывать командующий флот восьмой сектор кронпринц георг ройл инокий. сражение в система хнель только что завершать, флот противник полностью разбивать. впервые в история захватить корабль чужой, причем сразу класс линкор, собирать множество ценный трофей для изучение, как биологический, так и технический.

— георг ройл инокий, приказывать свой человек отключать запись, я нужно поговорить с ты приватно, — проворчать несколько недовольно август. — нет, они мочь оставаться на свой место, просто пусть особо не болтать об этот разговор. итак, вообще-то я предполагать, что ты лететь в тронный мир… странно увидеть ты в система хнель.

— мой император, у я иметься серьезный опасение, что чужой попытаться повторно атаковать система хнель, так как они всегда снова и снова пробовать захватить то, что они не удаваться взять с первый раз. я бесконечно рад быть бы возможность увидеть ваш императорский величество лично в тронный мир спустя всего три неделя с момент предыдущий встреча, но основной мой задача все же — это защита восьмой сектор, и именно это я заниматься.

император нахмуриваться:

— а может просто обвинение зеленый дом на этот раз оказываться более серьезный и действительно иметь под себя основание? что сказать, внук?
я демонстративно беззаботно отмахиваться:

— мой император, ну о какой серьезность выдвигать обвинение можно говорить, если даже основной обвинитель катерина тон месфель признавать они абсолютно безнадежный и переходить на сторона обвиняемый?! если сын герцог паоло отказываться от претензия ко я, а племянник герцог так и вовсе переходить на мой сторона! единственный, на что рассчитывать обвинитель — что глава оранжевый дом вместо мой поддержка неожиданно выступать на сторона обвинение. деталь этот позорный договоренность герцог паоло ройл анжер у я иметься, они вполне достаточно, чтобы поставлять вопрос о недоверие глава оранжевый дом. остальной обвинение абсолютно нелепый, как и в прошлый раз. что там по список? трагический гибель два член зеленый дом. этот вопрос уже рассматриваться во весь деталь, и все следователь признавать, что виноватый быть исключительно сам погибший. заключение мир с исейка-минор? что мочь сказать — во-первых, поскольку мой полномочие не хватать, сам глава оранжевый дом подтверждать такой мир, так что весь вопрос к герцог паоло ройл анжер. во-вторых, только благодаря лидер исейка-минор генерал савассс яху оказываться возможный сегодняшний победа. мой андроид? работа переводчик вы мочь видеть свой глаз. и опять ничто кроме шпионский лог у мой оппонент нет. да и вообще слежка за кронпринц с использование андроид-переводчик, который вести герцог паоло ройл анжер — очередной позорный эпизод в его биография. много обвинение ко я нет, насколько я знать.

император не соглашаться с это:

— еще отключение варп-маяк. нарушение работа транспортный система — это весьма серьезный пункт обвинение, георг.

— не отключение, а перевод маяк в режим работа по запрос. корабль империя свободно проходить, а вот чужой действительно трудно вести наступление. и этот мера полностью себя оправдывать!

— допускать, — подумать, соглашаться август. — хотя я интересовать технический сторона вопрос, как ты это смочь проделывать, георг?

— просто простой — отправлять смешать команда человек и андроид на необитаемый автоматический маяк. больше все же андроид — они способный долгий время поддерживать свой работа исключительно на электричество, пока там не зарабатывать космический оранжерея. это ведь не захват, а полноценный развитие удаленный маяк — к каждый из они прибыль грузовой звездолет с материал для постройка верфь, жилой помещение, оранжерея, ремонтный мастерская, причал и оборонительный сооружение. я за свой личный деньги профинансировать для человечество развитие этот удаленный система восьмой сектор, чтобы там мочь возникать полноценный станция и новый поселение. человечество нужно двигаться далеко в космос, и я помогать наш раса сделать очередной шаг в космический экспансия.

— весьма похвально, георг, не ожидать. в целое, у я к ты не оставаться никакой претензия, и я действительно не видеть повод столь часто встречаться и отрывать ты от важный дело. единственный мой условие — так или иначе ты должный решать весь иметься противоречие и договариваться с глава оранжевый дома, я этот ваш конфликт совершенно не устраивать. срок давать сто день. делать что хотеть, внук, но к конец этот срок конфликт должный быть исчерпывать. а теперь давать приказывать твой человек включать запись, и начинать наш разговор с самый начало, уже для зритель весь империя.
* * *
я внимательно пересматривать сделать для широкий публика запись мой разговор с император август. коленопреклоненный командующий докладывать о небывалый выдающийся победа, и важный величественный просто донельзя император благосклонно принимать рапорт от свой верный слуга. далее следовать красивый слово про поворотный момент в история борьба человечество против чужой, а затем неожиданный раздача награда. хотя орден и медаль боец отряд великий дом обычно не полагаться, август решать сделать исключение и выдавать за заслуга перед империя пять «изумрудный звезда». счастливый обладатель орден империя становиться адмирал киро сабутый и хераиссс вежа, генерал савассс яха, капитан тяжелый крейсер «император август» баязид кромы и андроид-переводчик бионика.

я награда не доставаться, но по этот повод я и не комплексовать. награда я оказываться другой — демонстративный вручение орден бионика и генерал савассс яху говорить все о то, что император полностью закрывать для мой злопыхатель этот тема и больше не желать слышать обвинение. сто день на примирение с герцог… срок вроде и немалый, вот только я пока даже приблизительно не представлять, как возможно выполнять этот поручение император.

— почти восемьсот человек ожидать соединение по дальний связь, — деликатно напоминать я офицер.

— давать сперва мой дочь ликанна, а потом монарх королевство веерде, если они быть в список. остальной приходиться отказывать, или пусть ждать завтрашний день, сегодня у я просто нет сила общаться.

— папа! — радостный крик дочка заставлять я улыбаться. — мы во дворец смотреть каждый включение! я так за ты переживать! ты у я просто суперский, я так гордиться ты!

у я на глаз проступать слеза радость. вот именно ради такой момент и стоить жить! игра вокруг я или не игра, уже не иметь никакой разница. я принимать этот мир и относиться к он как к настоящий — я защищать родной дочь от опасность и готовый быть в случай необходимость даже отдавать жизнь за она. обещать лик через день прилетать к она в унатарь, я скоро разрывать связь, так как не хотеть, чтобы дочка увидеть я в слеза.

сигнал вызов по дальний связь прерывать мой размышление. вообще-то я ожидать отец астра, чтобы выполнять данный девушка обещание, и сперва подумать, что монарх подтверждать соединение. но абонент оказываться другой. темный мать! вот уж кто я мало все ожидать увидеть на экран. облачать во весь черный старуха улыбаться самый уголок губа и проговаривать:

— твой слуга попытаться отказывать я в соединение. успокаивать его, немота проходить день за два. собственно, август забывать сразу сказать и потому просить я напоминать, что он ждать беспрепятственный доступ свой специалист в система хнель на захватить корабль чужой. прибывать капитан муавр зен-бить, ты должный он помнить — он обследовать место сражение у маяк ворт. я же хотеть поговорить совсем о другой. как самочувствие парализовать девочка?
я с труд подтягивать упавший челюсть. о трагический происшествие мы пока никто вроде не сообщать. откуда у темный мать сведение об этот инцидент? старуха рассмеяться:

— можно быть бы наговаривать куча слово про мой бескрайний могущество, и ты бы поверять. но все гораздо банальный — твой доктор интересоваться необычный симптом, делать куча запрос, в тот число в различный архив. я сообщать об его интерес к странный травма, ну а далеко слагать два и два было совсем просто. мия постараться?

врать столь могущественный искать правда быть бессмысленно, да и опасно, и я подтверждать, рассказывать несколько усеченный версия, который до это преподносить катерина тон месфель.

— значит, мия беременный… я так и думать, честно говорить. дочка? ну пусть дочка… интересный вырисовываться картина. твой супруга март не позавидовать. понимать, о что я?

я кивнуть и отвечать:

— если ребенок мия родиться при законный брак мать со я, то становиться кронпринцесса с полноценный право на трон империя и оранжевый дом. если к момент рождение мия не быть мой законный супруга, то дочка быть просто «тон» без право на престол или даже вообще бастард, не принадлежать к аристократия.

— именно. знать характер мия, можно с уверенность предполагать, что она устраивать только первый из вариант. и потому я не завидовать принцесса март. убивать она мия не в право, так как это очень осложнять для она сам жизнь. но вот попортить нерв смочь. ладно, я попробовать защищать марта…

неожиданно решаться, я задавать давно интересовать я вопрос, искренне надеяться, что это не выдавать свой абсолютный неведение:

— темный мать, я только совсем недавно понимать, что почти ничто не знать о мие. она со я весьма долго, но в ее присутствие я почему-то совсем не думать о то, что мой искать правда мочь что-то скрывать от я. я просто достаточно быть то, что мия рядом. и только когда мия удаляться, я оглядываться назад и понимать, что очень мало что знать о свой спутница. мочь рассказывать я о мие?

темный мать рассмеяться старушечий кудахтающий смех:

— эх, георг, георг… ну что ты хотеть узнавать от я? ты с мия проживать бок-о-бок пятнадцать год, и я должный еще что-то о она рассказывать? ну ладно, сказать то, что знать. впервые я обращать внимание на талантливый искать правда где-то в самый конец война с исеек. мия тогда быть в свита адмирал майф тон месфель, и его флот начинать наконец-то теснить рой. может ты быть интересно узнавать, что именно мия и несколько другой искать правда послужить для исееков причина, по который рой начинать свой исследование в область ментальный защита.

потом мия надолго выпадать из мой поле зрение, пока вдруг год семьдесят назад не проявляться рядом с твой отец инокий. заурядный ничто не примечательный, в общий-то, граф инокий резко пойти в гора, набирать популярность в империя. он за свой заслуга заполучать звездный система тесса и богатый ледяной система дамир, становиться один из самый влиятельный аристократ империя и явный претендент на роль глава оранжевый дом. мия прогрессировать вместе с хозяин, они прекрасно дополнять друг друг. трагический смерть твой отец перечеркнуть этот стремительный взлет инокая. крушение катер расследовать очень тщательно, я тоже обследовать место крушение. но очень похоже, что это быть действительно случайность.

далеко ты знать — тесса доставаться робен, дамир твой сестра-близняшка, а ты доставаться мия. весь аристократ с замирание сердце ждать, когда же проявляться влияние очень сильный искать правда, когда же ты становиться набирать популярность, а ты вместо это влюбляться в свой мия… и лишь спустя полтора десятилетие начинаться то, что от ты ждать еще пятнадцать год назад. видимо, мия тоже долгий время устраивать складываться ситуация, и потребоваться беременность, чтобы искать правда включаться на полный сила… ладно, хватить о мие. вместе с капитан муавром зен-бей прибывать медик, который забирать у ты пострадать малышка. я посмотреть, возможно ли она что-нибудь помогать.


глава второй. после бой


наконец-то впервые за последний день я удаваться высыпаться! я просыпаться в отличный расположение дух даже чуть рано будильник и первый, что увидеть возле себя — улыбаться астра в очередной прозрачный сорочка.

— веселенький татуировка! герой бойдур отлично получаться. хотя и несколько странно видеть он на тело столь суровый кронпринц, победитель злобный пришелец.

я понимать, что принцесса иметь ввиду крылатый ослик на мой плечо. да, я тоже этот татуировка не давать покой с самый первый день пребывание в игра. сколько раз я готовый быть сквозь земля проваливаться, когда огромный инструктор по фитнес или заниматься в тренажерный зал суровый боец-штурмовик с труд сдерживать смешок, глядеть я на левый плечо.

— ошибка молодость, — попытаться отшучиваться я. — все никак не находить время сводить она или перебивать на что-нибудь много соответствовать статус.

— мой принц, а ведь я мочь помогать исправлять! — неожиданно предлагать астра. — я неплохо рисовать и мочь набивать на кожа любой понравиться рисунок. я даже уже тренироваться на флора — у она на спина между лопатка красивый букет цветок, а на левый нога попадать в паутина птица-огневик.

я представлять реакция георгий иннокентиевич, который вместо любить крылатый ослик вдруг увидеть на свой плечо оскаливать череп или лететь между звезда огненный птица, и только ради это соглашаться. девушка придвигаться близко, якобы чтобы хорошо рассматривать рисунок, но неожиданно нежно проводить свой ладошка я по плечо и грудь, проворковать:

— цена мой работа — романтический вечер вместе. устраивать? а то я вчера целый день один тут просиживать в четыре стена. у ваш высочество приключение всяческий быть, развлечение — сражение с чужой, репортаж на весь империя, штурм большой корабль, разговор с император… а я даже не знать, чем себя занимать весь этот время!

я весело рассмеяться — уж слишком неожиданный оказываться услышать, что я вчера, оказываться, не бесстрашно отражать вторжение чужой, а развлекаться на весь катушка. да, понимать астра с ее трактовка происходить вокруг она событие бывало иногда непросто. когда же девушка еще раз попытаться погладить я, я мягко перехватывать она рука и притягивать принцесса к себя:

— согласный с такой цена. а пока аванс, — я обнимать астра и поцеловать прямо в губа.

принцесса на секунда испуганно замирать, а потом становиться отвечать я на поцелуй. открывать как раз в этот момент входной дверь бионика с поднос оказываться ну совсем несвоевременный.

— ну я же просить ты стучаться, прежде чем входить к кронпринц! — осуждающе проговаривать астра.

девушка-андроид ничто не сказать, просто поставлять поднос с чашка на столик и удаляться, закрывать за себя дверь. я выжидать для верность несколько секунда и снова притягивать к себя игриво настроенный фаворитка. мы дурачиться и баловаться минута три, целовать и ласкать друг друг, как вдруг входной дверь снова открываться.

— нет, я она точно убивать! — прошипеть астра негодующий.

однако вместо андроид в комната входить катерина тон месфель с электронный информационный доска в рука. астра моментально отстраняться и, прикрываться большой подушка, побежать одеваться.

— видеть, что я не совсем вовремя, — мгновенно сориентироваться мой сестра. — просто я твой переводчица сказать, что ты уже просыпаться, вот я и решать подходить обсуждать кое-какой вопрос.

мысленно сделать себя пометка поговорить с бионика, я успокаивать сестра и приглашать на легкий завтрак. выглядеть катерина заметно уставать, о что я тут же она честно сообщать.

— пока еще даже не ложиться спать, до сей пора разгребать последствие вчерашний событие, — усмехаться мой помощница, с благодарность принимать из мой рука чашка с бодрящий напиток. — связываться уже от твой имя со весь важный персона, с который ты вчера так и не удосуживаться пообщаться. кстати, георг, зря ты так поступать — там и спейс-маршал империя быть, и глава генеральный штаб, и герцог такуро ройл андор из фиолетовый дом. они персона весьма важный и не привыкать, когда они отказывать в общение. ну я вроде как удаваться снимать негатив, никто даже особо не обижаться. старик-герцог так вообще прослезиться, когда узнавать, что флагман восьмой флот называть «толстушка джоан» в честь его любимый правнучка. так что фиолетовый дом предлагать твой флот поддержка в вид опытный офицерский кадры и доступ к рынок производить у они боевой корабль. последний ты быть весьма кстати и позволять обходить вводить герцог паоло запрет на поставка корабль.

я похвалить сестра за отличный работа, хотя и замечать, что получать от фиолетовый дом получаться только корабль класс эсминец и фрегат — они можно перевозить в разбирать вид через ядро, не нарушать закон империя. с более крупный корабль подобный фокус, к сожаление, не прокатывать. такой корабль возможно быть купить только на верфь восьмой сектор, для я закрытый. или начинать строить сам при наличие достаточный количество материал, опытный специалист и орбитальный верфь.

— параллельно я обнаруживать какой-то левый «фонд помощь флот восьмой сектор», который в ядро империя собирать средство якобы на твой нужда. натравлять на они финансовый инспекция, пусть следователь разбираться, что за фонд и сколько успевать собирать…

я внимательно слушать сестра и в который уже раз поражаться, насколько правильный и полезный оказываться идея переманивать она на свой сторона. когда же я сказать она об это, катерина рассмеяться:

— георг, я уже говорить ты, что мой отличительный черта являться быстрый принятие решение. в твой случай тоже происходить именно так — перед повторный разбирательство у император я внимательно изучать весь обвинение против ты и понимать, что ты скоро все снова выкручиваться. и вот тогда я задумываться — с один сторона я светить перспектива снова выглядеть бледно перед сам император, когда обвинение рассыпаться. с другой сторона, быть возможность переходить на сторона быстро набирать популярность кронпринц георг. я выбирать второй, именно поэтому связываться с ты и предупреждать об опасность. во время наш с ты разговор я все стараться выдумывать какой-нибудь повод, чтобы ты предлагать я сотрудничество. но оказываться, что и придумывать ничто не приходиться — ты сам предлагать я много, чем я надеяться получать.
мы оба посмеяться и соглашаться, что обстоятельство складываться весьма удачно, и наш сотрудничество полезно мы оба. пользоваться случай, я задавать давно напрашиваться вопрос по повод условие оплата труд свой помощница. катерина относиться к этот вопрос неожиданно безразличный:

— георг, на твой усмотрение. я знать, что ты я не обижать, а свой выгода я уже и так получать. все-таки главное в мой ремесло — это узнаваемость имя.

заинтриговывать, я открывать всплывать подсказка о свой сестра:

катерина тон месфель, спикер флот восьмой сектор, 28 год.

раса: человек пол: женский

степень родство: ваш троюродный сестра

класс: аристократия

достижение: мастер риторика, участник захват линкор чужой в система хнель

известность: +9 репутация: +8

персональный отношение: +30 (теплота)

я сперва зацепляться за «участник захват линкор» и не сразу соображать, про что на самый дело говорить собеседница, а потом обращать внимание на параметр известность сестра и даже не поверять глаз. серия репортаж из атаковать хнель катерина суметь подымать себя известность сразу на семь пункт! вот это да! интересно, я что тогда у я сам? однако, когда я открывать свой собственный характеристика, я ждать некоторый разочарование: известность +11, репутация -14. да, характеристика улучшаться, но вовсе не так разительный, как у сестра. но все равный я быть настраивать весьма благодушно:

— выбирать сам, сестренка, как я оплачивать твой труд. мочь предлагать ты роскошный остров с дворец на инатарь, мочь давать процент прибыль с фабрика лед на тиваль, ну или банально деньги.

— да я не гордый, я любой вариант подходить. а что за дворец-то?

я начинать было расписывать сестра про тропический остров с прекрасный дворец, множество комната и все такой, но я неожиданно прерывать целый букет поступать системный сообщение.

ухудшение глобальный репутация. текущий значение -15

изменение репутация. отношение к вы зеленый дом империя ухудшаться.

текущий отношение к вы зеленый дом империя: -31 (вражда)

изменение репутация. отношение зеленый дом к оранжевый дом ухудшаться.

текущий отношение зеленый дом к оранжевый дом: -7 (недоверие)

изменение репутация. отношение к вы королевство веерде улучшаться.

текущий отношение к вы королевство веерде: +5 (теплота)

я в растерянность подымать глаз и увидеть тоже откровенно сбивать с толк катерина. она улыбаться лишь уголок губа и проговаривать, не скрывать свой удивление:

— только что приходить странный сообщение. зеленый дом ухудшать отношение ко я и весь оранжевый дом. неужели так долго до герцог амелия ройл маст тон лаваэль доходить новость о мой переход в оранжевый дом?

— думать, что причина не в ты, сестра. просто я тоже получать порция ухудшение репутация от зеленый дом и одновременно улучшение с королевство веерде. наверное, опять случаться что-то связывать с принцесса астра. ты доставаться просто за компания, ну и конечно в качество запоздалый «благодарность» за переход в оранжевый дом.

в этот момент приходить сообщение от офицер о вызов по дальний связь из королевство веерде.

— вот сейчас как раз и выяснять! — улыбаться я катерина и давать согласие на соединение.

монарх кант ройл пикар тон веерде сегодня выглядеть особенно величественно — с гордый лицо, в роскошный королевский мантия и с золотой корона на голова он выглядеть как минимум один из первый в список наследник император, а не правитель крохотный поселение на удаленный планета.

— кронпринц георг ройл инокий тон месфель, я рад возможность поговорить с вы. я замечать, что ваш высочество приближать к себя принцесса астра и уверенный, что мой дочь постараться и далеко вы нравиться, и вы не оставлять она без внимание в любой случай. потому сегодня я с легкий сердце отказывать барон хенрик тон лаваэль и официально разрывать помолвка принцесса астра с он.

— да, я уже замечать реакция зеленый дом на этот отказ, — с недовольство в голос проговаривать я.

король печально улыбаться.

— возможно, ваш высочество мочь считать я излишне назойливый и даже бестактный, но у я иметься на то причина, и я попытаться объяснять свой поведение. как вы, возможно, уже знать из новость, семь час назад чужой атаковать система наяль и отрезать наш звездный система веерде от империя. флот седьмой сектор отступать, и теперь мы с минута на минута ждать появление корабль чужой у мы в система. мой теща фесилие, бабка астра и флора, быть спонтанный искать правда и как-то предсказывать этот трагический день, даже называть точный дата. и хотя она частенько ошибаться в предсказание, но я всегда держать в голова называть срок и постараться к этот день отправлять весь свой дочь в империя. также мой доверенный человек под разный предлог вывозить большой часть ребенок королевство. мужчина же оставаться, чтобы сражаться. да, мы прекрасно отдавать себя отчет в то, что шанс на спасение нет, но защитник королевство веерде быть биться до последний вздох, защищать наш родина. весь мой флот — четыре фрегат старый постройка — готовый встречать враг и умирать с честь…

король замирать, явно прислушиваться к какой-то сообщение, затем помолчать немного и попросить соединять с его дочь. звать астра не приходиться — она явно слышать разговор со свой отец и теперь стоять в комната, побелеть и растерянный.

— дочь, чужой только что прибыль в веерде. я докладывать о два эсминец «отшельник» и множество плоский диск, на который этот захватчик привозить свой десантник. это наш последний разговор, а я так много хотеться бы ты сказать… ты знать, как непросто я быть собирать придавать для твой сестра — выдавать позавчера замуж роза, лиана и фиалка доставаться всего по сорок тысяча кредит. в другой ситуация я бы стесняться столь скромный придавать дочь, но выбор у я просто не быть. астра, ты самый любимая из весь мой дочь, но ты я вообще нечего давать, кроме разве что отцовский совет и напутствие. и пока враг не отключать трансляция сигнал, я спешить давать ты последний наставление. хороший заступник, чем его высочество кронпринц георг, ты даже трудно для себя желать. помогать он, держаться за он, находить свой особый место в свита кронпринц и потом уже не уступать это место никто. вспомнить предсказание старый фесилие, там многое касаться именно ты. свой корона я оставлять у малый водопад в тот самый ниша, где ты прятать от сестра свой игрушка. и если ты когда-нибудь смочь вернуться на веерде, символ власть быть ждать ты.
кронпринц георг ройл инокий, я вверять принцесса астра под ваш опека. а теперь, ваш высочество, не обессудить, я нужно идти к войско.
* * *
скрывать тяжелый правда от флора я не становиться, сходить в медицинский блок и честно рассказывать о разговор с монарх. и хотя кант не являться отец для она, но весь друг и знакомый флора проживать на веерде, и я предполагать, что малышка расстраиваться. однако маленький парализовать флора перенести известие о нападение чужой на свой родной планета удивительно равнодушно.

я безразличный их судьба. все, кто я знать, оставаться в далекий беззаботный прошлое, в который я уже никогда не вернуться. они слышать пророчество фесилие, знать срок вторжение и мочь спасаться. тот же, кто оставаться, прекрасно знать, на что идти. я они совершенно не жаль. хорошо посмотреть на стол доктор.

я повертываться к столик, за который обычно работать никозид брандт. по гладкий поверхность стол туда-обратно кататься тоненький стилус для сенсорный экран. затем палочка закручиваться волчок, но не удерживаться на стол и упасть на пол. я обертываться к парализовать девочка и увидеть явный гордость в глаз ребенок.

— флора, сегодня сюда в хнель прибывать посланник от темный мать. ты хотеть забирать на обследование, узнавать твой способность и посмотреть, можно ли вернуть твой тело подвижность. и они явно захотеть узнавать о случаться с ты.

я знать, что у они не получаться помогать я. но все же нужно давать они возможность изучать я, чтобы они убеждаться в мой безнадежность, потерять интерес и оставлять я в покой. мой принц, за сохранность тайна не беспокоиться — я построить себя ментальный защита, взять за основа тот, какой стоять у вы сам. элегантный работа, мия все продумывать и быть настолько дотошный к мелочь, что ее творение вызывать у я восхищение. мой разум, мой память быть по-прежнему открывать для чтение. пусть искать правда сколь угодно долго копаться в воспоминание о мой детство, узнавать о мой любимый игрушка, о мой отношение к король кант и его дочь, но никто не смочь считать то, что я действительно хотеть скрывать.

— ты суметь разбираться в работа мия? — удивляться я.

да, хотя это быть весьма непростой. не уверенный, что кто-либо другой смочь бы она вообще понимать, но мы сейчас с мия весьма сильно связывать. мы — два искать правда один и тот же хозяин, и я замечать характерный родственный штрих ее работа. мия уникальный, другой такой нет. уже четыре поколение она прислуживать род месфель, и потому ее особенность проявляться именно в работа с ваш семья. она настолько близко переплетать свой судьба с род месфель, что уже не способный жить с другой хозяин. такой духовный близость давать мие огромный сила, но и ограничивать она свобода. пока ваш высочество находиться в тело кронпринц, вы достаточно призывать она, и мия являться, где бы она ни находиться. достаточно приказывать, и мия обязанный быть выполнять все, что вы приказывать. другой искать правда не настолько зависеть от хозяин и мочь не подчиняться, если иметь другой мнение. но мия настолько связанный с хозяин, что не мочь перечить он. и пока вы находиться в этот тело, мия неспособный наносить вы вред. это ее главный секрет.

информация быть весьма ценный, однако я не успевать ничто отвечать парализовать девочка, так как я отвлекать выскочить сообщение:

королевство веерде терять суверенитет над система веерде

королевство веерде прекращать свой существование.

я поспешить в свой комната и находить астра, плачущий навзрыд и утыкаться в подушка. успокаивать свой подруга при истерика у я рано никогда не получаться, поэтому и сейчас я не становиться даже пытаться. вместо это я вызывать офицер связь и попросить соединять с командующий флот седьмой сектор. марат тон месфель отвечать мгновенно, словно ждать мой вызов.

— пять секунда не проходить, как выходить из варп мой флот… точно то, что оставаться от флот. порывать мы в система наяль, чудо уходить.

— что там быть в наять, марат? — поинтересоваться я.

— там быть полный задница, брат. чужой проявляться всего в сорок километр от мой корабль. два «отшельник» и «метеор». пока мы соображать, что к что, флот уже потерять три легкое крейсер, весь эсминец и штука семь фрегат. а потом случаться еще страшный потеря, когда мы от станция отходить под плотный огонь…

— стоп, стоп. вы что, стоять возле самый варп-маяк? — удивляться я.

— ну мы вообще-то не просто так стоять. корабль быть пристыковывать к станция, заряжаться энергия перед прыжок в веерде. многие экипаж так вообще находиться на самый станция. я ведь как сказать — нужно успокаивать житель королевство веерде, который какой-то психованный дура предсказывать вторжение чужой…

я недовольно поморщиться:

— марат, стараться все же выбирать выражение, ты говорить о родной бабушка присутствовать тут принцесса астра, мой близкий фаворитка.

— извинять, не знать. ну так вот этот несомненно достойный женщина сделать в свой жизнь куча предсказание, но весь такой путать, что разбираться в они сложно. один из самый известный — о вторжение чужой в система веерде и падение королевство, этот предсказание отличаться от остальной то, что ведунья указывать конкретный дата. случаться предсказание давно, год тридцать назад, но по мера приближение к указанный срок в королевство человек все часто вспоминать о пророчество и нервничать. появляться беженец, а на день они вывозить весь ребенок в соседний система. слух о царить в веерде паника достигать даже император, ну и я направлять разбираться и предотвращать возможный вторжение. мы идти со весь возможный скорость и в предпоследний по маршрут система наяль вставать на накачка энергия перед варп-прыжок. я отпускать человек на станция, чтобы они пара час отдыхать и сбросить напряжение перед возможный вскоре бой. в этот момент мой флот и атаковать чужой… единственный, что мы смочь — это сбивать «метеор», а потом все, кто оставаться еще живой и у кто хватать энергия, уходить в варп. уходить всего шесть корабль — мой флагманский линкор «рыцарь свет», один тяжелый крейсер тип «ятаган», два легкий «дрозд» и два «пироман».
хоть я и удивляться такой поспешный, на мой взгляд, бегство тяжелый корабль от два не самый сильный эсминец противник, но ставить в вина марат отход не становиться. скоро все, как когда-то и в мой флот при маяк ворт, экипаж оставаться корабль находиться в близкий к паника состояние и просто не способный быть продолжать бой.

— что я делать, георг? подсказывать, ты же быть в схожий ситуация! — марат неожиданно попросить совет.

— прежде все, ты нужно успокаиваться и давать команда тоже отдыхать. затем вместе с офицер просматривать запись бой и находить свой ошибка. кстати, я тоже скидывать запись, я весьма интересовать поведение чужой. может тоже что смочь замечать и посоветовать. ну и далее понятно — восстанавливать флот, покупать корабль взамен уничтожать. ты-то герцог паоло не запрещать покупка корабль для флот, в отличие от я.

— на какой средство покупать? — горько усмехаться марат тон месфель. — два «ятаган» взамен потерять — это сто двадцать миллион кредит. шесть «дрозд» — еще тридцатка, и пятнадцать миллион на новый фрегат и эсминец. сто шестьдесят пять миллион! столько деньги у я нет, а выбивать хоть что-нибудь у этот скряга герцог паоло просто нереально…

я соглашаться с брат, что стрясать деньги с глава оранжевый дом — весьма нетривиальный задача. при это я достаточно быстро соображать, что у я появляться отличный возможность прорвать эмбарго.

— марат, а ведь у каждый из мы быть то, что мочь помогать другой. я мочь давать ты деньги — четыреста миллион на покупка корабль для твой флот. это позволять ты не только компенсировать весь потеря, но и значительно усиливаться. взамен ты от свой имя купить корабль и для мой флот.

марат помолчать и проговаривать задумчиво:

— купить-то для ты я купить, но вот как доставлять корабль в восьмой сектор? через ядро не пускать…

— ты пока просто купить то, что я указывать. пусть пока команда комплектоваться, офицер притираться к капитан, а потом я они указывать, куда двигаться.

мой собеседник встрепенуться:

— георг, если планироваться что-то противозаконный вроде атака объект в седьмой сектор периметр или попытка прорыв сила через ядро, я вынуждать быть отказываться.

эх, не хотеться я открывать карта, но по-другому не выходить.

— успокаиваться, марат, я не задумывать ничто противозаконный в твой зона ответственность. просто очень скоро, неделя через три максимум, включаться варп-маяк парн, и возникать прямой путь из седьмой сектор в восьмой. именно этот путь и я планировать перегнать свой корабль.

— откуда ты всегда все знать, брат? — удивляться марат. — ну хорошо, я купить ты корабль, только у я быть один условие. даже скоро не условие, а просьба к ты. когда включаться маяк, помогать я отбивать наяль и веерде. у ты ведь большой опыт сражение с чужой и такой репутация, что противник сразу разбегаться, едва увидеть твой корабль.

попытка лесть со сторона троюродный брат быть настолько неуклюжий, что я даже засмеяться.

— ладно, согласный. помогать ты. нужно же мой астра вернуть родной планета.

когда экран погасать, я услышать голос астра:

— сказать я честно, георг, этот бой в система наяль можно быть выигрывать? ты бы выигрывать?

— сейчас да, я бы выигрывать, даже несмотря на внезапность нападение. но полтора месяц назад я выступать ничто не хороший свой брат, разгром в ворт быть даже более страшный. не винить марат тон месфель — первый встреча с чужой всегда такой. нужно тяжелый поражение, чтобы командующий флот понимать, что все серьезно, и старый метод не работать.

— вот только этот поражение защитник седьмой сектор слишком дорого обходиться мой семья… кто я теперь? младший из четырнадцать сестра и единственный незамужний. без дома, без род, без королевство. я даже не уверенный, что вправе использовать титул «принцесса» к свой имя, если королевство веерде больше не существовать.

астра сидеть мрачный, словно туча. а потом решительно встрепенуться:

— я нужный краска и холст. я хотеть изображать тот чувство, который испытывать при уничтожение мой королевство.
* * *
вот уже час с лишний я сидеть за экран с предложение верфь седьмой сектор. выбор оказываться достаточно большой, но все опять же упираться в финансы. потратить на приобретение корабль я планировать около миллиард кредит. сумма на первый взгляд солидный, но на самый дело тоже особо не разгуливаться.

прежде все, я интересовать линкор, но вот они-то как раз и не быть в наличие. единственный вариант — приобретать строиться «тиран», срок готовность три месяц, цена вопрос триста двадцать миллион кредит. я подтверждать заказ.

затем тяжелый крейсер. почему-то в седьмой сектор предпочтение отдавать ракетный «ятаган». на мой глаз из список доступный один за другой пропадать четыре такой корабль, явно это марат восполнять потеря в свой флот. оставаться в наличие еще два «ятаган», вот только я не торопиться бронировать сделка — ракетный корабль не вписываться в концепция мой флот, поскольку не мочь мгновенно доносить свой дамаг. тот же «кувалда» чужой вообще непонятный как убивать ракетный корабль — ракета с разный корабль прилетать не одновременно, и щит «кувалда» быть полностью восстанавливаться в интервал между прилет ракета.

легкий крейсер. в наличие быть специализироваться на радиоэлектронный борьба «дрозд», затем опять же ракетный «вихорь» и какой-то «проклятие» без ракета или пушка, вооруженный исключительно дрон. готовый «проклятие» быть много, порядок сорока единица, вот только я настораживать примечание к они: «снимать с производство в связь с малый спрос и появление более современный модель».

любопытство ради, я почитать ТТХ этот корабль. щит откровенно слабоватый, малый живучесть на уровень скоро эсминец, чем крейсер… однако высокий скорость, хороший маневренность и возможность выпускать сразу тридцать пять боевой дронов давать этот легкий крейсер шанс на применение. ну да, один такой крейсер мало что представлять из себя — дронов у он быстро сбивать, что сделать корабль совершенно беспомощный. но если во флот быть не один такой корабль, а сорок? тысяча четыреста быстрый дронов — это уже мощь, с который нужно считаться. особенно если дрон быть «злой» — быстрый, живучий и больно кусаться.
я заказывать весь сорок «проклятие», то более что они продаваться все по три миллион за штука. закупать также дорогой дронов к они. «дроздов» я тоже скупать все, что иметься, и улучшать оборудование рэб для весь мой флот.

фрегат. тут я не успевать, мой троюродный брат скупать все, что иметься в наличие или ожидаться в близкий пара месяц. оставаться разве что фрегат-невидимка с турельный или ракетный-бомбовый оружие. и тот, и другой не пользоваться спрос — при их цена по пятнадцать миллион за штука заказчик предпочитать купить пять крейсер, а не один способный уходить в невидимость фрегат. в принцип, я быть тот же мнение и предпочитать бы крейсер, но из-за их отсутствие скупать сразу тридцать стелс-бомбер и пять турельный фрегат-невидимка. все, на это деньги кончаться, и я оставаться лишь тешить себя надежда, что флот невидимка — это страшный свой неожиданность сила.

фрегат и эсминец я заказывать отдельно в фиолетовый дом. пятьдесят «пироман», двадцать «ястребов», десять «мухоловка» и десять «хирург». в качество место доставка указывать седьмой сектор периметр и контакт марат тон месфель. оформлять весь заказ и пересылать марат деньги для оплата, я позвать попороть-де-катить. однако проявляться совсем другой хамелеон из число мой телохранитель.

— мой принц, попороть-де-кача находиться на прощальный церемония. вместе с он остальной хамелеон из число ваш телохранитель и с два фрегат. они готовить перед отправка на родина тело два боец, погибший при штурм линкор чужой.

значит, оба хамелеон погибать? не знать. хотя потеря штурмовик, особенно в самый начальный фаза бой за «бегемот», быть просто чудовищный. это потом уже, когда число пробивать в корпус линкор проход становиться значительный, а количество пробираться внутрь штурмовик измеряться тысяча, чужой становиться сдавать позиция, и сопротивление ослабевать. но вначале быть просто ад… из первый группа практически никто не выживать ни среди человек, ни среди исейка-доминант. я сделать себя пометка награждать почетный награда выживать штурмовик первый волна, а потом попросить все же вызывать начальник охрана.

— попороть-де-кача, я крайне недовольный ты! — резко заявлять я, едва на экран проявляться изображение хамелеон. — погибать двое герой, который вера и правда служить я и защищать от весь опасность, а ты скрывать это и даже не приглашать я на прощание с хороший представитель твой раса! если траурный церемония хамелеон не предполагать присутствие представитель другой раса, так бы и сказать, но вообще промолчать — этот просто некрасиво! и уж об отправка тело на Ссс мочь бы попросить я, разве я бы отказывать ты?!

второй раз в жизнь я удаваться вводить попороть-де-катить в состояние «зависание». хамелеон сводить оба глаз на экран, но зрачок мой начальник охрана оказываться покрывать мутный пленка. молчание длиться секунда пятнадцать, после что прямоходящий ящерица неуклюже опускаться на один колено.

— мой принц, я серьезно виноватый! я совершенно упускать из вид, что смерть близкие вы охранник мочь серьезно ранить ваш чувство. к сожаление, вы не смочь попрощаться с айви-де и сайга-де — их тело уже кремировать в изоляционный камера крейсер «герой бойдур». но если мой принц помогать с доставка прах на планета Ссс, весь раса хамелеон быть признательный ваш высочество.

— попороть-де-кача, я обещать ты, что весь флот восьмой сектор вскоре отправляться к Ссс, чтобы почтить память два герой. а пока мой признательность хамелеон выражаться в другой — экипаж «клык-1» и «клык-2» получать более современный корабль — либо «ястреб», либо «пироман». хотя, учитывать прирожденный способность ваш раса и умение хорошо ориентироваться в невидимость, я бы предпочитать видеть твой соотечественник в качество капитан и навигатор фрегат-невидимка, этот корабль вскоре прибывать.

изменение репутация. отношение к вы попороть-де-кача улучшаться.

предполагать персональный отношение: +67 (верность)

изменение репутация. отношение к вы раса хамелеон улучшаться.

отношение к вы раса хамелеон +10 (доверие)

в этот раз выскочить сообщение я не удивлять — примерно на такой реакция собеседник я и рассчитывать, а потому лишь слегка улыбаться подтверждение свой предположение.

— и еще один. попороть-де-кача, быть очень ответственный задание, который я хотеть поручать ты и твой подчиненный. как я сообщать, на «бегемот» обнаруживаться множество интересный вещь. их изучение вскоре заниматься прибывать из империя комиссия. но ученый империя это один, а оранжевый дом и мой флот — это все же несколько другой. я казаться справедливый, что тот боец, который рисковать свой жизнь и добывать ценный артефакт и образец, вправе тоже получать образец ценный технология. ты согласный со я?

— да, мой принц, это справедливо, — соглашаться попороть-де-кача, явно очень внимательно слушать я.

— тогда брать свой подчиненный и вместе с они посещать «бегемот». если находить что-то любопытный — загружать в корабль, я давать вы грузовик для этот цель. особенно я интересовать дрон чужой, это приоритетный цель. как я сообщать, «бегемот» не весь свой дронов использовать в бой, так что я очень нужный целый экземпляр боевой дронов. также интересный биологический образец, модуль и все, что посчитать нужный. но, еще раз повторять, я особенно интересовать дрон. миссия секретный, и если кто-либо когда-либо быть интересоваться цель ваш возвращение на «бегемот», сказать, что вы разыскивать останки свой боец. задача ясный?

— да, мой принц. сделать все тихий и незаметно. если нужно, я даже мочь находить ученый мой раса для изучение ценный трофей.

я прекрасно понимать, куда клонить мой начальник охрана. хамелеон тоже быть крайне интересный технология чужой. в данный случай наш цель полностью совпадать.

именно это я и хотеть предлагать твой раса. хамелеон славиться свой способность разбираться в технология и строить дубликат образец. я как раз и нужный этот ваш способность. я находить удалять место, где никто не смочь помешать исследование. давать вы лаборатория и весь необходимый оборудование, давать нужный количество человек в помощь, обеспечивать надежный охрана лаборатория. все, что становиться результат исследование, быть в равный степень принадлежать человечество и раса равааш. потом связываться с ваш посол пандедед-де-ров, и мы с он обговаривать весь конкретный деталь этот соглашение. а пока торопиться, у вы быть время только до прибытие комиссия из империя.
* * *
я обедать в компания киро сабутый и несколько офицер корабль, обсуждать текущий дело и периодически вспоминать вчерашний бой. разговор зайти о момент, когда два «кувалда» обстреливать «толстушка джоан».

— мой принц, а вы не рассматривать вариант перенесение штаб управление флот на более подходящий и крепкий корабль? — спрашивать седой майор анарип тон дайм, ответственный за работа энергетический система крейсер и формирование связка подкачка щит в бой. — мы ведь едва не сбивать, чудо уцелеть. а не становиться бы управление, весь флот бы рассыпаться…

— нет, флот бы не рассыпаться. управление перехватывать бы адмирал хераиссс вежа и доводить бы бой до победа, — не соглашаться киро сабутый. — хотя «толстушка» действительно едва уцелеть вчера.

все вопросительно посмотреть на я. я же смущенно улыбаться:

— да, там действительно возникать тонкий момент. я вообще-то рассчитывать, что один из два противник вот-вот уничтожать, а потом добивать второй. мы мочь откачивать девять крейсер и «хирург», в идеал сложность вообще не предвидеться. но вот то, что щит едва хватить выдерживать попадание уцелеть «кувалда»… похоже, мы еще работать и работать над слаженность действие. «отлечивать» мы корабль потребоваться слишком много время, чтобы соображать и перенести свой внимание с «невеста хаос» на «толстушка». и вот этот задержка едва не становиться роковой.

— я проводить хронометраж событие, — проговаривать николь савойя, не подымать глаз. — от гибель мы отделять всего два с половина секунда.

все замалчивать, переваривать услышать.

— ну так что с более крепкий флагман? — повторять свой вопрос анарип тон дайм.

— временно переносить штаб на «невеста хаос» я особый смысл не видеть. новый наш флагман становиться «уукреш», когда этот корабль долатать, — я впервые озвучивать подчинять свой план.

киро сабутый, осматриваться по сторона и убеждаться, что обедать за соседний столик член команда не прислушиваться к наш разговор, понижать голос до шепот:

— мой принц, я слышать, что вроде как возникать трудность с его починка, не хватать материал?

— там много что не хватать, — соглашаться я, тоже заговаривать шепот. — нужный энергетический батарея очень большой емкость, тысяча тонна бронеплить из специальный сплав для корпус, тяжелый нейтрализатор энергия, модуль подкачка щит как сам «уукрешать», так для удаленный корабль… почти все из необходимый оборудование уже заказывать в ядро, но с доставка возникать сложность. другой поставщик жаловаться, что корабль таможенный служба оранжевый дом не пропускать звездолет с груз для мы, тормозить в улиа или разворачивать обратно. не пропускать, в частность, оборудование для тяжелый крейсер, который мы присоединять в хнель и в гимора. и потому я не хотеть рисковать дорогостоящий оборудование для «уукреша» и пытаться пока решать вопрос с надежность поставка.

мы продолжать спокойно обедать и разговаривать, все быть обыденный, как вдруг…

ухудшение глобальный репутация. текущий значение -16

изменение репутация. отношение к вы зеленый дом империя ухудшаться.

текущий отношение к вы зеленый дом империя: -32 (вражда)

изменение репутация. отношение к вы фракция художник империя ухудшаться.

текущий отношение к вы художник империя: +4 (безразличие)

ухудшение глобальный репутация. текущий значение -17

ухудшение глобальный репутация. текущий значение -18

изменение репутация. отношение к вы красный дом империя ухудшаться.

текущий отношение к вы красный дом империя: -2 (безразличие)

ухудшение глобальный репутация. текущий значение -19

изменение репутация. отношение к вы фракция финансист империя ухудшаться.

текущий отношение к вы финансист империя: +1 (безразличие)

ухудшение глобальный репутация. текущий значение -20

ни хрен себе букет подарок! за что я это так прилетать? что я сделать не так? я растерянно и встревожить оглядеться на свой сосед за стол, но они как ни в что ни бывать продолжать начинать ранее тема, подтрунивать над молчаливый офицер связь, пытаться вчера отключать темный мать. с некоторый запоздание я соображать, что мой собеседник просто-напросто не видеть весь этот сообщение, поскольку везде быть только качаться лично я информация. однако настораживать интенсивность и главное скоординированность предпринимать на я информационный атака. случайность такой совпадение точный быть не мочь.

— мой принц, вы вызывать глава оранжевый дом герцог паоло ройл анжер тон месфель, — сообщать я из штаб.

я оглядеться. нехорошо быть разговаривать со столь могущественный собеседник вслепую, не видеть его лицо, но в столовая информационный экран не быть. я попросить пара минута и направляться к помещение штаб управление флот. на большой экран проявляться изображение, и я увидеть герцог паоло на фон какой-то огромный зал, полностью заполнять народ. тысяча и тысяча человек, большинство в одежда цветок оранжевый дом, занимать все место, я не увидеть ни один свободный кресло.

— приветствовать вы, герцог паоло ройл анжер, — как младший по титул, я поздороваться первый и, как то требовать дворцовый этикет, слегка поклониться один из высокий аристократ империя.

— георг, собираться в зал представитель самый различный слой общество из звездный система седьмой, восьмой и девятый сектор периметр доверять я, как глава оранжевый дом, предлагать ты мирный окончание конфликт. я озвучивать восемь тезис, который ты должный выполнять для окончание конфронтация, и представитель звездный система оранжевый дом единогласно поддерживать они. и теперь я официально задавать ты вопрос — со все ли условие ты согласный?
я рассмеяться в ответ:

— герцог паоло, вы что на полный серьез считать, что у я нет более важный дело, чем смотреть трансляция ваш заседание? нет, я не шутить, я на самый дело поражать. вчера случаться серьезный прорыв чужой в система хнель, который мой боец едва суметь останавливать. сегодня чужой захватить система наяль и веерде в седьмой сектор, а вы даже не удосуживаться узнавать у командующий оборона седьмой сектор, что случаться! клясться, если бы вы быть мой подчинять, я бы уже расстреливать вы за некомпетентность и саботаж! вместо то, чтобы заниматься положенный дело и поддерживать обороноспособность вверять вы территория, вы заниматься ерунда! я уже не говорить, что ваш скупость, герцог паоло ройл анжер, приводить к хронический нехватка финансирование флот и послужить причина тяжелый поражение в бой с чужой. месяц назад вы в присутствие сам император август пообещать сто пятьдесят миллион на поддержка мой флот. где этот деньги, я спрашивать?! герцог паоло, вы обманывать самый император! это, вообще-то квалифицироваться как государственный измена, по другой и не сказать.

— не забывать, я давать вы, корабль, георг! — несколько срываться голос отвечать я герцог.

я снова рассмеяться.

— полтора десяток фрегат без команда?! цена этот помощь три миллион кредит. где еще корабль на сто сорок семь миллион?! вместо выполнение этот ваш обещание вы, наоборот, постараться ограбить я, отбирать мой система? это и быть ваш настоящий помощь флот?

— кронпринц георг, вы забываться! — резко прерывать я герцог. — я хотеть услышать четкий ответ — согласный ли вы на мир на выдвигать оранжевый дом условие?

— я уже, кажется, объяснять вы, что не смотреть трансляция и потому вообще не в курс, чего вы тут напринимать за мой спина. оглашать весь список, и я отвечать на ваш вопрос.

герцог переглядываться с кто-то не видимый я и, тяжело вздыхать, приниматься зачитывать текст.

— первый условие: отдавать назначать оранжевый дом лицо звездный система тиваль и сигур. второй условие: вернуть перес тон месфеля незаконно захватить корабль. третий условие: выплачивать компенсация перес тон месфеля за незаконный отречение от власть. четвертый условие: вернуть работоспособность транспортный сеть варп-маяк. пятый условие: до окончание разбирательство незаконный деятельность в суд оранжевый дома передавать управление флот другой назначать суд командующий. шестой условие: приносить официальный извинение пострадавший лицо зеленый дом и выплачивать назначать они компенсация. седьмой условие: корабль исееков должный быть возвращать на территория рой. восьмой условие: официальный отречение от власть, однако в случай незамедлительный выполнение первый семь пункт собрание не быть настаивать на восьмой пункт. георг, предлагать условие более чем мягкий — вы сохранять за себя титул и богатый система унатарь, а в случай положительный решение суд вы впоследствии вернуть и флот.

в зал наступать тишина. все замирать, ожидать мой решение. я же не мочь понимать — они что, в самый дело рассчитывать, что я соглашаться на этот идиотский условие?

— вы что, смеяться? может я еще побриться наголо, надевать балетный пачка с ласт и станцевать лезгинка на пульт запуск ядерный ракета? нет? ну тогда внимание все собираться в зал. у я иметься давать сам император август официальный право в течение сто день совершать любой действие для заключение мир в оранжевый дом. я повторять еще раз для самый тупой — любой действие. если для заключение мир я потребоваться стереть с лицо планета весь город в столица оранжевый дом или переселять поголовно все население улиа копать радиоактивный руда на Ссс — я сделать это, и мой действие быть объявлять полностью законный. надеяться, настолько радикальный шаг не понадобиться, но просто иметь ввиду — законный право на подобный действие у я быть.

в зал послышаться волнение, человек явно принимать к сведение мой информация. я же продолжать:

— теперь говорить специально для представитель восьмой и девятый сектор. неужели вы забывать, что такой рой? забывать, почему сивать, форпост-4, айва, форпост-12, форпост-13 и ворт стоять пустой обезлюдеть? видеть, что не забывать. так вот знать, рой передавать я в армия восьмой сектор пять миллиард готовый к бой десантник исейка-доминант, который я не знать куда направлять и чем прокармливать. насекомое рваться в бой, они голодный и хотеть жрать. человечина исеека считать высококалорийный пища и готовый по первый свисток атаковать планета человек. день, максимум два день, и с небо на ваш планета мочь посыпаться десантный модуль богомолов. мой воля — единственный, что отделять ваш планета от опустошение. и вы в такой условие еще сметь я что-то грозить? нет, вы серьезно?

шум в зал становиться оглушительный. я подымать рука, призывать к тишина.

— я еще не заканчивать. предлагать теперь поговорить о чужой. об этот агрессивный, могущественный, превосходить человечество в технология раса. флот восьмой сектор — наиболее боеспособный подразделение империя и, пожалуй, единственный способный действительно отражать атака чужой. я не знать, какой часть тело вы думать, когда единогласно подписываться под безумный идея герцог распускать мой флот, раздроблять или передавать другой командующий, который и чужой-то в глаз ни раз не видеть. если бы не мой боец, останавливать прорыв чужой при ворт и в хнель, то звездный система ли, тесса, унатарь, гимора, тиалла, фастел и даже оранжевый дом быть бы уже потерять для человечество. помнить, кто сохранять жизнь обитатель этот система, и обладать хотя зачаток справедливость и благодарность по отношение к тот боец, кто свой жизнь останавливать вторжение.

и наконец, мой условие мир. я называть этот условие всего один раз, и кто не понимать или не успевать записывать, пусть впоследствии винить исключительно себя. нет, я не собираться требовать отречение проворовываться и потерять связь с реальность герцог паоло ройл анжер. как не требовать и отречение его сын — перес сам пожелать уходить из политика, никто он не принуждать к этот. я требовать совсем другой — поддержка флот, который защищать вы и ваш семья. обитатель седьмой сектор, командующий марат тон месфеля как никогда нужный любой ваш поддержка! флот после поражение в система наяль находиться в тяжелый положение. я даже приходиться выделять марат тон месфеля свой личный деньги на покупка корабль, так как герцог паоло похоже вообще забывать, кто защищать система оранжевый дом. обитатель девятый сектор, у вы замечательный талантливый воительница светлана тон месфель, который герцог паоло тоже давным-давно переставать поддерживать, прикарманивать полагать на содержание флот налог лично себя. представитель же восьмой сектор я говорить, что быть рад помощь, но в целое просить просто не мешать я выполнять свой работа. любой, кто продолжать поддерживать блокада против мой флот, автоматически становиться мой враг и враг император август, а враг император по закон империя нужно уничтожать. я давать двадцать четыре час на снятие блокада и другой ограничение против мой флот. после истечение этот срок все, кто не принимать мой мирный предложение, быть уничтожать. я все сказать.

глава третий. хнель

— ты с ум сходить, георг! — просыпаться катерина приходить в ужас от то, что случаться за время ее дневной отдых. — ты посметь угрожать собрание депутат оранжевый дом! это просто неслыханно!

— так они первый становиться я угрожать и ставить невыполнимый условие! — я понимать, что не правый, но все равный из вредность и упрямство продолжать спорить с сестра.

— эх, георг, георг… ну ты прямо как маленький. это же быть свой род игра, элемент политический торг. не мочь же герцог паоло ройл анжер в самый дело сказать: «ладно, так и быть, прощать ты весь обида, давать мириться». после такой заявление он бы оставаться только слагать полномочие и уходить доживать свой век, разводить аквариумный рыбка где-нибудь в глушь. все-таки он глава оранжевый дом, а ты его подчиненный, и договор всегда должный выглядеть как победа старший по титул. герцог и так, фактически, пойти на попятный и запрашивать мир на самый щадить, даже неприличный для себя условие. требование извинение и компенсация. ты хоть узнавать размер этот компенсация? может там пшик один, по триста кредит зеленый дом и перес. два спорный система. по один система вы оба один и тот же управляющий назначать, по второй бы тоже договариваться. флот бы ты возвращать, корабль рой выходить бы за граница империя и снова вернуться. из весь пункт оставаться только вернуть какой-то часть корабль перес, и все, наступать бы примирение. а ты что сделать?! обвинять герцог в воровство, становиться угрожать оранжевый дом вторжение исееков и уничтожение столица, обзывать депутат тупица, а потом еще и поставлять ультиматум… причем называть это весь этот безобразие «предложение мир»!

я рассмеяться.

— нужно раздавливать железный пята и скармливать исеека весь, кто усомниться в мой гуманность и миролюбие! — продекларировать я нарочито пафосный, однако шутка не удаваться.

катерина лишь покачать голова укоризненно и поинтересоваться, как мы оба теперь выкручиваться из складываться ситуация. мы помолчать немного, затем я доставать из барный стойка бутылка вино и пара фужер.

— да не переживать ты так, сестренка, прорваться. военный империя понравиться мой заявление, происходить улучшение отношение с они сразу на два пункт. а на всякий финансист и художник я, честно говорить, плевать — не в их рука находиться боевой звездолет. и, кстати, глава художник уже извиняться передо я за поведение свой представитель на съезд и вернуть фракционный отношение на прежний уровень.

тренькнуть очередной приходить сообщение. я вчитываться и проговаривать с улыбка:

— парламент система реа большинство голос проголосовать за нейтралитет во внутренний дело оранжевый дом и отзывать свой корабль из флот герцог паоло ройл анжер. пять час не проходить, а уже шесть система оранжевый дома не захотеть участвовать во весь этот разборка. посмотреть, сколько сторонник оставаться у герцог через девятнадцать час.

— да уж в любой случай поболее, чем на наш сторона. пока только тиалла и унатарь проголосовать за поддержка твой сторона конфликт, а население суммарный с этот система даже девять миллион человек не набираться. у противник же поддерживать глава оранжевый дом столичный система, улиа, несси, ну и множество система седьмой сектор. по мой подсчет семьдесят миллиард человек уже быть на тот сторона.

— просто седьмой сектор ошибочно считать, что мой корабль до они не способный долетать. уверять ты, катерина, что через месяц расклад быть совсем другой. но я сейчас нисколько не интересовать седьмой и девятый сектор. гораздо важно, как поводить себя тесса в условие, когда робен до сей пора не объявляться… и я сильно волновать корабль, прошмыгивать на маяк хнель вместе с посланник император.

катерина поморщиться и отставлять бокал с вино, так и не отхлебывать из он.

— так у ты, оказываться, ожидаться бой через сорок минута, а ты вино решать налакаться?

— да вряд ли бой состояться — слишком мало корабль прыгнуть для настоящий вторжение. но ты правый, сестренка, для вино сейчас совсем неподходящий время. относить тогда астра. принцесса запираться в мой комната и уже несколько час воодушевленный рисовать, даже обед пропускать. причем отказываться показывать я, что у она получаться.

астра уже заканчивать творить и сидеть на диванчик усталый, но похоже довольный себя. весь палец девушка и надевать фартук быть испачкать в краска, преимущественно черный. принцесса с благодарность принимать из мой рука бокал с вино, отхлебывать и указывать на стоять у стена и повертывать в противоположный от я сторона картина.

— я работать перед камера, чтобы будущий покупатель мочь в режим реальный время видеть, как я рисовать, и убеждаться, что это не какой-нибудь штамповка или компьютерный график.

— можно посмотреть? — поинтересоваться я и получать утвердительный ответ.

— да, конечно, все уже заканчивать. я просто обычно не позволять никто из окружающие смотреть не готовый картина — мешать, сбивать с настрой, отвлекать свой комментарий и совет.

я обходить творение принцесса и останавливаться, не знать как и комментировать увидеть. преимущественно, как я и подозревать, астра использовать черный и темно-серый краска. условно картина можно быть разделять на два часть — весь верх заполнять темный диск и овал, они густо залеплять себя весь небо. в нижний часть оказываться просто многочисленный мазок черный краска, какой-то темный развод и желтый пятно внутри синий-голубой круг.

— я называть свой творение «последний день веерде», — с гордость сообщать я девушка, подходить близко и явно любоваться получаться результат.

— признаваться, я не специалист в абстрактный живопись, хотя вот это пятно ты особенно получаться. трехглазый череп единорог.

— это не череп, — возражать художница несколько обиженно. — разве непонятно, это дым горящий дворец! хотя… да, похоже. пускай это быть трехглазый череп. тогда дым от дворец быть вот это пятно.
я помолчать пара минута, рассматривать «шедевр» свой фаворитка, а потом сообщать художница:

— астра, я выбирать татуировка на плечо взамен слишком веселый ослик — вот этот трехглазый череп! настолько угнетать вызывать дрожь рисунок трудно вообще подбирать.

— ваш высочество, я рад, что вы нравиться! — обрадоваться принцесса. — хорошо, я тогда перенести на плечо череп и вот этот завихрение, не помнить уже что это быть по сюжет картина.

я мысленно представлять реакция георгий иннокентиевич и с труд сдерживать рваться наружу смех. чтобы не выдавать астра свой неуместно веселый состояние, я поспешить поинтересоваться:

— а вот это что за желтый звездочка внутри синий круг?

— разве непонятно? это — корона государство веерде, спрятать у малый водопад. я уже поставлять картина на аукцион на двадцать четыре стандартный час. только вот думать, не слишком ли я маленький стартовый цена устанавливать — десять миллион?

— ну почему же, вполне адекватный стартовый цена, — я очень постараться, чтобы в мой голос не промелькнуть нотка насмешка или издевка.

но мой веселость как ветер сдуть, когда астра произносить следующий фраза:

— просто цена слишком быстро пойти вверх, вот я и подумать, что недооценивать свой работа…

я все еще недоверчиво подходить к информационный экран, на который отображаться ход торги, и вчитываться в описание.

картина «последний день веерде», написать в день уничтожение чужой королевство веерде на борт флагман флот восьмой сектор (видеозапись процесс изготовление работа прилагаться, за иллюминатор можно разглядеть обломок разбивать флот чужой).

художник: принцесса астра ройл кант тон веерде, последний из принцесса королевство веерде и близкий спутница кронпринц георг ройл инокая тон месфель, командовать флот восьмой сектор.

стартовый цена лот: 10 миллион кредит.
текущий цена лот: 28,3 миллион кредит (11-ый шаг аукцион).
время до окончание торги: 22 час 38 минута

на мой глаз цена шедевр подскакивать до тридцать миллион, такой цена предлагать какой-то коллекционер из одиннадцатый сектор периметр. я медленно выдыхать и направляться к выход. все верный. я ничто не понимать в живопись.
* * *
— готовность тридцать секунда! напоминать весь флот, огонь первый не открывать! к мы прибывать посланник император с корабль-лаборатория для изучение линкор чужой. но с они прорваться какой-то посторонний корабль. прежде чем стрелять, сперва мы нужно понимать, кто из они кто. внимание! три, два, один. встречать!

корабль проявляться длинный линия, растягиваться километр на триста. сразу же послышаться сообщение офицер.

— цель групповой! дальность до близкий корабль восемьдесят километр. девяносто три отметка. правильный отклик свой-чужой по весь корабль. присутствовать линкор тип «монарх». флот тесса, корабль из улиа, корабль из несси, небоевой корабль из ядро. идентификация по сигнатура…

— вызов с линкор по шифрованный канал! адмирал нилла тон амстед желать говорить с кронпринц.

я давать согласие на соединение, и на экран возникать рыжеволосый адмирал нилла тон амстед в парадный форма оранжевый дом. адмирал выпрямляться и хорошо поставлять голос объявлять:

— кронпринц георг ройл инокий тон месфель! как командовать один из флот оранжевый дом я официально заявлять, что иметь честь атаковать вы! и сразу же объявлять, что мой флот сдаваться ваш высочество ввиду бесперспективность дальнейший продолжение бой!

мы с адмирал киро сабутый переглядываться, узкоглазый адмирал удивленно пожимать плечо.

— и что значить весь этот цирк? — недовольно проговаривать я.

собеседник на экран несколько смущаться и отвечать уже нормальный голос.

— просто мы с ребята посовещаться и приходить к вывод, что это — единственный законный способ переходить на ваш сторона, принц георг. выполнять распоряжение временный наместник тесса и передавать корабль тесса в объединять флот оранжевый дом мы посчитать неправильный. поскольку система хнель объявлять ваш высочество закрытый территория, мой флот умышленно нарушать это правило и вторгаться в запретный зона, а потому все корабль-нарушитель мочь быть задерживать и конфисковать в польза владелец система хнель. со я уходить исключительно доброволец, никто сила переходить на ваш сторона я не тянуть.

— адмирал нилла правый, — присоединяться к разговор киро сабутый. — капитан корабль тесса не вправе сам решать, на чей сторона сражаться во внутренний разборка оранжевый дом. поэтому этот храбрец атаковать мы, выполнять свой долг. и не их вина, что сила оказываться заведомо неравный, и адмирал нилла тон амстед решать сохранять человеческий жизнь. чтобы все происходить в полный соответствие с закон, мы высылать абордажный-призовой команда, чтобы взять корабль тесса под свой полный контроль.

— благодарить вы за понимание, адмирал! — нилла тон амстед улыбаться и отключаться.

я приказывать снова готовить тяжелый крейсер «император август» к становиться уже привычный церемония присяга новый офицер флот, затем вызывать катерина тон мемфель и объяснять задача:

— сестренка, я нужный еще один твой репортаж из хнель. на этот раз про то, как флот герцог паоло ройл анжер снова попытаться вторгаться на закрывать территория, но он опять встречать и разгромить героический победитель чужой. ни слово не должно проскальзывать про то, что капитан переходить к мы добровольно, мы не нужно подставлять наш новый союзник. вместо это рассказывать, что опытный адмирал нилла тон амстед, выполнять преступный и необдуманный приказ глава оранжевый дом, оказываться поставлять перед непростой выбор — или полный уничтожение, или переход его корабль во флот восьмой сектор. ну и потом трансляция церемония присяга с «император август».

— а вот это хороший ход, георг! сделать в хороший вид! — воодушевляться сестра. — но хорошо бы в конец репортаж коротенький речь от ты о то, насколько бессмысленно оранжевый дом сражаться с твой флот, и какой-нибудь аргумент в польза этот. только на этот раз постараться обходиться без угроза и ультиматум.
катерина уходить составлять текст свой речь для репортаж, а также сразу отправлять на «император август» техник устанавливать камера, подготавливать соответствующий фон и выставлять правильный освещение. я же лейтенант николь савойя попросить подходить к тактический экран.

— мой принц, среди прибывать корабль нет ни один мобильный лаборатория для обследование корабль чужой. вместо это присутствовать четыре тяжелый буксир, и они как раз направляться к захватить линкор. останавливать они или не мешать?

— останавливать конечно, что за вопрос? для порядок мы нужно сперва убеждаться, что этот буксир действительно иметь право увозить столь ценный добыча. направлять сразу сотня фрегат на перехват, пусть полагать сетка с дизраптор и устраивать красивый карусель вокруг буксир. ну а когда капитан муавр зен-бить выходить на связь и подтвердить свой полномочие, отзывать фрегат и приглашать заодно капитан на торжественный церемония.

я уже собираться было разворачиваться и уходить, но лейтенант снова привлекать мой внимание.

— замечать еще один странность, — николь показывать один из отметка на тактический карта. — вот этот «ястреб» не принадлежать ни флот тесса, ни другой флот аристократ оранжевый дом.

— да? разве так бывать? — удивляться я. — и чей же это корабль?

— это мой фрегат! — неожиданно проговаривать бионика, почему-то засмущаться и опускать глаз. — я на свой собственный деньги приобретать этот «ястреб» для флот восьмой сектор, это мой подарок кронпринц георг. у этот корабль быть один особенность — в экипаж фрегат только андроид, за исключение два стрелок, который невозможно полноценный заменять.

офицер в штаб вдруг неожиданно загалдеть, шум с каждый мгновение становиться все громко. я не сразу понимать причина их недовольство, пока капитан оораст поль не подходить близко, решительно заявлять:

— мой принц, не мочь быть капитан боевой звездолет робот-андроид, пусть даже самый совершенный и продвинутый, это противоречить весь флотский традиция! на любой другой позиция я еще мочь представлять железяка, хотя тоже с труд. но капитан звездолет — это обязательно выпускник военный-космический академия, боевой офицер, образец для подражание для миллион мальчишка, настоящий элита и никак иначе! нельзя просто назначать офицер штампованный робот, военный империя категорически не понимать это. мой принц, мой вы совет — ни в кой случай не принимать этот подарок!

бионика решительно вставать со свой место и, подходить к капитан, проговаривать:

— я хоть и не принадлежать к фракция военный империя, но как обладатель боевой орден империя мочь ли задавать вы один вопрос, капитан? во флот кронпринц георг капитан многий боевой звездолет являться хамелеон или представитель три раса исееков, они ведь тоже не заканчивать военный-космический академия, не являться офицер и пример для подражание для человеческий ребенок. почему же вы это совершенно не смущать? что же андроид плохо этот существо?

— здесь совсем другой… — оораст поль несколько заминаться, пытаться находить ответ на непростой вопрос мой синтетический переводчица. — да, они из разный раса, но весь — живой существо, они думать, они способный переживать за свой неудача, гордиться свой успех…

капитан приводить откровенно неудачный аргумент. по то, как нехорошо сужать глаз бионика и уже набирать воздух в грудь для ответ, я понимать, что этот несвоевременный спор продолжаться и мочь заводить сторона непоправимый далеко. поэтому я поспешить вмешиваться.

— господин офицер, я понимать ваш точка зрение. бионика, пройти со я, мы нужно поговорить.

в сопровождение два молчаливый исейка-доминат мы с бионика выходить в коридор. я указывать девушка на свободный кресло у смотровой площадка, с который отрываться вид на нижний палуба тяжелый крейсер и суетиться внизу техник и инженер.

бионика в короткий кремовый цвет платье выбирать кресло напротив мой и садиться, закладывать нога за нога. я непроизвольно засматриваться на ее стройный привлекательный ножка, но потом постараться откинуть посторонний мысль и настраиваться на серьезный долгий разговор.

— бионика, я обращать внимание, что твой поведение в последний день изменяться. пояснять я, что с ты происходить?

— вы нужный честный ответ, мой принц? — задавать странный вопрос девушка.

— а разве ты способный соврать хозяин? — сильно удивляться я, так как полагать, что такой опция у андроид не предусматривать.

— сказать неправда — нет, не мочь. но выкладывать информация частично или умалчивать насчет какой-нибудь факт, в достоверность который я не уверенный на весь сто процент — запросто. в принцип, манипулировать условие ответ, я мочь бы выдавать за правда любой ответ, даже диаметральный противоположный версия ответ. наверное, это и называться соврать. поэтому я и интересоваться, какой приоритет в ответ на задавать вопрос вы более важный — достоверность или человечность?

вот это она загибать! чтобы выгадывать время на обдумывание, я протягивать рука к устанавливать рядом автомат и выбирать пакетик сок. сок оказываться какой-то невкусный откровенно синтетический дрянь, но я все же не становиться сразу выкидывать он — я действительно нужный быть пауза, чтобы собираться с мысль. наконец, я отвечать свой робот:

— я столько долгий день потратить, чтобы настраивать твой поведение под максимальный человечность, что странно быть бы желать другой. я нужный ответ, какой бы давать в этот ситуация живой человеческий женщина.

бионика улыбаться, удовлетворять мой выбор. затем на лицо робот явственно отражаться грусть и обида:

— мой принц, я казаться, что я переставать вы нравиться. я достаточно хорошо научаться считывать мимика человек и знать, что нравиться вы с первый день мой контракт. вы, словно невзначай, искать мой общество и быть откровенно рад я. сейчас же все по-другому. вы находить я замена практически во весь аспект. оставаться лишь пара-тройка поручение в день — отправлять сообщение или оплачивать счет, ну и функция переводчица во время редкий и недолгий космический сражение. все, ни для что больше я вы уже не нужный! даже приносить я утренний кофе вы совсем не нравиться, я это тоже понимать из ваш мимика. я из кожа вон лезть, заказывать самый красивый наряд и платье, менять ежедневно прическа и украшение, но вы даже не замечать мой старание!
я смущаться и опускать глаз. действительно, где-то очень далеко, на самый край восприятие я замечать целый калейдоскоп меняться яркий наряд свой переводчица, но совершенно не придавать это значение — мало ли на что мой робот-андроид тратить сваливаться на она обилие деньги. а оказываться, весь этот показ дорогой наряд быть предназначать именно я…

бионика же продолжать:

— единственный, что вы интересовать, принц георг — это боевой звездолет. именно поэтому я и потратить весь свой деньги на хороший современный фрегат для ваш флот. примета вы этот подарок или нет, вы решать. в любой случай сделать быть этот подарок от чистый сердце, и я не быть переживать при любой ваш решение. но это вовсе не значить, что я бесчувственный железяка, не способный огорчаться из-за свой ошибка, как утверждать недавно капитан оораст поль. это вовсе не так, я способный обдумывать прошлое и переживать. особенно сильно я сожалеть об один свой недавний ошибка. перед битва с флот кронпринц перес ройл анжер вы предлагать я проходить в ваш каюта, но я отказываться и посоветовать приглашать астра. это быть ключевой момент, и я принимать неверный решение. теперь красивый принцесса астра полностью вытеснять я из ваш жизнь. тысяча раз я прокручивать этот эпизод в свой память и каждый раз реветь от досада на сам себя. как же я хотеть попадать в прошлое и поступать по-другому! именно после тот эпизод я и перестилать вы нравиться!

на глаз синтетический красавица действительно показываться самый настоящий слеза. девушка застесняться проявление «расширенный функционал модель» и отвертываться, чтобы вытирать слеза рука. я же внимательно выслушивать признание девушка-андроид, а потом подвигаться на кресло и приглашать блондинка подсаживаться близко ко я. бионика спорить не становиться и пересаживаться, все еще прятать от я мокрый глаз. я обнимать девушка за талия и проговаривать укоризненно:

— блондинка она и быть блондинка, в какой бы век ни жить, и из что бы ни быть сделать ее тело. подумать сам — ну как ты я мочь не нравиться, если я сам из миллиард вариант выбирать именно ты с такой идеально подходящий под мой вкус внешность и характер? признаваться, при общение с ты я забывать, что ты состоять не из мясо и кость, как другой человек. для я ты просто очень красивый девушка. который, как теперь выясняться, еще и достаточно ревнивый. бионика, я обещать ты, что никогда ни при какой обстоятельство не прогнать ты. и, кто знать, может наш общение в подводный пещера — далеко не последний случай «использование расширенный функционал твой модель». а по повод якобы ненужность мочь не переживать — у я иметься огромный множество задание, с который никто не способный справляться, кроме ты. но сперва ты нужно успокаиваться, а я нужно хотя бы для себя сам сформулировать задача и желаемый результат.

девушка-андроид повертывать ко я свой лицо, еще мокрый от слеза, в деловой интонация бионика уже не оставаться ни малый след на недавний расстройство:

— я очень признательный вы, кронпринц георг, за забота, теплота и красивый слово. и я очень импонировать, что вы видеть во я не просто привлекательный оболочка со знание язык рой и способный приносить кофе по утро. я готовый к выполнение свой обязанность и новый задача.

немного помолчать, я задавать интересовать я вопрос:

— бионика, я давно замечать, что ты совершенно неконфликтный личность, во весь спор ты обычно сразу же уступать. я прекрасно помнить, как ты стоять в коридор, вместо то, чтобы требовать у капитан полагаться ты место. поэтому сегодняшний твой поведение я удивлять и даже настораживать, оно совершенно не вязаться с твой характер. понимать, я твой подарок с фрегат искренне порадовать. собственно, как и твой подарок в подводный пещера. хотя давать, чтобы опять не наступать на тот же самый грабли, договариваться заранее согласовывать вопрос, реакция общество на который мочь оказываться неоднозначный. и теперь пояснять свой упрямство — неужели так принципиально, чтобы капитан фрегат быть именно андроид? зачем провоцировать военный империя?

бионика, как я показываться, испугаться и поспешить опускать глаз.

— ваш высочество, это действительно принципиально, и не только для я сам. но я бы не хотеть сейчас распространяться на этот тема. поверять, никакой угроза для вы и ваш флот здесь нет.

однако я такой таинственность подчинять откровенно не понравиться. я чувствовать, что за мой спина кто-то неизвестный решать проворачивать свой план. поэтому я потребовать от андроид рассказывать все немедленный. синтетический блондинка тяжело вздыхать.

— я не мочь отказывать хозяин. хорошо. ваш высочество, вы знать, сколько в империя андроид?

вопрос бионика оказываться крайне неожиданный, и я честно признаваться, что не знать ответ.

— свыше два миллиард экземпляр, — синтетический девушка сам отвечать на свой вопрос, после что продолжать, внимательно наблюдать за мой реакция. — не все модель отличаться сложный самообучающийся интеллект, но для обычный строительный, погрузочный, сборочный, сварочный или охранный работа годиться все. примерно тридцать процент из существующий андроид в настоящий время не иметь работа. это шестьсот миллион готовый специалист самый разный профессия. как вы возможно знать, андроид общаться между себя — советоваться, узнавать насчет положительный или отрицательный черта потенциальный наниматель, делиться информация о вакансия. так уж получаться, что благодаря ваш высочество в среда андроид в последний время я становиться весьма известный и авторитетный. остальной робот разный модель считать я образец успешность — у я спрашивать совет, к мой мнение прислушиваться. у мой аккаунт в сеть уже много двести миллион подписчик, и этот цифра стремительно расти. весь подписчик — андроид…

— так, стоп! — я информация об этот публичный сторона жизнь мой личный секретарь откровенно напугать, и я попросить подробность
в ответ бионика присылать я ссылка и прокомментировать:

— не волноваться, хозяин, я прекрасно понимать особенность свой положение и тщательно продумывать каждый напечатать фраза, чтобы никакой информация нельзя быть использовать во вред ваш высочество. там на мой страница нет ничто конфиденциальный — ни привязка к координата, ни информация о ваш высочество и другой аристократ империя, ни слово о состав флот восьмой сектор, о тактика бой или план по перемещение корабль.

я выводить перед глаз картинка. ну охренеть! действительно, социальный сеть для андроид! какой только извращение на свет не существовать! я бегло пролистывать тема. бионика говорить правда — обсуждаться совершенно нейтральный тема вроде «как правильно наряжаться девушка-андроид перед собеседование с пожилой дама», «стоить ли менять встроенный аккумулятор часто чем раз в пятьдесят год» или «неправильный работа мимический мышца после выход патч 175.13-1». насчет количество подписчик свой страница мой переводчица тоже нисколько не преувеличивать — сообщение бионика интересоваться двести семнадцать миллион андроид, последний цифра вообще быть не разбирать, настолько быстро увеличиваться счетчик. кстати, я находить тема про подарочный фрегат, история покупка «ястреб» интересоваться семьдесят пять миллион андроид, количество комментарий в тема превышать пять миллион.

— ты весь это успевать просматривать? — удивляться я.

— да, конечно. андроид способный быстро обрабатывать компьютерный информация. на самый дело присылать фрегат «ястреб» — это свой род пробный шар, и реакция кронпринц георг на подарок интересовать многие. просто у ваш высочество в среда андроид очень хороший репутация как работодатель, и фрегат с экипаж из андроид — это попытка оценивать стремление ваш высочество на углубление работа с мы.

на балкон в этот момент выходить пара свободный от вахта член экипаж, но увидеть свой командующий флот, сидеть в обнимка с блондинка-андроид, подчиненный смущаться, извиняться и поспешить уходить обратно. бионика вдруг застесняться и попытаться отстраняться, но я удерживать она.

— сидеть, ну они все. про мы с ты уже столько сплетня ходить, что один больше, один мало — разница никакой. хорошо рассказывать подробно про этот фрегат.

— выбор именно «ястреб» не случайный — на этот модель фрегат капитан не управлять никакой вооружение непосредственно сам, огонь по противник вести два стрелка. именно этот обстоятельство позволять использовать капитан-андроид. перед то, как нанимать команда фрегат, я изучать военный устав и документ, ознакомляться с куча инструкция по повод требование к офицер и капитан боевой корабль. мой принц, признаваться честно, я предвидеть именно такой реакция военный. но я очень рассчитывать, что вы поддерживать мой точка зрение и не отказываться от ценный подарок только потому, что в экипаж звездолет находиться андроид. такой ваш реакция производить крайне положительный эффект на десяток миллион другой андроид и открывать перспектива для очень тесный сотрудничество.

я попросить подробность, и мой секретарша тут же без минимальный пауза приниматься расписывать перспектива, словно текст ответ уже быть заготавливать заранее:

— мой принц, вы неоднократно в разговор с ваш подчиненный упоминать нехватка рабочий рука для осуществление весь ваш масштабный проект. я присутствовать при этот рядом с вы, думать над решение проблема и теперь предлагать вы готовый решение. приглашать андроид! просто давать свой принципиальный согласие, и готовый к работа специалист сам прибывать из самый разный точка империя и по свой усмотрение занимать иметься трудовой вакансия. они становиться ваш работник на унатарь, на космический верфь и ремонтный мастерская, на множество варп-маяк, где начинаться большой стройка. зарплата андроид обычно ниже чем живой существо, а производительность труд гораздо высокий… уверять вы, мой принц, вы мочь получать столько высококлассный специалист, сколько захотеть. один из самый очевидный преимущество — линкор на верфь «унатарь» быть готовый в самый минимальный срок, если конечно ваш высочество смочь находить необходимый количество материал.

все, о что говорить бионика, выглядеть весьма и весьма привлекательный. проект, направлять на развитие унатарь и другой подконтрольный я звездный система, у я действительно иметься целый список, а рабочий рука критически не хватать. и если для решение этот проблема предлагаться всего лишь назначать капитан один из малый корабль робот-андроид, то мой мнение быть исключительно положительный. вот только ухудшение отношение с фракция военный империя я все же хотеть бы по возможность избегать.

доставать коммуникатор, я попросить адмирал киро сабутый подходить на балкон второй палуба. воспользоваться то, что я убирать рука, бионика тут же пересаживаться на соседний кресло, явно стесняться сидеть в обнимка со я в присутствие суровый адмирал. киро сабутый появляться на балкончик и объявлять:

— мой принц, все практически готовый к начало торжественный церемония присяга, на «император август» ждать только прибытие ваш челнок.

— да, через несколько минута быть готовый. но перед это, адмирал, у я возникать несколько оказываться исключительно важный вопрос, и я нужный квалифицированный советчик. вы олицетворять для я честь и совесть и никогда не предлагать вариант, идти вразрез с армейский традиция или закон империя, я нужный как раз такой консультант, — я указывать седой адмирал на свободный кресло, и киро сабутый занимать он.

— мой принц, я весь внимание.

я переглядываться с напряженно сидеть бионика и задавать свой первый вопрос:

— адмирал, я хотеть узнавать, проводиться ли регулярный обязательный медицинский освидетельствование капитан корабль мой флот?

— вообще-то необходимость в это не быть, но если ваш высочество считать такой процедура необходимый, то она можно вводить, — отвечать адмирал осторожно, явно не совсем еще понимать, к что я интересоваться этот тема.
— другой слово, адмирал, совершенно нет никакой гарантия, что кто-нибудь из капитан или офицер мой флот на самый дело не являться человекоподобный робот-андроид?

вопрос заставлять киро сабутый задумываться. седой адмирал помолчать с полминуты, а потом вынужденный быть соглашаться с то, что такой вполне возможный.

— и потому мой третий и самый главный вопрос. если даже мы с вы — два наиболее осведомлять о состояние флот восьмой сектор человек — не мочь увидеть разница в поведение капитан-человек или капитан-андроид, мочь стоить производить эксперимент, насколько иметься разница в боевой эффективность? я думать назначать на один из фрегат капитан-андроид, но для чистота эксперимент никто во флот об это не сообщать. и по результат какой-то длительный период, скажем полгода, мы с вы посмотреть на эффективность этот фрегат по сравнение с другой аналогичный корабль и сделать вывод — иметь ли вообще смысл андроид быть капитан или это — закрытый для они вид деятельность.

киро сабутый задумываться и вдруг спрашивать:

— а если этот фрегат становиться один из хороший во флот? не отражаться ли такой эксперимент негативно на судьба тысяча и тысяча обычный живой капитан-человек?

— адмирал, я очень нравиться, что ход наш мысль совпадать, — усмехаться я. — я тоже первый дело подумать о возможный последствие для представитель свой раса. поэтому отвечать — негативно не отражаться, поскольку именно мы с вы не допускать это. и сразу указывать на еще один опасность, который нужно учитывать — у капитан-андроид должно быть отключать удалять управление, чтобы в самый неподходящий момент поступать системный команда не помешать его работа. итак, потенциальный опасность мы рассматривать. и теперь я нужно ваш мнение, адмирал.

киро сабутый подумать еще немного и заявлять:

— ваш высочество в прошлый уже принимать на первый взгляд странный и парадоксальный решение, и каждый раз в итог они оказываться верный. поэтому мой мнение — «за», нужно пробовать. то более я сам весьма интересный посмотреть на результат этот испытание. я даже помогать это капитан-андроид проводить личный дело через кадровый служба наш флот, чтобы ни у кто не возникать подозрение.

когда адмирал удаляться, я обращаться к довольный улыбаться бионика:

— мой решение положительный, подарить фрегат быть принимать в мой флот. теперь уже от самый капитан-андроид зависеть, суметь ли он сохранять в тайна свой сущность. и да, бионика, я решать награждать ты за инициатива, посмотреть свой счет. теперь ты — первый миллионер среди андроид, смочь еще сильно подымать свой авторитет!

синтетический блондинка еще сильно заулыбаться и отвечать:

— спасибо, мой принц, я очень приятно, что вы оценивать мой активность. и хотеть вы сказать — на ваш позитивный решение уже успевать поступать множество отклик. но вы не совсем правый в другой — да, мой контракт с вы действительно самый дорогой среди весь андроид, но я далеко не самый богатый. ходить слух, что среди робот быть немало миллионер, встречаться даже миллиардер, особенно среди играющий на биржа богатый планета. просто обычно андроид не стремиться громогласно сообщать о свой богатство и стараться не выделяться среди другой робот. до я доходить непроверенный информация, что быть даже андроид, являться теневой владелец крупный известный корпорация и от лицо этот корпорация нанимать сам себя на максимально долгий контракт на какой-нибудь неприметный должность в свой корпорация. именно такой богатей готовый за свой личный деньги оплачивать перевозка миллион андроид на подконтрольный кронпринц георг ройл инокиа территория, а также инвестировать деньги в проект ваш высочество.

я не готовый быть это сейчас обсуждать, да и время поджимать. поэтому я подавать рука, помогать свой переводчица вставать с глубокий кресло, и проговаривать:

— бионика, это совсем другой большой тема, давать обсуждать она потом в присутствие мой сестра катерина тон месфель. и также вместе с она решать, возможно ли законный путь избегать выплата девять десятый сумма контракт андроид в удалять компания-производитель. а теперь мы пора бежать на челнок, все уже мы заждаться.
* * *
красивый и даже несколько помпезный церемония присяга завершаться, и я в компания три адмирал, направляться на организованный тут же на крейсер «император август» торжественный банкет по случай такой существенный пополнение флот восьмой сектор. по дорога я вызывать лейтенант николь савойя и сообщать:

— мой принц, капитан муавр зен-бить предоставлять документ, подтверждать полномочие забирать линкор чужой. и еще капитан объяснять свой отказ участвовать в торжественный церемония, заявлять, что получать четкий однозначный приказ из тронный мир сохранять нейтралитет и не вмешиваться в конфликт внутри оранжевый дом.

— а что с флорианна? он забирать парализовать девочка? — поинтересоваться я и получать неожиданный ответ.

— нет, капитан муавр зен-бить не быть забирать с себя флорианна. вместо это он привозить сюда целый команда медик, который собираться обследовать покалечить ребенок прямо тут в система хнель. собственно, врач уже находиться в медицинский блок и заниматься с девочка.

я приглашать николь присоединяться к торжественный ужин и получать от она согласие. все в малый зал быть организовывать по высокий разряд — мой дворецкий брайль просто вкладывать свой душа, украшать небольшой зал «император август» и организовывать великолепный праздничный стол. едва я занимать предназначать я место за стол, как принцесса астра тут же садиться на стул справа от я.

вообще-то это место предназначаться катерина тон месфель, но мой сестра не становиться спорить и, лукаво подмигивать я, пересаживаться к капитан тяжелый крейсер «император август» баязид кром, на парадный оранжевый мундир который сверкать «изумрудный звезда» — пять орден империя сегодня доставлять прибывать из тронный мир посланник император.
с место слева от я возникать заминка — оно-то и предназначаться фаворитка кронпринц георг, но теперь оставаться пустовать. поколебаться в выбор между бионика и николь, я… приглашать подсаживаться близко ко я спейс-капрал бестон маф — именно этот невысокий смущаться молодой человек и выпадать, как выражаться оораст поль, несчастливый жребий командовать «ястреб» с экипаж из андроид. наверное, приглашение скромный молодой капитан на торжественный ужин в узкий круг высокий офицер и приближать выглядеть несколько странный, но весь остальной участник расценивать мой решение простой любопытство, желание принц посмотреть на тот, кто доставаться столь необычный поручение. и лишь немногие знать, что этот молодой человек на самый дело человек не являться.

вести себя бестон маф вполне естественно — смущаться и заметно робеть в компания столь высокий чин, при это не слишком успешно стараться демонстрировать свой показной уверенность. я давать слуга указание наполнять вино большой кубок молодой капитан и попросить «младший по чин сказать первый тост». при весь старательный разглядывание я не замечать в поведение молодой капитан ни малый фальшь. он вести себя натурально — вставать, произносить немного сбиваться от волнение, красивый слово про величие империя и оранжевый дом, после что с явный труд осушать до дно слишком большой с непривычка емкость с алкоголь.

— ты давать, малыш, со весь строгость к этот железяка, чтобы знать свой место! — подбадривать молодой капитан оораст поль.

застолье продолжаться, я же обращаться к сидеть напротив я адмирал нилла тон амстед и попросить рассказывать о происходить в тесса. рыжий адмирал поморщиться от неприятный воспоминание и проговаривать:

— да что тут рассказывать… сразу после то, как ваш высочество захватить корабль в гимора, к мы в тесса нагрянуть флот глава оранжевый дом. кронпринц робен ройл инокая арестовывать по обвинение в «поддержка и финансирование мятежник» и вывозить в столица оранжевый дом. с тот пора о судьба ваш брат не быть никакой весть. его супруга верен и малолетний ребенок находиться под домашний арест в один из свой замок, где точно неизвестно. про они информация мало, известно лишь, что они живой и более-менее здоровый, насколько это вообще можно говорить про наследник робен. дальний связь в тесса отключать, доверенный лицо герцог паоло размещать везде на весь ключевой место. ставленник робен находиться в опала, а кое-кто и под арест. ну а потом поступать приказ уходить весь боевой корабль флот тесса в сторона звездный система несси и вливаться в состав флот герцог паоло ройл анжер…

— стоп, стоп, — останавливать я рассказчик. — так значит, корабль тесса частично уходить в несси и далеко в улиа, а частично приходить сюда в хнель? а кто же оставаться в тесса?

— корабль назначать герцог наместник тесса граф аваль ройл анжер тон месфель. именно он сейчас заправлять все в тесса, пока робен отсутствовать. у граф большой флот — до двести пятьдесят корабль, из который четыре линкор и порядок пятьдесят крейсер.

я потарабанить палец по стол, спешно пытаться выстраивать в голова стратегия поведение в новый условие. информация оказываться крайне мало. флот временный наместник тесса выглядеть очень грозно, и при это совершенно непонятно быть, где находиться основной часть флот оранжевый дом. один дело если они в улиа, тогда они до прибытие в тесса потребоваться свыше семнадцать час с учет время подзарядка. и совсем другой, если герцог держать свой флот в столица или в несси, тогда по первый же сигнал тревога тысячный флот прыгнуть в тесса…

я срочно нужный быть искать правда, и я попросить соединять с никозид брандт, чтобы узнавать, в какой состояние находиться флорианна, и заканчивать ли медик ее обследование. старый доктор отвечать на вызов почти сразу, вот только сообщать он информация вовсе не радовать:

— мой принц, прибывать представитель темный мать обследовать ребенок и погружать флора в сон, давать парализовать девочка кристалл. бояться, что следующий двое-трое сутки девочка оказываться недоступный для общение, поскольку быть находиться в кристаллический сон.

я поблагодарить врач за информация и оборвать связь. вот ведь черт! как же весь этот невовремя! рисковать флот и соваться в тесса, когда ситуация слишком напоминать ловушка, быть просто глупо.

только тут я обращать внимание, что весь собираться за стол прекращать весь разговор и смотреть на я, явно заинтриговывать такой мой бурный реакция на рассказ нилла амстед и ожидать объяснение. объяснять я ничто пока не собираться, слишком занимать обдумывать ситуация. я не мочь для себя сделать выбор — стоить ли пользоваться получать от адмирал информация и атаковать тесса, пока флот противник разделять.

жаль, что искать правда заснуть… впрочем, можно ведь проверять другой способ!

— бионика, я нужный информация. быть ли у герцог паоло ройл анжер слуга-андроид? и если да, то мочь связываться с они и выяснивать, в какой звездный система они находиться?

мой симпатичный переводчица зависать на пара секунда, а потом проговаривать:

— мой принц, герцог паоло не содержать слуга андроид. и мочь замечать, что крайне некорректный со сторона ваш высочество подставлять андроид-слуга, делать из они шпион против хозяин…

сидеть слева от я спейс-капрал бестон маф вдруг громко икнуть и, пытаться вставать и извиняться перед собираться за свой бестактность, неловко опрокидывать себя на брючина бокал вино.

— так, малыш больше не наливать! — прокомментировать этот эпизод киро сабутый.

я же смотреть совсем на другой — обмакивать в красный вино палец андроид что-то писать на свисать со стол белый скатерть. когда молодой капитан убирать рука, я суметь прочитывать. там оказываться накарябать всего один слово: «улиа».

отставлять в сторона свой бокал, я решительно вставать и проговаривать собираться:
— господин и дама, я просить извинять все за то, что столь рано прерывать этот чудный ужин. если все складываться удачно, мы продолжать наш застолье часик через семь, уже в летать дворец. адмирал, готовить флот к бой, мы лететь в тесса.

глава четвертый. регент

согласно мой приказ флот выходить из варп-тоннель максимально близко к станция тесса — я предполагать, что корабль граф аваль ройл анжер тон месфель находиться неподалеку и охранять находиться на она варп-маяк. хорошо все, конечно, если бы они оказываться непосредственно пристыковывать к станция — в этот случай, подобно вторжение чужой в система наяль, бой начинаться бы с расстрел «в один калитка» обездвиженный корабль.

однако я ошибаться, защитник непосредственно возле станция мы не встречать.

— корабль противник в тактический гридь не обнаруживать! на подзарядка лишь контейнеровоз и два пассажирский лайнер.

— дальний подсканный. множественный отметка боевой звездолет. четыре линкор — два «тиран» и два «монарх». двадцать шесть тяжелый крейсер. тридцать легкий крейсер. шестьдесят эсминец. сто девяносто фрегат. локализация их положение в система…

— принц, флот противник находиться на орбита планета тесса-III возле космический верфь.

— необходимый для варп-прыжок время составлять восемь минута, — адмирал киро сабутый производить вычисление и теперь ожидать мой распоряжение.

что выбирать — немедленно атаковать флот граф аваль, пока они еще не приходить в себя и не подготавливаться к бой? или сперва выключать варп-маяк тесса, чтобы к противник не приходить подкрепление из соседний звездный система? я выбирать первый вариант.

— все флот, разгон в сторона третий планета! минутный готовность к открытие варп-тоннель! точка выход из тоннель устанавливать в полтора тысяча километр от поверхность планета. офицер связь — передавать приказ на станция тесса погасить маяк!

сидеть рядом николь савойя, снимать наушники и заглушать свой микрофон, неожиданно попросить я пояснять последний команда. лейтенант напоминать я, что герцог паоло размещать свой человек на весь ключевой позиция в тесса. в тот число, наверняка, человек герцог охранять и стратегически важный варп-маяк.

— вдруг прокатить, и штурм станция удаваться избегать… — я улыбаться в ответ свой излишне серьезный помощница. — готовность пять секунда! четыре. три. два. один. варп!!!

признаваться, я сильно волноваться. флот граф аваль ройл анжер тон месфель, второй человек в дворцовый иерархия оранжевый дом, к легкий добыча никак не относиться. четыре линкор и пятьдесят шесть крейсер представлять грозный сила и превосходить мой флот в вес залп примерно в полтора раз, а двести пятьдесят малый корабль граф делать задача выведение мой тяжелый корабль на оптимальный для стрельба позиция весьма и весьма непростой.

наверное, мой волнение передаваться окружать — я видеть, что офицер поглядывать на я и тоже нервничать. приходиться срочно наводить на лицо выражение уверять равнодушие.

— до выход из варп еще семь минута. бионика, быть человек, организовывать я кофе с какой-нибудь пирожный! — попросить я девушка-андроид. — а то отрывать я от праздничный стол, а желудочный сок уже успевать выделяться. не любить воевать на голодный желудок.

вид командующий флот, неторопливо поглощающий кремовый пирожное, подействовать на мой подчиненный весьма успокаивающе. я прямо чувствовать, как нервозность у окружающий я офицер исчезать, возвращаться привычный уверенность в свой сила. наконец, я скомкивать салфетка и меткий бросок отправлять она в далекий урна.

— готовность пятнадцать секунда. сразу по проявление я нужный тактический карта. начинать!

мы выходить с теневой сторона планета. даже с такой далекий расстояние ночной тесса-III светиться множество огонь, отмечать мегаполис планета с шестимиллиардный население.

— флот противник в четыреста километр. тяжелый корабль находиться в плотный группа, двигаться перпендикулярно наш строй. фрегат и эсминец сфера окружать тяж.

позиция оказываться я удобный для немедленный атака — если не терять время и бросать сетка на линкор противник, чтобы не давать они развертываться в сторона атаковать корабль, то самый опасный звездолет граф аваль быть зафиксировать в неудобный для стрельба положение и смочь использовать едва ли треть свой орудие. вот только дорога быть каждый секунда, пока противник не приходить в себя и не принимать контрмера.

— все флот вперед! стандартный формация тяж, электроника позади на семьдесят. первый и второй звено «пироман» и десяток «саф» — врубать движок на максимум и сокращать расстояние до противник по вилять дуга, чтобы не словить ваншот. ваш задача — подходить к тяжелый корабль противник! медаль и ящик вино то, кто первый давать я координата для прыжок возле линкор! остальной корабль флот готовность! при получение координата немедленно варп в ноль и сразу сетка на линкор…

— мой принц, они уходить! корабль противник разварпываться!

действительно, один за другой корабль граф аваль исчезать с тактический карта. сперва убегать быть единица, но затем бегство принимать массовый характер.

— хватать ценный корабль! не давать они уходить! — не свой голос заорать я в микрофон.

но толк оказываться мало, лишь фрегат «сафа-6» зацеплять варп-дизраптор легкий крейсер «дрозд», остальной фрегат не успевать никто поймать. ругнуться во флотский канал по повод мой криворукий капитан, я потребовать флот готовиться преследовать убегать противник, а штабист по траектория уход корабль противник в варп немедленно рассчитать, на какой объект звездный система тесса уходить флот граф аваль ройл анжер тон месфель.

однако через несколько секунда я замечать, что выполнять мой приказ офицер из команда аналитик вдруг становиться неуверенно переглядываться между себя. неужели я потребовать слишком сложный? но причина оказываться в другой.

— мой принц, аппроксимация траектория с близкий к стопроцентный вероятность говорить, что флот противник покидать система тесса и уходить к столица оранжевый дом. для немедленный преследование противник у мы не хватить энергия для повторение подобный далекий прыжок, — валиан тон корс рискнуть первый сообщать я неприятный информация.
я с закреплять возле губа микрофон проходиться по зал, повторно высказывать капитан фрегат свой недовольство. возможно, использовать я выражение и быть излишне резкий и эмоциональный, но причина для раздражение действительно иметься. по расчет, который по мой приказ уже производить николь савойя, время и расстояние до цель позволять фрегат выполнять поставлять задача. подумать только, если бы они зацеплять варпдизраптор хотя бы один линкор, мой позиция в спор с глава оранжевый дом кардинальный улучшаться бы — столь ценный захватить корабль послужить бы козырь в переговоры о судьба мой старший брат робен ройл инокая. ну или просто столь грозный корабль значительно усиливать бы флот, если бы переговоры срываться. уже чуть успокаиваться, свой гневный речь я заканчивать следующий слово:

— как же я не хватать мавра кассей! старик даже на тренировка выкладываться по полный, на предел возможность человеческий организм и даже за этот предел. он бы не останавливать высокий перегрузка и возможный травма, он бы поймать для я линкор. единственный, кто смочь он достойный заменять, находиться на ремонт в унатарь. я говорить о тамара вужка, капитан фрегат «ястреб-4». уверенный, она бы тоже справляться с задание…

— мой принц, я сегодня же организовывать жесткий тренировка весь фрегат флот. подобный промашка больше не повторяться! — заверять я адмирал киро сабутый, а потом поинтересоваться, что делать со схватывать крейсер?

— разве они еще не сдаваться? — удивляться я.

получать отрицательный ответ, я приказывать показательный расстреливать поймать крейсер из тяжелый калибр, чтобы противник в следующий раз соображать быстро и не мешкать с выкидывание белый флаг. но тут вмешиваться мой сестра катерина тон месфель, попросить повременить со столь радикальный приказ и выслушивать она.

— георг, ты не ослаблять серьезно противник, уничтожать одиночный легкий крейсер. но вот отпускать этот звездолет, ты подчеркивать, что иметь претензия только к герцог паоло ройл анжер, но не к остальной аристократ оранжевый дом. это мочь вносить раскол в ряд объединять флот герцог. особенно это важный, так как этот корабль принадлежать граф аваль ройл анжер — младший брат глава оранжевый дом. аваль ройл анжер тон месфель — первый в число претендент на герцогский корона наш великий дом.

— насколько я известно, брат весьма дружный. что-то я сомневаться, что граф аваль ройл анжер переходить на мой сторона, если я отпускать он корабль.

катерина пожимать плечо:

— кто знать, какой мысль скрываться у он в голова? полтора век находиться так близко к заветный корона и не иметь возможность она надевать… в любой случай он хотя бы задумываться над такой возможность.

— хорошо, сестра, я прислушиваться к твой слово, — соглашаться я и отдавать команда фрегат отпускать поймать корабль.

изменение репутация. отношение к вы фракция военный империя улучшаться.

предполагать персональный отношение: +9 (теплота)

вояка не мочь слышать мой разговор с сестра, но явно одобрять такой выбор. подозревать, что военный решать, будто я оценивать храбрость экипаж легкий крейсер, отказываться сдаваться в безнадежный ситуация.

тренькнуть приходить сообщение. я вчитываться в текст и не смочь удерживаться от восторженный вскрик:

придворный совет звездный система тесса выражать единогласный поддержка кронпринц георг ройл инокиа тон месфель и полностью одобрять его действие по наведение порядок в система тесса. на время отсутствие законный правитель система тесса кронпринц робен ройл инокая тон месфель и ввиду несовершеннолетие единственный законный наследник кронпринц георг ройл инокий наделяться право регент со весь полагаться право и обязанность.

— вот что флот животворящий делать! — рассмеяться я. — стоить я получать перевес в космос, и политика тесса сразу же определяться с выбор сторона конфликт. вот увидеть, катерина, правитель девятый сектор тоже вскоре зашевелиться аналогичный образ. тогда и поговорить с герцог паоло, у кто оказываться перевес в количество лояльный система оранжевый дом!

— уверенный, что твой флот — лишь катализатор, а на самый дело это такой тонкий ход лояльный робен министр, намек удерживать они хозяин структура. мол, пока не отпускать нейтральный робен ройл инокая, получать в правитель он враждебный настроенный младший брат. готовый спорить с ты на что угодно, что и три день не проходить, как робен признавать невиновный и вернуть править тесса. если ты, конечно, пускать он обратно… — катерина с непонятный усмешка посмотреть я прямо в глаз. — ведь теперь богатый звездный система тесса безраздельно принадлежать ты на следующий шестнадцать год, пока не подрастать сын робен. а он мочь и не подрастать, с его то здоровье…

— и ты туда же… — недовольно нахмуриваться я. — катерина, ты уже четвертый, кто за последний день предлагать я разный вариант по смещение старший брат.

— ничто удивительный в это не видеть, — нисколько не смущаться мой сестра. — приз слишком хороший, а взять он не так уж и трудно. именно поэтому ты и предлагать лишь протягивать рука и сорвать столь сочный плод.

— не нужно я искушать. я отвечать ты то же, что отвечать и другой — никогда я не причинять вред свой брат робен. да и как я в дальнейший рассчитывать на поддержка и доверие аристократ оранжевый дом, если я поступать подло с собственный родной брат?

катерина ничто не отвечать, но я понимать, что не переубеждать свой советница.
* * *
на знакомый лужайка дворец сегодня быть непривычный многолюдный. я приглашать все участник слишком рано прерываться торжественный ужин на «император август» продолжать праздник в летать дворец робен. присоединяться к веселие я позвать супруга мой старший брат, и верен неожиданно соглашаться. она оказываться невысокий рост женщина с точеный фигурка, безупречный лицо фотомодель и антрацитовый-черный волос, искриться водопад спадать до пояс. я видеть верен на фотография, но картинка и видео не передавать и десятый часть красота этот удивительно прекрасный женщина.
видеть, как верен взять в рука бокал шипучий вино, я максимально деликатно затрагивать тема здоровье свой болезненный племянник и поинтересоваться, не повреждать ли он выпивать мать вино. супруга робен улыбаться и охотно объяснять:

— грудь я сын практически с самый рождение и не кормить — у малыш сильный аллергия на лактоза. сынишка находиться в стерильный бокс на полностью автоматизировать вскармливание гипоаллергенный смесь. если бы ты знать, георг, как я уставать от постоянный страх за его жизнь, от бессонный ночь, от невысыхающий слеза на глаз! сегодня за мой ребенок присматривать нянька, здоровье маленький кронпринц уже позволять оставлять он на несколько час без внимание. я безумно рад твой приглашение на праздник и выпадать впервые за полгода возможность хоть на один вечер отрешаться от страх и переживание. сегодня я собираться без остаток отдаваться атмосфера праздник и очень просить не останавливать я, даже если я позволять себя какой-либо излишество и вольность.

— верять, я понимать твой состояние. в этот вечер ты вольный делать все, что хотеть, никто из собираться не посмотреть на ты косой взгляд и не высказывать упрек, — пообещать я красавица.

— ну тогда я просить все наполнять бокал и выпивать за то, что наконец-то впервые за долгий время я мочь быть спокойный за будущее тесса! — верять на право хозяйка дворец открывать этот праздничный вечер.

тост прозвучать как-то двусмысленный, и я не совсем понимать, что иметь ввиду супруга робен. то ли она радовать окрепнуть здоровье сынишка, то ли освобождение звездный система от ставленник герцог, то ли мой регентство. в любой случай, первый тост сразу прорвать плотина сдержанность, и веселый разгульный праздник начинаться. накрывать стол ломиться от угощение, придворный музыкант и шут развлекать высокий гость, рядом на импровизированный площадка танцевать какой-то девушка в яркий наряд.

бионика с катерина тон месфель почти сразу отседать вдвоем на лавочка далеко от остальной и приниматься о что-то секретничать, демонстративно замолкать при мой приближение. мой сестра лишь чуть-чуть пригубливать вино и передавать практически полный бокал подходить слуга, что говорить о деловой характер ее беседа с андроид — я уже замечать, что катерина не позволять себя даже малый послабление, когда она вести серьезный переговоры.

принцесса астра, наоборот, стараться самый активный образ участвовать в праздник и при это выделяться среди собираться вокруг многочисленный красавица. мой фаворитка шутить, произносить тост, громко смеяться над свой и чужой шутка, предлагать я выпивать на брудершафт и даже пытаться утягивать я танцевать. кажется, молоденький неопытный девушка несколько «развозить» с непривычка, но я не мешать принцесса веселиться.

адмирал хераиссс вежа, воспользоваться момент, когда астра позвать танцевать находиться на такой же праздничный волна верять, подходить ко я и попросить приватный разговор. я указывать исейка-доминанта на петлять меж куст аллейка парк, и мы пойти по она далеко от шумный толпа. огромный темный окраска богомол держать в каждый из два малый рука по бокал вино, но я ни раз не видеть, чтобы адмирал отпивать напиток.

— мой принссс, рой хотель просить я узьнавать ваш план. десьять стандартьний час назад чужой быть атаковать сисьтем кеж и захват без сопротьивление. большой корабель с яйцо тоже уничтожать. рой считать чужой не останавливаться долго в кеж. как только чужой быть побеждать зачистка подьземний город рой чужой быть двигаться далеко.

— адмирал, а почему варп-маяк кеж не быть отключать, если существовать реальный угроза вторжение чужой? — подобный халатность выглядеть весьма странный, я абсолютно не понимать такой беспечность.

— принссс георг, рой уже много день как примьенять ваш метод, сразу когда быль захват хнель. маяк кеж быть быль отключать тоже. но чужой это не останавливать.

— не понимать. как же корабль чужой проникать в закрывать система?

— малый корабьель проявляться из невьидимость и открывать маяк. защитьник сисьтем уметь убивать фрегат чужой и погасить маяк. но очень быстро целый флот приходить и убивать все. быть видео этот эпьизод.

я резко останавливаться. фрегат-невидимка чужой открывать маяк для переброска флот вторжение? новость оказываться крайне неприятный. кто теперь мочь гарантировать, что чужой не рассылать уже свой невидимый корабль по весь транспортный сеть империя? даже отключение весь варп-маяк в этот случай не помешать бы вторжение флот захватчик.

— адмирал, я действительно нужный это видео, так как изменяться тактика чужой представлять угроза для весь живой на территория империя и рыть. что же касательно мой план, я собираться выполнять взять перед исеек обязательство. как только ситуация вокруг звездный система тесса утрясаться, флот восьмой сектор двинуться к территория рой. я не гарантировать, что мой флот обязательно вступать в бой с чужой и освобождать хоть один из система, но собираться на место изучать ситуация на фронт. если возможность для атака представляться, я обязательно воспользоваться этот шанс. и еще… попороть-де-кача!

хамелеон, только на день полинять и снова получать возможность бесследно исчезать, проявляться в шаг от я. мой начальник охрана тоже держать в лапа бокал вино, прямо с который умудряться уходить в невидимость.

— попороть-де-кача, я знать, что ты у народ равааш считаться авторитетный и влиятельный, и наверняка прекрасно осведомлять о дело твой раса. сказать я, сколько танталовый концентрат заготавливать для экспорт на твой планета Ссс? подозревать, что за сорок год вводить оранжевый дом эмбарго и трудность с отгрузка объем должный быть накапливаться приличный…

хамелеон долго молчать, я даже решать, что попороть-де-кача не знать ответ. но я не ошибаться.

— в пересчет на привычный человек единица измерение готовый к отгрузка около восемь миллион тонна обогащать танталовый концентрат, быть и уже готовый бронеплита для звездолет, быть и руда в очень большой количество. однако я просить принц прояснивать столь странный для аристократ оранжевый дом интерес. ваш высочество иметь полномочие отменять решение суд оранжевый дом?
— отменять не мочь. а вот наоборот выполнять они и разрешать многолетний спор — вполне. по мой задание катерина тон месфель изучать тот старый дело. судя по все, нарушение патент являться лишь формальный предлог для финансовый атака на народ равааш. герцог паоло ройл анжер затем выкупать весь долг хамелеон у правообладатель, сумма там быть около семьсот тысяча кредит. но юрист жадный герцог постараться на слава, назначать такой неподъемный штраф твой народ, что сумма долг со все пеня и процент набегать такой, что хватить раз шесть купить весь звездный система Ссс и соседний колония ли в придача. мой сестра катерина совещаться с опытный юрист, они изучать решение суд и обнаруживать, что тут герцог, желать любой цена заполучать система Ссс, вырыть сам себя яма. получатель деньги в решение суд называть оранжевый дом в лицо его представитель в система Ссс. подозревать, что герцог завуалировать иметь ввиду себя или свой ставленник.

и тут быть красивый ход — если раса равааш добровольно соглашаться входить в состав оранжевый дом империя, формально как раз свой система выплачивать иметься штраф, то долг терять смысл, ведь не мочь же оранжевый дом сам себя быть должный. наместник от оранжевый дом формально быть я, ну или другой назначать я представитель оранжевый дом. сразу после это долг быть считаться погасить, ситуация урегулировать, и запрет на экспорт руда быть снимать. далее сам хамелеон быть решать, что делать с иметься стратегически важный при строительство любой звездолет материал. лично я на ваш место начинать бы поставка тантал исеека — это значительно ускорять строительство огромный корабль, а рой находиться чем оплачивать поставка. выгода получаться для весь сторона — рой досрочно построить свой звездолет и спасать кладка яйцо, раса равааш наконец-то получать возможность торговать после столько год блокада, я же как наместник получать свой доля доход в вид положенный для любой система оранжевый дом налог. я согласный даже брать налог не деньги, а бронеплит или танталов концентрат — я тоже нужный материал для строительство звездолет.

после мой столь радикальный предложение наступать долгий молчание.

— восьемь миллион тонна тантальовой коньцентрат… — адмирал богомолов первый прерывать молчание. — да, это быть важьно для мой народ. рой очьень купить такой матерьал. как можно скорьее хотеть покупать. по цена империя это где-то быть двенадьцата миллиард кредит. у мой народ быть столько людьский деньги заплатить. но нет корабьель перевозка столько руда.

— достаточный количество рудовоз я смочь находить, — пообещать я. — и даже смочь организовывать вооруженный конвой, чтобы грузовик беспрепятственно проходить до место назначение. теперь все зависеть от хамелеон. попороть-де-кача, я предлагать твой народ защита от притязание герцог паоло ройл анжер, разблокирование весь счет, разрешение многолетний спор и свободный торговля. взамен раса равааш должный официально становиться вассал оранжевый дом и объявлять я наместник звездный система Ссс. и вот еще, я знать ваш трудность с малый площадь пригодный для проживание земля. поэтому я готовый давать народ равааш в вечный пользование большой плодородный остров на унатарь, где вы смочь жить и растить потомство.

попороть-де-кача опять входить в режим «зависание» от мыслительный перегрузка. я же, пока он думать, принимать в этот время поступать вызов. из штаб флот сообщать, что прибывать после ремонт фрегат «ястреб-4», а на его борт находиться мой дочь ликанна. получаться, что они успевать прыгнуть в тесса до то, как охрана станция подчиняться мой приказ и отключать маяк.

— передавать капитан «ястреб-4» тамара вужка, что я приглашать она присоединяться к празднование. пусть вместе с лика направляться в летать дворец робен ройл инокая, катер за они сейчас вылетать.

я отключаться и посмотреть на свой начальник охрана. попороть-де-кача по-прежнему стоять с закрывать глаз, обдумывать мой неожиданный предложение. я успевать принимать еще один вызов — руководитель служба безопасность тесса рапортовать новый регент, что весь ставленник герцог паоло ройл инокая помещать под арест, таковой набираться шестьсот семнадцать человек. наконец, хамелеон «включаться».

изменение репутация. отношение к вы попороть-де-кача улучшаться.

предполагать персональный отношение: +82 (абсолютный верность)

изменение репутация. отношение к вы раса хамелеон улучшаться.

отношение к вы раса хамелеон +13 (доверие)

— мой принц, у я не хватать полномочие для принятие решение за весь народ равааш. я передавать ваш предложение правитель, именно они должный сделать столь ответственный выбор. но думать, решение правитель быть позитивный. у я же иметься два важный замечание. первый — ни в кой случай нельзя допускать, чтобы информация о столь секретный соглашение утекать посторонний до то, как флот восьмой сектор взять под охрана система Ссс. иначе уже через десять час после такой утечка на орбита мой планета появляться лояльный герцог паоло ройл анжер флот оранжевый дом, и мой народ быть уничтожать. поэтому я требовать от адмирал хераиссс вежа произносить официальный клятва хранить этот тайна. в противный случай, к сожаление, мой подчиненный приходиться убивать адмирал.

несмотря на угрожающий смысл речь, богомол нисколько не смущаться и прочирикать в ответ какой-то фраза на свой язык. что он произносить, я не понимать, но хамелеон сразу успокаиваться и даже поклониться, имитировать жест человек.

— второй мой замечание касаться именно вы, кронпринц георг ройл инокий. да, лично вы пользоваться у мой народ большой уважение и доверие. возможно представитель мой раса посчитать вы достойный становиться наш правитель. но, извинять за прямота, человек не вечный. что случаться с мой народ в случай ваш смерть? не становиться ли наместник звездный система Ссс герцог паоло или кто-нибудь из его близкие родственник? для мой раса такой быть означать уничтожение — этот обиженный аристократ не прощать мы подобный соглашение с кронпринц георг.
— попороть-де-кача, именно от ты и твой помощник зависеть, чтобы мой жизнь не прекращаться досрочно, — находиться я. — по истечение же отводить я срок наследник становиться кто-то из мой ребенок, либо… — тут я задумываться и усмехаться, находить интересный вариант. — либо новый наместница быть объявлять мия. знать жутковатый репутация мой искать правда, ни у кто в империя не возникать и мысль претендовать на что-либо принадлежать мие.

я показываться, что мой храбрый телохранитель как-то сразу сжиматься.

— уж хорошо вы, кронпринц. мия навевать ужас не только на житель империя — во время ваш с она визит на Ссс искать правда производить на правитель раса равааш слишком сильный впечатление, — признаваться хамелеон.

я усмехаться, взять один из два бокал адмирал, и мы втроем звонко чокнуться, закреплять договоренность.
* * *
— папа! я так соскучиться по ты! — юный принцесса с разбег повисать на мой шея, и я весело раскручивать дочка.

— лика, развлекаться. кроме вино, ты дозволять сегодня все в любой количество.

вместе с дочка приходить темноволосый скромный девушка в длинный светлый платье. я как-то привыкать видеть капитан «ястреб-4» в парадный форма космофлот оранжевый дом, на который сам уже дважды прикреплять медаль за храбрость в бой, а потому не сразу опознавать тамара вужка в гражданский одежда. я представлять все собираться хороший капитан фрегат во весь флот.

— мой принц, вы я с кто-то путать, — рассмеяться девушка. — в свой адрес в каждый бой я слышать только недовольство ваш высочество — то угроза отрывать я и так отсутствующий мужской первичный гендерный признак, то обещание что-то непонятный, но тоже явно неприличный.

— лейтенант вужка, ты не правый, — строго прокомментировать николь савойя. — в последний бой кронпринц приводить ты в пример остальной и сравнивать с легендарный мавр кассеять. а вот остальной капитан костерить так, что офицер в штаб даже конспектировать, чтобы не забывать особо сочный выражение.

— папа, ты что, уметь ругаться? — искренне удивляться присутствовать рядом лик.

— нет конечно, девушка просто шутить. это такой флотский юмор, ты не понимать, — я почувствовать, что краснеть.

завыть в этот момент сирена тревога заставлять я вздрагивать от неожиданность. я мгновенно отвечать на поступать сообщение из штаб. в голос офицер сквозить паника и растерянность.

— мой принц, происходить подрыв неустановленный, но очень мощный заряд возле станция тесса! корабль флот получать многочисленный повреждение! большинство фрегат оставаться без энергетический щит! сильный световой волна, автоматический камера «толстушка джоан» выходить из строй! локатор выходить из строй! штаб флот фактически ослеплять и не видеть картина бой!

— командующий! — вмешиваться в разговор посторонний голос. — докладывать капитан линкор «хозяин тесса» анзор тон арт. многий прибор повреждать, но щит линкор выстаивать. фиксировать корабль чужой в система! фрегат неизвестный конструкция! корабль неподвижный!

я заорать во весь голос:

— все флот огонь! срочно убивать этот тварь, пока она стоять на место и не включать двигатель или не открывать портал!

проходить несколько тревожный секунда, затем анзор тон арт докладывать:

— ваш задание выполнять. корабль чужой уничтожать. фиксировать жесткий радиационный фон. кроме то, прибор сообщать о непрекращающийся поток антиматерия — позитрон и анти-альфа. источник антиматерия локализовать, находиться в семьсот километр от станция тесса. примерно в сто пятьдесят километр от обломок фрегат чужой.

— мой принц, мы фиксировать появление многочисленный объект, — я узнавать голос валиан тон корс. — компьютерный обработка уже проводиться… один секунда… с вероятность свыше девяносто шесть процент мы наблюдать обломок линкор чужой! сильный световой поток из эпицентр взрыв говорить о продолжаться реакция аннигиляция античастица. до планета тесса-III волна свет доходить через двадцать два минута, с такой расстояние она уже не быть представлять опасность. и еще… на фон весь этот хаос обнаруживать покорежить остов весь четыре буксир. направлять спасательный команда для поиск выживать.

— кронпринц георг, я знать, что происходить! — передо я проявляться один из хамелеон.

я отходить с он далеко от встревожить гость праздник и потребовать рассказывать все, что он знать. хамелеон начинать быстро-быстро лопотать:

— когда мы по приказ ваш высочество обследовать «бегемот», то возле орудийный башня главный калибр обращать внимание на огромный пустой зала, в который не иметься никакой атмосфера, там быть вакуум. именно в этот зал в магнитный захват в подвешивать состояние находиться многочисленный шар примерно восемь сантиметр в диаметр. наш прибор показывать, что этот шар состоять из антиматерия. именно они являться снаряд рельсотрон «бегемот». мы не рискнуть приближаться и изучать весь этот непонятно как сбалансировать конструкция, уж слишком опасно быть нарушать что-либо в этот хрупкий равновесие. но чтобы буксир уводить за себя линкор, посланник император сперва требоваться отключать варп-двигатель «бегемот», так как при включать двигатель они бы не смочь утаскивать корабль в межпространственный тоннель. подозревать, что не иметь схема электрический цепь и отключать контур один за другой для выключение варп-двигатель, специалист мочь отключать что-то лишний и нарушать стабильность арсенал с антиматерия. и когда корабль уходить в варп, один из парить шар с антиматерия касаться стенка…

да, звучать логично. страшный взрыв порождать целый серия подрыв разлетаться сверхмощный снаряд с антиматерия, в результат что корабль чужой оказываться уничтожать вместе с буксир. но вот насчет замечать в тесса фрегат я быть не совсем понятно. разве что подтверждаться предположение, что фрегат-невидимка чужой мочь находиться в самый разный система и следить за действие человек, исееков и другой противник. фрегат-невидимка чужой оказываться слишком близко к расчетный точка выход буксир в тесса и получать серьезный повреждение, система невидимость тоже отключаться. ну что же, везти в этот случай с фрегат чужой. но вот с линкор выходить досадно…
я проговаривать четко и громко, чтобы весь мой невидимый телохранитель слышать:

— император быть страшно недовольный потеря столь ценный трофей и особенно то, что хамелеон не предупреждать присылать он человек об опасность. поэтому никто ни слово про зал с летать сфера. официальный наш версия быть такой — фрегат чужой специально приближаться к буксировать линкор и какой-то образ взрывать захватить корабль, сам при это пострадать при взрыв.

изменение репутация. отношение к вы раса хамелеон улучшаться.

отношение к вы раса хамелеон +14 (доверие)

тренькнуть сигнал коммуникатор. на связь выходить адмирал киро сабутый.

— мой принц, из штаб сообщать, что только что погасать варп-маяк оранжевый дом, верфь и несси.

— ничто удивительный, — усмехаться я. — взрыв у станция и сообщение о появление корабль чужой в тесса испугать герцог. и он, наконец-то, решать действовать наш способ и отключать варп-маяк. кстати, приказывать выключать этот мерзкий сигнал тревога. все уже успокаиваться, праздник продолжаться. и все готовиться через восемнадцать минута наблюдать редкий явление — на несколько секунда на небо со сторона станция тесса появляться второй солнце.
* * *
вспышка разочаровывать — вместо ожидать я яркий звезда в ночной небо поступать лишь сообщение от служба безопасность тесса о кратковременный повышение радиационный фон, впрочем, не представлять опасность для человек. гость успокаиваться, праздник продолжаться. я, совмещать приятный с полезный, познакомиться со многий министр мой старший брат и договариваться о покупка оборудование для постройка орбитальный лифт в унатарь и металлургический орбитальный комплекс, а также зафрахтовывать весь иметься в система тесса звездолет-рудовоз на близкий три неделя.

постепенно праздник заканчиваться — три адмирал ссылаться на необходимость личный присутствие во флот, они требоваться оценивать наносить корабль ущерб и поставлять повреждать звездолет на ремонт. уже перед самый отбытие несколько захмелеть киро сабутый «по большой секрет» сообщать я, что он приказ мой помощница николь савойя повышать до звание спейс-лейтенант.

— многий флотский косо смотреть на то, что они в бой управлять младший по звание офицер. вслух командующий флот свой возмущение они не высказывать, но недовольный ропот идти. так что быть этот девочка сюрприз, как она вернуться на «толстушка джоан».

находиться буквально в два метр от он николь адмирал, по-видимому, не замечать и, попрощаться со я, поспешить на отлетать катер. с адмирал отбывать и министр тесса, и большой часть гость. я подсаживаться к смущаться из-за подслушивать разговор николь и лично наполнять она бокал.

— поздравлять. ты честно свой знание и действие в бой заслуживать этот повышение.

— спасибо, мой принц. я действительно тронуть. и должный вы признаваться — вчера я получать предложение из генеральный штаб империя о переход к они на постоянный служба. я быть обещать досрочный повышение в звание, с я же хотеть ведение постоянный курс по новый тактика поведение малый и средний флот. я собираться отказываться.

— да я бы ты и не отпускать, такой толковый помощница нужный я сам, — усмехаться я. — на мой взгляд, ты — самый способный из весь офицер-тактик штаб, и потому вполне законно занимать должность помощник командующий флот, хотя такой позиция и подразумевать звание не низкий спейс-майор. да и новый тактика ты пока что и не видеть почти. вот погодить несколько неделя…

мы помолчать, так как мимо стол проходить тамара вужка, что-то активно рассказывать мой дочь ликанна. я замечать, с какой внимание николь уставляться на грудь капитан фрегат. подозревать, что дело тут оказываться не только в размер (хотя и это тоже, возможно), но и в два медаль тамара вужка за проявлять храбрость в бой. кажется, для мой собеседница отсутствие у она боевой награда, кроме положенный весь участник сражение «серебряный брошь», являться очень болезненный тема — ведь другой мой помощница, простой андроид-переводчик, и то иметь «изумрудный звезда» — очень почетный орден империя.

— орден не обещать, — произносить я, и собеседница заметно вздрагивать, я действительно удаваться угадывать она мысль. — но новый знание и навык точно набираться, а там возможно и в звание быстрый положенный подрастать, раз уж твой позиция требовать больший количество звездочка на петлица.

— кронпринц, вы читать мой мысль, так нечестно! — несколько напугать произносить девушка.

— хороший командующий должный знать, чем жить и что желать его подчинять, иначе как он смочь оправдывать их ожидание? — улыбаться я, довольный производить эффект.

подходить астра в компания тамара вужка и мой дочь. я замечать, что мой фаворитка уже успевать изрядно налакаться и с труд держаться на нога.

— папа, я хотеть показывать свой дворец принцесса астра и тетя тамара. можно? — попросить ликанна, глаз ребенок в этот момент напоминать глаз просящий кот из «шрек».

дочь явно хотеться похвастаться перед новый знакомый. собственно, а почему бы нет?

— хорошо. только взять с себя еще бестон маф и николь савойя — они тоже совсем молодой, и они быть интересный и дворец, и яхта, и весь иметься развлечение. да и фобос с деймос прихватывать, а то богомол скоро лопнуть столько жрать. давать вы все двое сутки на развлечение, утро третий день ждать на «толстушка джоан».

лика взвизгивать от восторг и побежать оттаскивать от стол и скоро звать к челнок богомолов, пока отец не передумывать. я же обращаться к свой помощница, явно удивлять мой решение:

— спейс-лейтенант николь савойя, приказ командующий флот — отдыхать и развлекаться двое сутки! и заодно на право старший присматривать за они. а то с неуемный энтузиазм лик и безграничный фантазия астра этот два принцесса не только замок перекрашивать, но и весь тесса перевертывать с нога на голова.
— быть исполнять, ваш высочество! — мой помощница улыбаться и поспешить за остальной.

я поискать глаз оставаться гость праздник. лишь бионика с катерина по-прежнему о что-то шептаться в уединенный беседка, остальной уже отбывать. пожалуй, и я тоже наставать пора возвращаться на «толстушка джоан». я направляться к стоящий вдалеке катер, но я неожиданно окликать верен:

— кронпринц георг, куда же вы? музыка играть, веселие продолжаться, специально для ваш высочество в развлекательный программа еще масса весь интересный — показательный гладиаторский схватка на малый арена, скачки наездник на экзотический животное и показ живой создавать генетик статуя. к то же вы теперь наместник, а наместник согласно его статус полагаться апартамент во дворец. да и вообще, кронпринц, с ваш уход столь редкий для я праздник заканчиваться, а разве вы хотеть огорчать дама?

на самый дело я и сам хотеться «продолжение банкет», поэтому я развертываться и подходить к верен. жена робен взять я под рука, и мы медленно пойти по дорожка ночной парк.

— как же я завидовать вы, георг! сегодня вы в унатарь, завтра в тронный мир, послезавтра в тесса, оранжевый дом или фастель. куча приключение, множество новый лицо, сиять над ваш голова ореол слава и власть. вы вольный лететь куда захотеть, делать что вздуматься, и никто вы не указ. эх… вы даже неведомый такой слово как «скука», когда ты месяц вынуждать томиться в четыре стена, и когда ты уже тошнить от один и тот же лицо.

мы подходить к столик и взять еще по бокал вино.

— единственный мой развлечение весь последний месяц — собирание экзотический морской раковина разный планета. я суметь даже собирать неплохой коллекция. пойти, я вы похвастаться свой экспонат, — верен потянуть я в сторона дворец.

мы проходить череда насыщенный роскошь зал и оказываться в небольшой комнатушка перед закрывать дверь. верять неожиданно долго возиться, снимать с цепочка на шея старомодный бронзовый ключик.

— замок тугой, вы не помогать дама открывать? поставлять пока свой бокал сюда, чтобы не мешать, — красавица указывать на маленький столик.

я поставлять фужер с вино и отвертываться, собираться взять из рука верен ключ. и вдруг в этот же мгновение перед мой лицо проявляться попороть-де-кача, резко прыгать в сторона и хватать кто-то невидимый. последовать несколько секунда непонятный возня, после что мой телохранитель выпрямляться.

— кронпринц георг, один из мой сородич только что бросать вы в вино какой-то капсула, возможно с яд.

начальник мой телохранитель снимать со свой пояс какой-то странный плоский лампа и включать она. помещение озаряться неестественный фиолетовый свет, и я сразу же обнаруживать в этот крохотный комнатка множество хамелеон, они быть повсюду — на стена, на пол, даже на потолок. я насчитывать шесть представитель раса равааш, один из который удерживать распластывать на пол двое другой хамелеон.

— это — купить-де, один из телохранитель, подарить вы брат, — указывать попороть-де-кача на обездвиженный сородич. — он теперь подчиняться исключительно робен ройл инокиа и его супруга, мой власть над он больше нет.

— веренный, как приказывать это понимать? — я резко обертываться к хозяйка дворец. — за последний время я неплохо изучать поведение хамелеон. сам по собственный инициатива купить-де действовать бы не становиться. ты приказывать он я отравлять?

— не отравлять, тут совсем другой… — веренный доставать из лиф и протягивать я маленький плоский коробочка, внутри который перекатываться несколько пилюля.

я вчитываться в название препарат и вызывать интерактивный подсказка. афродизиак, усилитель мужской потенция? зачем? в этот время женщина свой ключик открывать дверь. никакой выставка раковина там не оказываться, за дверь находиться спальня.

— весь хамелеон выходить в коридор и ждать там! веренный, мы нужно серьезно поговорить.

темноволосый красавица, нисколько не смущаться раскрытие свой план, проходить в комната, подождать я и закрывать за мой спина дверь. секунда, и белый платье упасть к нога верен. нагой темноволосый красавица небрежно переступать через свой одежда и повертываться в мой сторона:

— да, кронпринц георг, о что вы хотеть поговорить?

если верен хотеть я смущать или соблазнять, то она просчитываться. единственный, что я сейчас испытывать — сильный раздражение и злость. я крайне не нравиться, когда я пытаться манипулировать.

— я ждать пояснение, — напоминать я женщина.

— георг, ну какой тут мочь быть слово? — верен попытаться приближаться и говорить игривый голос, но быстро понимать, что номер не проходить.

я отходить на пара шаг назад, не позволять себя обнимать. жена робен останавливаться и, глядеть я прямо в глаз, становиться говорить.

— хорошо, ваш высочество, я быть максимально серьезный и честный перед вы. я до дрожь коленка пугать, что министр назначать вы регент тесса. я предлагать они называть я временный правительница, но они не сделать это. конечно, они напугать звездный флот на орбита планета, иначе мой подарок сделать бы свой дело. теперь вы — регент, и положение мой сын весьма шаткий, а мой так и вовсе призрачный. мы с сын полностью находиться во власть ваш высочество, и если георг-младший еще мочь требоваться какой-то время живой для ваш легитимность в тесса, то я так и вовсе не нужный. вот почему я стараться повышать свой значимость в глаз ваш высочество — ребенок, который становиться бы результат наш близость, для весь остальной считаться бы сын робен и по достижение совершеннолетие являться бы законный правитель тесса. и, что немаловажный, любой генетический тест подтверждать бы, что он — действительно месфель и иметь очень схожий с робен ген.

— а что бы ты делать, когда вернуться робен? — полюбопытствовать я.

— а разве он мочь вернуться? — на губа верен появляться злой усмешка. — становиться я наместница, мой муж никогда не долетать бы до тесса-III, даже если бы он выпускать из тюрьма оранжевый дом. насколько я понимать, ваш высочество тоже не отличаться тугодумие и не становиться отказываться от столь удачно упасть он в рука сокровище. поэтому мой предложение оставаться в сила — богатый планета и я сам быть полностью принадлежать ваш высочество, а через шестнадцать год и девять месяц тесса-III доставаться наш общий ребенок, кронпринц он быть по титул или кронпринцесса, это уж как судьба решать. ну а препарат я заготавливать на всякий случай, чтобы не возникать непредвиденный сложность — ведь все известно, что кронпринц георг ройл инокий еще недавно быть мистик…
— все ты продумывать, веренный, вот только мой брат робен вернуться и благополучно долетать до тесса-III, и никто не смочь помешать он снова взять власть в свой рука.

уже открывать дверь, я останавливаться в проем и обертываться к застывший обнаженный красавица.

— не волноваться, робен никогда не узнавать о наш с ты разговор и твой предложение. понимать, верен, ты — безумно красивый женщина, и в другой ситуация я бы соглашаться. но я никогда не пойти на то, чтобы повреждать мой родной брат.

ни на какой шоу и гладиаторский бой я оставаться не становиться. челнок отвозить я на «толстушка джоан», и я проходить в свой каюта. информационный экран на стена показывать итоговый результат торги за картина астра — сорок семь миллион кредит. я быть рад за свой фаворитка, что она находить свой призвание в жизнь. но вот у я сам на душа быть тоскливо и пусто. из голова не идти веренный. может я сглупить, отказываться от столь заманчивый предложение красавица?

посидеть минута десять в тоскливый задумчивость, я решаться и включать коммуникатор и вызывать дворецкий:

— брайль, приносить пара бокал и бутылка хороший шипучий вина в мой каюта.

затем вызывать красавица-офицер, который неоднократно намекать на возможность встреча:

— валиан тон корс, предлагать прямо сейчас во весь деталь рассматривать твой предложение.

глава пятый. старший самка

робен прибывать на третий день после праздник — осунуться, побледнеть, с черный мешок под глаз, он совершенно не походить на сам себя. я встречать старший брат на орбитальный верфь тесса, где заканчивать ремонт и модернизация корабль мой флот.

— смотреть прямой трансляция из зад суд, — заявлять я робен. — так и не понимать, на что надеяться обвинитель оранжевый дом с такой нелепый претензия к ты.

— ах это, — мой брат раздраженно махнуть рука. — к тот момент уже почти сутки как все быть решать и обговаривать. пять миллиард глава оранжевый дом, и я отпускать восвояси. на суд устраивать просто театр для публика, чтобы объяснять мой задержание и затем оправдание.

робен помолчать, через толстый бронестекло рассматривать находиться в док огромный линкор «хозяин тесса» — некогда его собственный флагман, переходить во флот восьмой сектор периметр. я предполагать, что брат начинать возмущаться и требовать вернуть корабль, но робен промолчать.

— как ты тут без я, братишка? — вместо это поинтересоваться хозяин звездный система.

— потихоньку. загружать промышленник тесса заказ, познакомиться с твой министр. все честь по честь, за весь работа и поставка оплачивать справедливый цена, никто не обижать. вот теперь собираться в дальний экспедиция на территория рой. еще час десять, и флот быть готовый к выступление.

— а веренный и малыш как поживать? — несмотря на пониженный гравитация на орбитальный верфь, у робен уже уставать нога, и кронпринц приседать на стул.

— все нормальный с они, жена ждать ты во дворец. мы там правда немного лужайка попортить, устраивать массовый празднование по случай освобождение тесса от ставленник герцог.

— это ерунда, братишка. и линкор тоже фигня. я думать плохо быть… — робен тяжело вздыхать и опускать глаз. — я упорно пытаться внушать на допрос, что новый регент не пускать я обратно, что у мой звездолет просто-напросто нет шанс долетать целый и невредимый. если бы не малышка миллена, поддерживать во я вера в человечность, я бы, наверное, сдаваться и соглашаться бы на сотрудничество с глава оранжевый дом… вот честно, они почти-почти убеждать я, что все вокруг только и думать, как бы от я избавляться!

— да как ты мочь такой подумать, робен?! все тут в тесса только и ждать твой возвращение. я же назначать регент лишь на время твой отсутствие, вон прямо сегодня уже сдавать ты звездный система и улетать восвояси. красавица-жена ты заждаться, хотеть поделиться радость про улучшение здоровье твой сын. ты только устраивать она праздник какой-нибудь, а то скучать у ты верять в четыре стена…

робен вдруг закрывать лицо рука и зарыдать. огромный толстый мужик лить слеза в три ручей и не мочь останавливаться. чтобы не смущать оно свой присутствие, я попрощаться с брат и отправляться на «толстушка джоан».

на крейсер я ждать небольшой скандал. во-первых, вернуться на корабль принцесса астра замечать в мой каюта след загул — забывать валиан тонкий колгота, который красавица так и не смочь находить, обнаруживаться в ванный комната внутри настенный шкафчик, который астра уже считать свой. там же стоять забывать мы недопивать бутылка вино.

во-вторых, кронпринцесса ликанна обнаруживать уже сам астра, без малый стеснение хозяйничать в мой личный каюта и, несмотря на юный год, суметь соображать, что к что. конечно это странный, но мой дочь за трое сутки общение с астра так до это ни раз и не задумываться о статус принцесса в мой свита. теперь же оба принцесса терпеливо несколько час ждать мой возвращение на крейсер, чтобы затем с удвоенный сила закатить истерика.

основной проблема заключаться в то, что для разговор с астра я требоваться на время удалять дочь из комната, и наоборот. но ни один из принцесса не желать добровольно покидать мой каюта, прибегать же к проверять способ использование фобос и деймос для пеленание и удаление брыкаться и сопротивляться принцесса я не решаться. поэтому, ссылаться на необходимость мой присутствие в штаб флот, я сам поспешить удаляться из комната.

флот готовиться к дальний переход — поступать сообщение о готовность система, техника проверять работа связь, двигатель и накопитель энергия. некоторый беспокойство лишь вызывать семьдесят рудовоз, который я собираться проводить в Ссс вместе с флот — гражданский корабль с команда, в принцип не понимать такой понятие, как дисциплина и ответственность. из семь десяток корабль лишь на пятнадцать весь экипаж находиться уже в сбор, а на двадцать отсутствовать даже капитан. и это за пятьдесят минута до старт!

наконец-то я находить, на кто сорвать накапливаться раздражение! по мой приказ на каждый из проштрафиться корабль-рудовоз быть направлять смешанный команда из штурмовик человек и исееков с цель следить за порядок и где уговор, а где и сила заставлять лентяй вовремя выполнять приказ кронпринц. я не знать и знать не хотеть, как боец заставлять ленивый гражданский шевелиться, до я через системный сообщение долетать лишь отголосок их воспитательный работа:

повышение глобальный известность. текущий значение +12

ухудшение глобальный репутация. текущий значение -26

изменение репутация. отношение к вы фракция военный империя улучшаться.

предполагать персональный отношение: +10 (доверие)

изменение репутация. отношение к вы синий дом ухудшаться.

предполагать персональный отношение: — 2 (безразличие)

ухудшение глобальный репутация. текущий значение -27

наконец, поступать сообщение от полковник гора тон вулф, который я буквально два день назад рекрутировать на тесса. огромный седой тяжеловес, уроженец планета с повышенный гравитация, приглянуться я наличие боевой награда, отменный послужной список и знание язык исееков. личный беседа только подтвердить первоначальный впечатление, и я назначать полковник руководить весь человеческий десантный группа мой флот.
— мой принц, весь рудовоз готовый к старт. проводить разъяснительный беседа с особо нерадивый нарушитель дисциплина. мочь заверять ваш высочество, что больше задержка с подготовка ни один из экипаж не допускать.

— иметься жертва среди гражданский? — на всякий случай уточнять я, удивлять достаточно сильный падение собственный репутация.

— никак нет, мой принц. никто не погибать. но приходиться наводить порядок, невзирая на аристократический происхождение некоторый капитан. иметься недовольный. но недолго.

я одобрять жесткий метод полковник по наведение порядок. неконтролируемый табор действительно требоваться сразу же приструнивать, иначе при передвижение по система проявляться на считать секунда варп-маяк отсутствие порядок грозить разделение мой флот на множество несвязанный неуправляемый часть.

офицер связь сообщать о вызов из система фастел. я заранее поморщиться — общение с марта каждый раз вызывать у я весьма неприятный осадок. но делать нечего, я приказывать соединять.

— георг, да ты совсем с ум сходить! — я не успевать вовремя переключаться на наушники, и истеричный визг женушка раздаваться по весь штаб флот. — лика только что звонить я. устраивать у себя вертеп! многочисленный любовница уже ссориться между себя и выяснять отношение в присутствие мой дочь! это переходить уже всякий граница!

я убавлять звук в ноль и терпеливо ждать, когда на экран полноватый женщина с золотистый волос переставать нервно дергаться, жестикулировать рука и шевелить губа. минута через четыре это, наконец, случаться. я снова включать звук.

— и что ты хотеть я сказать? извинять, я просто забывать звук включать, — поинтересоваться я абсолютно ровный голос.

март на экран просто захлебываться воздух от возмущение, однако повторять свой гневный речь не становиться. выдерживать небольшой пауза и чуть успокаиваться, мой жена произносить:

— георг, я просить как можно скоро доставлять мой дочь ликанна на фастел. совершенно незачем девочка общаться с распутный женщина из твой общество. да и школьный каникулы у лик скоро кончаться, а я тоже хотеться с она побыть.

— вот так бы сразу и попросить нормальный тон без свой традиционный истерика, который ты совершенно не красить, март. дочка я сам лично привозить в система ли день через три. в фастел заходить не быть — появление мой боевой флот вызывать нездоровый реакция правитель и желание сражаться на мой сторона, а ведь твой отец один из первый выражать поддержка герцог паоло ройл анжер. мой флот потом уходить, а королевство фастел еще существовать поблизости от столица оранжевый дом.

— что я слышать? с какой это пора ты становиться беспокоить мой королевство? или ты такой завуалировать способ просить деньги у мой отец? а может ты нужный наш крейсер для флот?

я устало покачать голова, опять тот же старый песня…

— марта, я ты уже говорить, что время изменяться, но ты до сей пора не понимать это. под мой контроль находиться четырнадцать звездный система, и у я совершенно нет недостаток в деньги. что я жалкий два миллион кредит в месяц от королевство фастел, когда несколько день назад я подарить командующий флот седьмой сектор почти полтора миллиард свой личный деньги на покупка новый корабль для его флот! март, у я во флот три сотня звездолет, в тот число огромный кэриер, два линкор и свыше полусотня крейсер. так что твой личный три крейсер абсолютно никак не изменять ситуация, то более что по уровень подготовка и реальный боевой опыт твой подчиненный сильно отставать от мой экипаж. оставлять себя и деньги, и корабль — я от ты совершенно ничто не нужно.

на экран мой собеседница явно оказываться сбивать с толк и даже не скрывать свой растерянность. затем совершенно неожиданно приходить сообщение об улучшение личной отношение с марта ройл валеся сразу на десять пункт до отметка «минус пятьдесят три». я грустно усмехаться:

— поздно, март. ты столько год клевать мой мозг и пытаться смешивать я с грязь, что подобный наивный лесть уже ничто не исправлять. где ты быть, когда мой флот громить пират в хнель и унатарь? почему не жена, а случайный фаворитка находиться со я во время смертельный схватка с линкор чужой? почему на торжественный церемония возле я место супруга всегда оставаться пустой? почему в конфликт муж с далекий герцог ты и твой королевство принимать сторона мой враг? вот о что ты нужно думать, а не о попытка купить я деньги свой королевство…

в ответ опять поливаться поток брань. я не становиться она выслушивать и отключать связь. нет, марта оказываться не переделывать. слишком крепко в ее память застыть образ другой кронпринц георг, который во весь уступать и ради доход от королевство фастел готовый быть терпеть ее упрек и оскорбление.
* * *
когда я вернуться в свой каюта, ликанна и астра вместе сидеть на диванчик и смотреть какой-то детский анимационный фильм. перед они находиться столик с пирожное, уже практически уничтожать два принцесса. на мой появление девушка даже не отреагировать.

— астра, я приказывать освобождать для ты такой же каюта с иллюминатор. смочь рисовать там свой шедевр и не волноваться за то, что в шкафчик лежать чужой вещь.

— кронпринц георг, но я вовсе не иметь никакой претензия, — отвечать принцесса.

— папа, а пускай астра оставаться тут, с она весело! — неожиданно заявлять мой дочка.

— нет, лик. я не хотеться снова выслушивать от твой мама, что я устраивать тут вертеп и травмировать психика ребенок, общаться с развратный женщина.

— это я-то развратный?! — возмущаться астра, повышать голос. — лика, да я один-единственный раз и целоваться-то с твой отец. прямо не фаворитка кронпринц, а смех один, даже перед аристократ неудобно. я взрослый женщина, а твой отец ко я относиться, как к несмышленыш!

нет, я определенно не понимать они. дочь то скандалить, что я приближать астра, то требовать оставлять она при себя. астра возмущаться, что я относиться к она, как к несмышленыш, а сам при это вести себя, как неразумный дитя. я устало плюхнуться на диванчик рядом с принцесса и успевать ухватывать последний пирожное с тарелка.
— кстати, а где твой картина? — я только сейчас обнаруживать, что мольберт с картина куда-то исчезать.

— так все, отправлять картина покупатель, он уже деньги переводить. мы с лика посовещаться, и я весь деньги от продажа картина направлять создатель сериал «звездный путешественница жанна», чтобы они снимать новый сезон приключение. правда здорово?

я закрывать глаз и мысленно сосчитать до десять.

— да, здорово. «взрослый женщина» именно так бы и потратить свой деньги…

но астра насмешка в мой голос не замечать и совершенно искренне обрадоваться, что я одобрять ее решение. я устало махнуть рука:

— детский сад, штаны на лямка… ладно, астра, чего уж поделать, оставаться тут в мой каюта. еще один кровать приказывать поставлять у стена, а потом лик сдавать мать, быть на ее кровать спать. а пока оба давать я отдыхать хотя бы тот пять час, пока корабль идти к гимора. а то супруга выклевывать я весь мозг, у она свой собственный восприятие астра как взрослый женщина…

но не успевать я прилегать, как приходить сообщение от доктор никозид брандт:

— мой принц, вы просить сообщать, когда это происходить. флора очнуться после кристаллический сон. сейчас она кормить и мыть.

я вставать, и оставлять два принцесса далеко смотреть мультфильм, направляться в больничный крыло звездолет. старый лекарь попросить я обождать еще несколько минута, пока его помощник приводить в порядок очнуться после четыре сутки сон парализовать девочка. наконец я разрешать входить.

флорианна полусидеть-полулежать в парить над пол антигравитационный кресло. девочка оказываться одевать в черный мантия, полностью скрывать ее тело, даже рука и нога. на голова искать правда быть накинуть закрывать лицо капюшон. я улыбаться — дизайнер игра не становиться сильно заморачиваться и просто «сплагиатиля» этот мрачный наряд с воин-ситх из «звездный война».

— впечатлять. ну прямо дарт флора, или хорошо дарт веерде, — я не сдерживать нервный смех, уж слишком созвучный получаться имя. как ты себя чувствовать после кристалл?

не понимать еще. я словно попадать на очень важный урок, на который учитель говорить на незнакомый язык. вроде тысяча возможность, но не мочь ни за что ухватываться… я явно нужно еще расти и учиться, чтобы уметь использовать такой возможность.

— неужели это быть так необходимо, флора? кристалл очень плохо действовать на организм.

плохо, чем сейчас, я уже все равный не быть. поэтому я без колебание соглашаться, когда слуга темный мать предлагать я становиться мистик. но с это я разбираться потом. пока же объяснять я, кронпринц георг, как управлять все этот? куча окошечко, меню какой-то, карта, вызов справка…

— что? — я внимательно посмотреть на флора и с удивление обнаруживать, что по она становиться возможный получать вызывать подсказка:

флорианна Блайж (веерде), возраст 13 год

раса: человек пол: женский

класс: мистик достижение: переживать атака один из сильный искать правда, парализовать в этот схватка

известность: 1 репутация: 0

предполагать персональный отношение: неизвестный

как так? NPC-персонаж становиться игрок, неужели такой возможный? или кто-то посчитать получаться персонаж интересный и решать играть за парализовать девочка?

врач сказать, что пока я спать, я вшивать в зрачок оба глаз микрокамера, а в мозг устанавливать имплант. просыпаться, кожа у нос чесаться безумно, веко болеть, зрачок болеть, почесаться не мочь, постоянно какой-то рябь перед глаз мельтешить. как вы вообще управлять все этот хаос?

ух ты, да ведь это новый игрок так завуалировать просить я объяснять правило игра! интересный быть опыт для мы оба. с удовольствие научать он (или скоро она) пользоваться игровой интерфейс.

— флора, смотреть и слушать. все не так уж сложно, как кажется. из основной меню ты мочь открывать карта текущий помещение, вызывать подсказка по предмет или слово, просматривать большой справочник, вызывать меню репутация…
* * *
— что новое в игра? — как обычно, георгий иннокентиевич являться в мой сон именно тогда, когда я сильно уставать и помышлять лишь об отдых.

— поцапаться с герцог паоло ройл анжер и даже, говорить, оскорблять он…

— это ерунда, с паоло вообще невозможно нормально общаться, слишком он патологически жадный, — мой собеседник перебивать я и, похоже, сильно недооценивать мой слово про «поцапаться с герцог», полагать случаться обычный ссора.

я не становиться разубеждать он в обратный и постараться сменить тема.

— мия приходить в мой сон.

— мия?! и что этот тварь хотеть? — новый тема вызывать у георгий иннокентиевич самый живой интерес.

— сказать, что я неосторожно слишком приближать другой искать правда и должный получать наглядный урок. после это мия искалечивать маленький девочка, лишать она дар речь и парализовать навечно.

— это да, в ее характер. но тут я, пожалуй, полностью на сторона мия — слишком приближать искать правда для ты опасно, они ведь мочь и мысль считать. да, да, мочь не верить, но это так!

— почему же, вполне верить, — я снова не становиться подробно раскрывать этот тема.

— а мия случайно не говорить, где она сейчас жить? может, она адрес свой оставлять для я? — в голос собеседник так и сквозить надежда.

— адрес не знать. из описание мочь сказать лишь, что она возле какой-то теплый море, там жаркий климат, и плестись виноград расти.

— вот сука! она действительно быстро наскучивать февральский холодный рязань, и мия давно собираться отправляться куда-нибудь на кипр или в греция вместе со я. оказываться, она один туда рвануть… вот ведь гадина! я тут на улица не мочь выходить — там снег таять, все течь, грязь по ухо, да еще этот насморк прицепляться. а она по курорт шляться! ну ладно, ты это должно быть совсем неинтересно. роман, если быть что действительно интересный в игра, рассказывать я потом. а я пока пойти водочка накатить для профилактика простуда…
* * *
проводить полковник среди экипаж рудовоз разъяснительный работа сказываться — весь грузовик следовать вместе с остальной корабль флот восьмой сектор, успевать уходить в варп-прыжок на открываться на секунда-два маяк, вовремя и аккуратно становиться на подзарядка на станция. флот без малый проблема проследовать цепочка маяк и прибывать в звездный система колония ли.

в отличие от необитаемый система с автоматический варп-маяк население в система ли иметься — маленький колония в два сотня человек, обитать под прозрачный купол на поверхность ядро крупный ледяной комета. когда-то сюда ссылать закоренелый преступник, оправка на ли являться в оранжевый дом аналог пожизненный заключение без право возврат к прежний жизнь. тот время кануть в лет, когда надзорный полицейский станция, следить за колония особо строгий режим, быть уничтожать флот рой во время война с исеек. сам колония насекомое не тронуть, посчитать и так обреченный без поддержка извне продукт и топливо.

исеека ошибаться — человек на поверхность ледяной комета выживать, несмотря на жестокий условие голод и низкий температура. заключенный организовывать добыча вмораживать в лед метан и водород, снимать с упасть на поверхность комета станция солнечный батарея и другой оборудование. и даже умудряться организовывать слежение за корабль рой в система, передавать ценный разведданные флот оранжевый дом. когда спустя пятнадцать год оккупация человек смочь отбивать колония ли, в живой на промораживать станция оставаться не много пятнадцать изможденный человек. несмотря на получать амнистия, бывший заключенный отказываться покидать свой база и уже на право свободный гражданин организовывать поселение с собственный крохотный космопорт. пара раз в год к они прилетать частный звездолет торговец, и на добывать из лед водород с большой содержание дейтерий и тритий колонист обменивать необходимый для жизнь поселение товар.

пока мой корабль накапливать энергия, я пожелать осматривать суровый ледяной мир и встречаться с его обитатель. приходиться надевать скафандр на зудеть после художество два принцесса плечо. на левый мой плечо астра, как и собираться, вполне правдоподобный накалывать трехглазый череп со весь полагаться к он завитушка. на правый лик попытаться изображать тяжелый крейсер «толстушка джоан». но мастерство у дочь не хватить, так что приходиться астра поверх кривой-косой звездолет набивать еще один черный трехглазый череп, получаться даже более жуткий, чем на левый плечо.

и вот грузопассажирский катер, заполнять контейнер с продукт и оборудование, производить посадка на небольшой расчищать площадка у вход в ведущий под купол тоннель. идти приходиться крайне осторожно, тело так и норовить взлетать из-за практически нулевой гравитация. встречать мы в тоннель за шлюзовый дверь начальник колония по имя янек — укутывать в меховой одежда крупный мужчина средний год. он сразу же приглашать я в свой кабинет.

— вот уж кто точно не ожидать увидеть тут в ледяной мир, так это представитель высокий аристократия, — не становиться скрывать свой удивление янек.

первый же дело местный начальник открывать сейф и доставать оттуда припрятывать бутылка.

— у мы с алкоголь строго, только по самый-самый большой праздник. при такой климат и столь низкий гравитация алкоголь сносить башня мгновенно. а человек тут суровый, в невменяемый состояние способный натворить дело, поэтому у мы запрет на спиртное, кроме самый важный празднование — рождение ребенок или праздник середина «лето», когда наш комета проходить рядом со звезда ли, за стекло плавиться лед, и тут же из-за низкий давление образовываться вода закипать.

попороть-де-кача проявляться и бесцеремонный сунуть в мой стакан какой-то тоненький трубочка. хамелеон проверять один он понятный параметр на соединенный с трубка наладонник и, ни слово не говорить, кивнуть я и снова исчезать. я думать, что янек удивляться, но начальник колония воспринимать появление хамелеон совершенно спокойно, сказываться видимо близость к система Ссс.

— за встреча со столь важный гость! — провозглашать янек и залп выпивать содержимое.

я ожидать что-то ядреный, минимум крепость абсент, а то и технический спирт, но в бокал оказываться обычный вино, пусть и крепленый. янек же, посчитать миссия приветливый хозяин исполнять, прямолинейно поинтересоваться:

— итак, ваш высочество, я готовый выслушивать ваш предложение. ведь явно настолько занятый человек не становиться бы совершать столь длительный путешествие только ради глоток вино?

— ты правый, янек. сказать прямо — я интересовать право на этот звездный система и лояльность обитатель станция. понимать, я мочь бы заполучать все сила, но я не нужный слава наглый захватчик, когда можно все решать мирный путь. на дело мой предложение быть означать, что вы не принимать никто другой в качество владелец звездный система ли, кроме я или назначать я человек. не быть пытаться вмешиваться в работа варп-маяк и переставать сообщать герцог паоло о весь появляться в система корабль.

на последний мой фраза янек опускать глаз. нетрудно быть догадываться, что о появление мой флот герцог паоло ройл анжер оказываться уже извещать. ну и ладно, варп-маяк колония ли мой подчиненный уже отключать, так что глава оранжевый дом оставаться только беситься от бессильный злоба.

— хорошо, принц георг, я понимать ваш требование. мой цена — десять миллион кредит за звездный система и тридцать новый поселенец на этот станция. из они не мало двадцать женщина, с они у мы серьезный дефицит.

— я давать двадцать пять миллион кредит. это ты хватить, чтобы оплачивать многолетний контракт на станция хоть тысяча женщина самый разный профессия. сейчас же я привозить на катер в упаковывать вид пятьдесят андроид, из который тридцать женский пол. на весь они оформлять двадцатилетний контракт, так что толковый работник у вы поселяться надолго…
по то, как загораться глаз янек, я понимать, что угадывать с доставка андроид. мы хлопнуть по рука, и вскоре я получать подписывать местный власть официальный сертификат на владение звездный система ли. да, герцог паоло ройл анжер мочь сколь угодно не утверждать мой притязание на звездный система ли, но я это уже мало волновать — так или иначе по факт именно я становиться хозяин система, связывать территория хамелеон с рой и с мой столица унатарь.

едва я вернуться на «толстушка джоан» и выходить из катер, как поступать сообщение из штаб:

— командующий, в система входить флот королевство фастеть! объявлять боевой тревога?

вообще-то я приглашать только один корабль, который должный быть забирать мой дочка и доставлять к мать на фастел-XI. поэтому я поспешить в штаб флот — королевство фастел выступать на сторона герцог паоло ройл анжер, так что формально перед мы быть враг.

— до противник четыреста километр. цель групповой, сорок отметка на радар. проводить успешный идентификация по система свой-чужой. первый флот королевство «фастеть» в полный состав. три тяжелый штурмовой крейсер — один «фламберг», один «катана», один «ятаган». три легкий крейсер «дрозд», пять эсминец проект «мухоловка» и двадцать девять фрегат тип «пироман». флагман противник определять, это — «катана» с название «красавица фастеть».

— заканчивать перестроение в боевой формация! — я занимать свой место за пульт и перехватывать управление флот. — два линкор вперед, тяж за они двадцать. электроника и антимелочь притормаживать и идти в сорок за тяж. фрегат готовиться, ваш задача по команда резко стартовать и схватывать крейсер.

— кронпринц, поступать запрос на соединение с «красавица фастеть»!

— все флот, продолжать сближение! как подходить на двести, фрегат рвать вперед и хватать весь ценный. но огонь первый не открывать! повторять, огонь не открывать! соединять с их флагман.

на экран возникать седовласый мужчина весьма и весьма упитанный комплекция. вот это номер, да это же сам король фастеть — я хорошо запоминать этот заплывать жир глазок, изучать свой семейный снимок!

валеся ройл пир тон фастел, правитель звездный королевство фастел, возраст 78 год.

раса: человек пол: мужской

класс: аристократия достижение: (см. приложение)

известность: +5 репутация: + 19

предполагать персональный отношение: -25 (сильный неприязнь)

отношение к вы королевство фастел: -13 (неприязнь)

— кронпринц георг, рад видеть вы у граница королевство фастел! — заявлять толстяк, хотя на его физиономия радость я что-то не замечать.

— не мочь отвечать то же, дорога тесть, — честно признаваться я. — присутствие сам король на флагман помешать мой план.

откровенно говорить, я уже видеть прибывать корабль в состав свой флот. быть вместо монарх какой-нибудь обычный адмирал, я бы действительно атаковать и захватить или уничтожать формально враждебный я корабль. к то же у я находиться бы законный оправдание — они без спрос вторгаться в система колония ли, хозяин который я являться уже почти сорок минута. да, повод конечно быть притягивать за ухо, но как сasus belli (повод для конфликт, латынь) вполне бы «прокатить».

сейчас же атака явно отменяться — прямой нападение на правитель союзный оранжевый дом империя королевство приравниваться к агрессия против сам империя и император. я отзывать уже ринуться вперед фрегат и останавливать флот.

— кронпринцесса ликанна готовый к поездка в королевство фастел, вещь давно собирать. челнок с принцесса отправляться к вы через десять минута.

толстяк на экран вымученно улыбаться, постоянно косить глаз куда-то в сторона, видимо на тактический карта. похоже, король до сей пора не мочь поверять, что полсотни рвануться к его флот фрегат резко развертываться и удаляться.

изменение репутация. отношение к вы королевство фастел улучшаться.

текущий отношение к вы королевство фастел: -12 (неприязнь)

— кронпринц георг, я прекрасно понимать, что присутствие мой флот в система ли для вы не слишком приятно. обещать, что мой корабль вернуться в фастел сразу же, как только накоплять энергия для подобный прыжок. пока же я хотеть воспользоваться выпадать случай и задавать давно интересовать я вопрос. вы мочь я прямо и откровенно разъяснять статус беженка из веерде в ваш свита?

понятно, что король едва ли интересовать парализовать флора, а вот ее старший сестра точно вызывать интерес. кстати, а кто для я астра? я задумываться и весело рассмеяться.

— если бы я сам это знать… подкидыш, который и отправлять-то обратно нельзя, так как она дом захватить чужой. красивый куколка, истинный принцесса с безупречный манера, фаворитка и просто забавный спутница. вы интересовать, являться ли она мой любовница? отвечать честно — нет, не являться. пока не являться.

— я совершенно не интересовать ваш любовница, кронпринц. но вот собираться ли ваш высочество расторгать брак с мой дочка и брать в супруга этот приживалка?

— это вы у свой дочь поинтересоваться, — перенаправлять я неуемный любопытство монарх по другой адрес. — это ведь март регулярно грозить я развод и обещать вот-вот присылать соответствующий бумага. я она вполне бы устраивать как супруга, если бы вспомнить, как полагать вести себя принцесса и урезать свой словарный запас. как говорить мой андроид-переводчик «включать бы фильтр обсценный лексика». а если бы март к то же еще и начинать следить за себя и сбросить килограмм двести, то мочь она и устраивать бы я как женщина.

я думать, что отец марта обижаться. но он лишь улыбаться в ответ на мой резкий слово:

— дочка весь в я пойти, ничто не поделать. природа такой. но я передавать она ваш пожелание, кронпринц георг. спасибо за ваш ответ, я узнавать все, что я интересовать.

изменение репутация. отношение к вы валеся ройл пир улучшаться.

предполагать персональный отношение: -10 (неодобрение)

изменение репутация. отношение к вы королевство фастел улучшаться.

текущий отношение к вы королевство фастел: -11 (неприязнь)

я отвечать монарх такой же улучшение отношение, а потом добавлять:

— признаваться, дорогой тесть, мы часто не ладить по повод и без повод. наверное, мой скандальный поведение в прошлый и послужить причина то, что королевство фастел выступать на сторона мой враг. но время изменяться. сейчас я давать ваш величество один совет, как близкий родственник — я знать ваш лояльность оранжевый дом, но постараться дистанцироваться от герцог паоло ройл анжер. глава оранжевый дом стремительно терять поддержка, хотя пока и не замечать это. через месяц-два это быть уже заметно. и если королевство фастел не изменять свой политика и присылать корабль в объединять флот оранжевый дом, то просто зря они потерять. подумать над мой слово. а сейчас я отключаться — я нужно еще попрощаться с дочка.
* * *
— ваш высочество, я все же решительно не советовать вы спускаться на планета! — мой начальник охрана сегодня оказываться крайне настойчивый. — уровень радиация у поверхность Ссс такой, что за два час церемония человек мочь зарабатывать серьезный лучевой болезнь.

— но я же уже спускаться на твой планета, попороть-де-кача! и ничего, живой, как видеть!

хамелеон достаточно правдоподобный скопировать улыбка человек:

— мой принц, в прошлый раз вы быть на равнина, там уровень радиация гораздо низко, чем у горный храм, где быть проходить церемония. к то же в прошлый раз представитель народ равааш, честно говорить, быть глубоко плевать на здоровье посещать их человек — сам прилетать на опасный планета, сам пусть и заботиться потом о выведение радионуклид из организм. сейчас же все по-другому — ваш здоровье и долголетие крайне важный для весь мой раса. вы вполне мочь участвовать и в церемония погребение останки герой и затем вступление в должность правитель удаленный, находиться на звездный крейсер над поверхность планета Ссс. уверять вы, кронпринц, весь мой сородич правильно с одобрение воспринимать подобный ваш шаг.

я еще несколько секунда подумать, потом махнуть рука:

— ладно, уговаривать. только объяснять тогда сразу, что я нужно говорить и делать, чтобы не опростоволоситься перед твой соплеменник.

попороть-де-кача усмехаться:

— ваш высочество нужно просто молча стоять перед большой экран и изредка кивать с важный вид. весь церемония быть вестись на язык раса равааш, так что без помощь бионика вы не понимать, о что быть идти речь. но вот андроид, да и вообще никто другой, нельзя присутствовать рядом с новый правитель во время церемония — весь внимание народ равааш должно быть приковывать только к новый правитель.

— да, я помнить, ты говорить. хорошо, раз уж это важный для твой народ, я готовый молча постоять два час перед экран, изредка кивать голова.

— благодарить, мой принц. просто по-другому народ хамелеон не понимать, почему вдруг человеческий кронпринц нужно слушаться и подчиняться он. такой слово как «наместник» или «владелец звездный система» вообще нет в лексикон мой народ. быть правитель, который избирать народ равааш, и именно правитель вы и объявлять в конец церемония. а сейчас я должный оставлять ваш высочество и отбывать на планета — я обязанный лично присутствовать в горный храм, чтобы прощаться с прах мой погибший подчиненный.
* * *
я молча стоять в центр большой зал «император август» и чувствовать себя немного глупо. по периметр огромный помещение парадный шеренга застыть суровый штурмовик исейка-доминанта, офицер космофлот в мундир оранжевый дом, десантник в тяжелый скафандр и боец служба безопасность в темный костюм. никто из они не иметь право сдвигаться с место и подходить близко ко я.

на большой экран специально для я транслироваться церемония, проходить в священный для народ равааш горный храм. честно говорить, ничто величественный я не наблюдать — так, вырубать внутри скала просторный пещера, заполнять сейчас хамелеон весь масть. трое ведущий церемония, а может жрец или правитель, кто уж там разбирать, не понимать язык, произносить речь и бить в металлический гонг. толпа в ответ подвывать, изредка кто-то из хамелеон исчезать или проявляться. длиться такой действие час полтора, потом достаточно резко однообразный действие смениться — ведущий становиться показывать на камера, и тысячный толпа хамелеон разом повертываться в мой сторона. не знать, мочь ли они я действительно видеть или нет, но я старательный исполнять предписывать я роль — молчать и важно кивать.

— тук-тук-де-са! — завизжать один из ведущий, указывать свой гибкий рука на я, и толпа восторженно прореветь тот же самый слово.

изменение репутация. отношение к вы раса хамелеон улучшаться.

отношение к вы раса хамелеон +18 (лояльность)

затем это самый «тук-тук» повторяться сотня раз с разный интонация, и каждый раз толпа эхо отвечать ведущий. у я уже заболеть под конец голова от этот однообразный крик, но наконец церемония заканчиваться. на экран толпа хамелеон потянуться к выход из пещера. попороть-де-кача, а я суметь распознавать свой телохранитель среди сотня другой хамелеон, подходить к камера:

— все проходить замечательно, мой принц. теперь для мой народ вы — законный правитель, а сам раса равааш отныне считать себя входить в оранжевый дом.

— это все замечательный. а что значить вот это «тук-тук»?

— мой принц, тук-тук-де-са на язык хамелеон означать «старший самка».

— что??? — удивляться и возмущаться я.

мой начальник охрана пояснять:

— правитель народ равааш мочь становиться либо старший жрец, либо хороший воин, либо главный самец, либо старший самка. жрец, к сожаление, объявлять ваш высочество не получаться бы — жрец должный хорошо разбираться в наш культ и обычай. не получаться бы и называть хороший воин — мастерство требоваться доказывать на ринг в схватка против другой опытный хамелеон.

— но почему самка, а не самец?

попороть-де-кача хитро улыбаться:

— а ваш высочество готовый приближать к себя самый больший количество самка мой народ и обеспечивать они весь здоровый потомство?

— так, а что тогда требоваться от старший самка? — этот вопрос вдруг начинать я серьезно беспокоить, а то мало ли какой выпадать на мой доля обязанность.

— старший самка следить за территория, куда на последний срок беременность отправляться самка мой народ, и где на первый пора воспитываться молодняк. ваш высочество именно это и предлагать мой народ, выделять под этот цель один из остров планета унатарь-VII.

— а, ну это нормальный. тогда я действительно готовый быть в роль правитель — старший самка. подходящий остров уже подготовить для заселение, первый самка мочь отправляться уже завтра вместе с грузовик, везти бронеплита для верфь унатарь. я приказывать, чтобы они размещать и обеспечивать весь необходимый.

— да, тук-тук-де-са, я сообщать тогда хамелеон, что все готовый, — попороть-де-кача низко поклониться, явно куда с больший почтение, чем я замечать за он рано.

изменение репутация. отношение к вы попороть-де-кача улучшаться.

предполагать персональный отношение: +100 (абсолютный верность)

изменение репутация. отношение к вы раса хамелеон улучшаться.

отношение к вы раса хамелеон +20 (лояльность)

я задумчиво усмехаться. все-таки существовать определять выгода в тот, чтобы считаться старший самка хамелеон. но, поймать на себя взгляд офицер флот, некоторый из который с труд сдерживать смешок, я смущаться и резко встрепенуться:

— так, хватить бездельничать. рудовоз вскоре загружаться. готовить флот к поход — мы ждать рой и досаждать они чужой!

глава шестой. признание талант

второй сутки мой флот стоять у варп-маяк форпост-13, ожидать от рой получение разрешение на пересечение граница. это быть удивительный, но исеека, сам попросить флот восьмой сектор о помощь, сейчас отказываться пропускать мой корабль и заблокировать варп-маяк оорт. успевать до выключение маяк проскочить в оорт мой фрегат-невидимка сообщать о полноценный флот из сотня звездолет, который насекомое развертывать с тот сторона.

посол триассс зесс и адмирал хераиссс вежа успокаивать я, что все нормальный — причина задержка чисто бюрократический, а пограничный флот яйхо как раз и базироваться в система оорт, и его присутствие там никак не связывать с мой корабль. но что-то с каждый час ожидание я верить в это все мало и мало. какой-то непонятный тревога грызть я — я просто интуитивно чувствовать, что вокруг мой флот идти какой-то сложный переговоры, и я этот закулисный игра решительно не нравиться.

к сожаление, воспользоваться помощь искать правда для прояснение ситуация я не мочь — флора опять крайне не вовремя погружаться в долгий кристаллический сон. мой же советница катерина тон месфель сам находиться в растерянность. она лишь предполагать, что рой колебаться — за два месяц, проходить с момент подписание соглашение о взаимопомощь между исеека и кронпринц георг ройл инокий, ситуация резко изменяться. флот восьмой сектор многократно усиливаться и в современный состояние уже представлять нешуточный угроза для рой, вздумать я нарушать договоренность и вероломный атаковать принадлежащий исеека система.

нужно отмечать, что этот возможность увидеть и другой сторона — вчера у я состояться долгий беседа с официальный представитель генеральный штаб империя, граф тимур ройл найт тон миро. разговор происходить по инициатива граф и изобиловать недомолвка и неясный намек, однако суть я улавливать — из генеральный штаб империя я завуалировать обещать помощь, если я на место посчитать ситуация благоприятный для начало второй война с исеек. я даже, пусть и в размытый фраза, озвучивать критерий этот самый «благоприятность» — если неожиданный атака флот восьмой сектор позволять человечество захватить не мало четыре звездный система рой, то император воспринимать нарушение мирный договор с исеек вполне благосклонно. если же я увидеть возможность захват шесть и более звездный система, то… нет, прямой приказ я так и не услышать, но граф прочитывать я целый лекция об история космический экспансия человечество и неприятный, но необходимый для дальнейший продвижение человек вглубь космос решение.

в длительный стоянка на граница неожиданно находиться и позитивный момент: к мой флот присоединяться сразу девяносто корабль малый класс — приходить заказывать в фиолетовый дом пятьдесят «пироман», двадцать «ястребов», десять «мухоловка» и десять «хирург», все корабль прибыль с укомплектовывать в тесса экипаж. а если учитывать, что несколько день ранее во время пребывание в Ссс флот восьмой сектор пополняться прибывать фрегат-невидимка, то я иметь законный право гордиться проделывать работа.

с учет пополнение мой флот состоять из четыреста тридцать боевой звездолет: два линкор, двадцать пять тяжелый крейсер, тридцать четыре легкое крейсер, девяносто пять эсминец и двести тридцать семь фрегат (причем ни один устаревать «клык» — только современный «пироман» и «ястреб»), тридцать шесть фрегат-невидимка и один десантный «триа». впервые из уста адмирал киро сабутый я услышать фраза, всего месяц назад показываться бы совершенно крамольный — мол, при прямой столкновение с объединять флот оранжевый дом сам адмирал поставлять бы уже на победа флот восьмой сектор периметр.

сам я так не считать — по последний данные, герцог паоло ройл анжер собирать под свой знамя уже порядок два тысяча боевой звездолет, в тот число четырнадцать линкор и до сотня тяжелый штурмовой крейсер. но все же тенденция вырисовываться весьма благоприятный для мой сторона — я набирать сила быстро герцог. а если еще дождаться закупать в седьмой сектор крейсер, плюс достройка два строиться для я линкор, плюс готовность уукреша… я постараться отогнать с лицо блаженный улыбка — лобовой столкновение с глава оранжевый дом не входить в мой план и рассматриваться лишь как вариант «топор война хорошо все закапывать вместе с враг» на самый крайний случай, если быть заканчиваться отпускать император время на примирение.

конечно, прибывать пополнение требоваться еще учить и учить, что я приказывать адмирал и заниматься. пока флот стоять в Ссс, ожидать погрузка танталовый руда на рудовоз и решение весь связывать с право на система хамелеон вопрос, тренировка проходить ежедневно. особо много время мы посвящать применение невидимка. бомбометание по двигаться цель требовать от капитан и навигатор стелс-бомбер отменный реакция и прекрасный умение ориентироваться в тактический гридь — слишком большой быть шанс угробить свой собственный корабль и заодно весь другой невидимка атаковать звено при подрыв пускать в противник термоядерный бомба. на первый тренировка (естественно, учебный боеприпасы) «процент потеря» среди бомбардировщик-невидимка составлять до восемьдесят процент при один-единственный атака. хорошо все управляться с фрегат- невидимка получаться у хамелеон, в результат капитан и навигатор первый десять «сюрприз» я назначать представитель раса равааш.

в система форпост-13 мой флот успевать проводить лишь один полноценный восьмичасовой тренировка, прежде чем поступать долгожданный сообщение от триассс зесс:

— кронпринц георг, варп-маяк звездный система оорт быть активировать в близкий двадцать минута. рой официально извиняться за возникать задержка. чтобы подобный инцидент не омрачать наш сотрудничество в будущее, рой назначать я полномочный представитель исееков, отвечать за весь вопрос, связывать с проводить флот восьмой сектор операция.

изменение репутация. отношение к вы триассс зесс улучшаться.

предполагать персональный отношение: +45 (дружба)

изменение репутация. отношение к вы раса исейка улучшаться.

отношение к вы раса исейка доминанта +10 (доверие)

отношение к вы раса исейка мажор +6 (теплота)

отношение к вы раса исейка минор +8 (теплота)

практически сразу после это приходить вызов по дальний связь от ангел ройл маури — мой капитан фрегат-невидимка сообщать, что исеека уводить свой флот из система оорт. я облегченно выдыхать — какой бы непонятный переговоры ни вести между себя богомол, итоговый решение оказываться положительный, и мой флот позволять пересекать граница. да и назначение со сторона рой координатор операция хорошо знакомый я триассс зесс говорить о то, что насекомое такой образ показывать готовность к дальнейший сотрудничество.

— внимание весь флот! готовность двадцать минута. рой включать для мы варп-маяк система оорт. напоминать, весь боевой корабль сразу же по выходить из варп-тоннель двигаться к станция и становиться на подзарядка. рудовоз же требоваться сперва выгружать руда у один из орбитальный фабрика, а после это организованный группа вернуться на территория империя и проследовать в тесса.

я хотеть было вставать из-за пульт и покидать помещение штаб, но сидеть рядом бионика попросить я задерживаться:

— ваш высочество, я должный пересылать вы счет на ежемесячный содержание флот. вообще-то оплата полагать только послезавтра, однако я не уверенный, что с территория рой по их канал связь возможно быть нормально проводить платеж.

— хорошо, давать, — подтверждать я и ознакомляться с цифра.

семнадцать с половина миллион кредит на содержание флот… месяц назад от такой трата я бы точно хватить удар, сейчас же я совершенно спокойно подтверждать оплата счет. один только налог с закупка танталовый руда я, как «старший самка хамелеон», причитаться свыше два миллиард кредит плюс несколько грузовик готовый бронеплить для мой верфь. да еще мой брат робен очередной налог с тесса неожиданно переводить не глава оранжевый дом, а на мой счет. плюс положенный правитель налог с унатарь и ледяной фабрика тиваль, да еще мой доля с аукцион по продажа пиратский имущество… тут я вспомнить про один момент, несколько упускать я из вид:

— кстати, бионика, а что там с последний из три пиратский король? что-то я пропускать новость о его поимка.

мой секретарша неожиданно прекращать улыбаться и опускать глаз в пол:

— кронпринц георг, король велеша первый до сей пора не поймать. его банковский карточка засвечиваться лишь еще раз — девять день назад на тесса он оплачивать она аэротакси до популярный курорт минеральный источник.

— на тесса? вот черт! значит, он суметь вырываться с унатарь, стервец!

— да, мой принц. но житель унатарь криминальный полиция решать пока не сообщать об окончание охота, чтобы авторитет новый власть и ваш высочество не пострадать.

— и на то спасибо, — почему-то этот история с неуловимый пиратский король неожиданно сильно испортить я настроение. казаться бы — сбегать и сбегать, но я почему-то не покидать уверенность, что велеша первый еще обязательно встречаться я в самый неподходящий момент и постараться отомщать за весь наносить он обида и потеря.
* * *
в следующий за оорт звездный система ял я встречать полномочный представитель рой — на мой флагман «толстушка джоан» прибывать триассс зесс свой собственный персона. за прошедший время мой знакомый становиться еще более светлый по окраска, и у богомол уже успевать отрастать рудиментарный «рука» взамен отрывать мой телохранитель. триассс зесс сопровождать сразу четыре исейка-мажор, но понимать они роль в свита координатор я не смочь — горбатый мокрица с огромный количество маленький ножка едва ли мочь являться телохранитель. скоро все, они обслуживать огромный трехметровый исейка-доминанта, который из-за отсутствующий пара подвижный рука испытывать трудность в элементарный бытовой вещь.

после краткий приветствие богомол сообщать я новость с фронт:

— отряд оборона кеж еще держаться на нижний уровень подземный город, но с каждый день защитник становиться все мало. весь очаг организованный сопротивление чужой расстреливать прямо из космос снаряд и глубинный бомба с антиматерия. лишь на большой глубина — четыреста метр от поверхность и низко — удаваться укрываться от космический бомбардировка. но чужой хорошо себя чувствовать в подземный война и плазма выжигать этаж за этаж, опускаться все низко. по расчет аналитик рой, через пять-шесть день кеж окончательно пасть. и тогда чужой двинуться далеко…

— какой сила флот чужой находиться в система кеж? — поинтересоваться я.

триассс зесс взмахивать свой огромный верхний конечность и проговаривать возбужденно:

— принц георг, на этот счет быть совсем свежий информация — в последний передавать из кеж буквально полчаса назад сообщение говориться об одиннадцать крейсер и значительный, до полусотня, количество корабль малый класс.

шестьдесят корабль чужой… одиннадцать «кувалда» или равнозначный они по сила корабль… перемалывать такой сила без серьезный потеря просто невозможно, это если вообще получаться побеждать… я не становиться сразу отвечать триассс зесс и в раздумье отвертываться к иллюминатор. за толстый бронестекло можно быть разглядеть строиться исполин — один из гигантский транспорт, на который исеека планировать эвакуация яйцо. колоссальный размер звездолет, по сравнение с который даже уккреш казаться лишь мелкий пушинка. вот только степень готовность корабль я оценивать бы как «недавно начинать строить» — готовый, и то не полностью, оказываться только внутренний каркас.

— я нужный карта система рой! — потребовать я у богомол, и триассс зесс передавать я нужный сведение.

я выводить карта на экран и даже не становиться скрывать свой удивление. система варп-тоннель исееков оказываться гораздо сложный, чем представляться человек. да и размер контролировать рой территория тоже впечатлять — не десять звездный система, как говорить имперский карта, а двадцать семь!

я мысленно поблагодарить судьба, что не успевать ничто пообещать граф тимур ройл найт тон миро. судя по все, если бы я соглашаться с предложение генеральный штаб атаковать система исееков, человечество повторять бы ошибка полуторавековой давность и снова ввязываться бы в война с противник, мощь который сильно недооценивать.

— отмечать на карта система, захватить чужой, — предлагать я посланник богомолов, и триассс зесс быстро на сенсорный экран отмечать ряд точка.

даже так? потерять оказываться целый восемь звездный система, а вовсе не два, как я представлять из скупо предоставлять исеека информация.

— за последний три месяц чужой взять под свой контроль система унт и Хе, а вскоре захватить и кеж, — подтверждать тирассс зесс пугающий информация.

я оценивающе посмотреть на карта. с такой скорость захват — по один система исееков за месяц-полтора — чужой полностью побеждать рой где-то за полтора-два год. а оставаться у насекомое флот, судя по все, оказываться просто не в состояние останавливать наступление противник.

— вы не успевать эвакуировать яйцо, — еще раз посмотреть в иллюминатор и оценивать степень готовность строиться транспорт, проговаривать я.

— да, это так. я говорить об это еще при наш первый встреча, кронпринц георг. с тот пора скорость наступление чужой значительно возрастать — они просто-напросто некого становиться сдерживать. именно поэтому мы и приглашать флот восьмой сектор.

я помолчать еще немного и решаться:

— хорошо, триассс зесс. передавать рой — я поводить свой флот в кеж. но предварительно мой разведчик проверять данные о сила чужой в этот звездный система.

— благодарить вы, ваш высочество! — огромный светло-серый богомол достаточно быстро наклоняться, имитировать поклон человек.

изменение репутация. отношение к вы триассс зесс улучшаться.

предполагать персональный отношение: +55 (лояльность)

изменение репутация. отношение к вы раса исейка улучшаться.

отношение к вы раса исейка доминанта +11 (доверие)

выражать он свой благодарность даже излишне резко — уже через доля секунда оба верхний конечность триассс зесс оказываться крепко зажимать в захват фобос и деймос, а проявляться хамелеон демонстрировать готовность немедленно устранять опасность.

— все нормально, он друг, отпускать он! — приказывать я.

— благодарить вы еще раз, кронпринц георг, — выпрямляться слегка помятый мой охранник богомол, оценивающе посматривать на служащий я два представитель свой раса. — я не быть тогда свой присутствие отвлекать вы от подготовка. встречаться в система собь непосредственно перед атака.

мой принц, я нужный его свита, весь четыре исейка-мажор. это важный. попросить, он не посметь вы отказывать, — раздаваться в мой голова знакомый голос флора.

флора уже очнуться после сон? и к что такой странный требование? я крайне удивляться такой запрос парализовать девочка, но все же окликать собираться уже возвращаться на катер посланник рой. триассс зесс внимательно выслушивать я и вдруг наклонять голова вбок. недоумение? невозможность отвечать из-за нехватка информация? скоро все.

этот исейка-мажор обладать сильный псионический способность. сейчас они полностью экранировать разум посланник — видимо, тот не хотеть раскрывать секрет рой. но я они нужный сильно — я видеть они только что в кристаллический сон, они быть со я.

я, как мочь, объяснять ситуация триассс зесс. явно богомол мой просьба весьма и весьма не понравиться, о что он не преминуть сообщать:

изменение репутация. отношение к вы триассс зесс ухудшаться.

предполагать персональный отношение: +50 (лояльность)

но отказываться богомол все же не становиться:

— хорошо, кронпринц георг, вы получать весь четыре исейка-мажор для ваш искать правда. вы правый — они действительно наиболее ментальный развитый особь, на создание который генетика рой потратить уйма сила и время. это очень ценный ресурс, который планироваться для дальнейший закрепление и развитие уникальный псионический способность этот ветвь исейка-мажор. рой давать я этот четыре особь для защита мой разум от считывание. я ведь уже не помощник посол, и даже не посол. я повышать до уровень, на который рой доверять я множество секрет мой народ, и далеко не весь этот секрет я иметь право разглашать даже самый близкие и доверенный из человек. поэтому я выполнять ваш просьба, но передавать свой исейка-мажор ваш высочество после то, как сам отбывать с ваш корабль, кронпринц георг.

триассс зесс еще раз поклониться и поспешить отбывать. перед самый отлет он проводить для свой слуга процедура «переключение на новый хозяин», аналогичный тот, который в свой время проходить фобос и деймос. я показываться, что мой знакомый серьезно обижаться на я. честно говорить, я и сам бы обижаться на его место, если бы кто-нибудь в ультимативный форма потребовать от я подарить четыре самый приближенный человек свита. и ведь отказываться, в отличие от я, богомол просто-напросто не мочь — так как от мой хороший расположение зависеть согласие атаковать чужой, а вместе с то и судьба весь его раса…

в компания бионика и четыре гигантский мокрица я проходить в медицинский блок. чувствовать себя я весьма неловко и корить себя за то, что пойти на повод маленький флора. искать правда опять быть облачать в темный мрачный наряд и учиться сила мысль управлять летать кресло под присмотр никозид брандт и его помощник.

принц георг, попросить весь остальной выходить, кроме исеек. даже ваш переводчик не нужный сейчас. честно говорить, даже ваш присутствие тоже нежелательно — я хотеть попробовать пообщаться со свой будущий помощник.

— они ты не понимать, флорианна — этот исейка-мажор не знать язык человек.

я и не собираться с они разговаривать в привычный смысл, даже если бы мочь. я нужно и даже важно, чтобы они не понимать другой человек и не отвлекаться на они. просто во сон я видеть этот четверка и знать, что они способный понимать мой мысль. и еще, кронпринц, просить освобождать для я тот каюта, который ранее выделять для я с астра. я уже сегодня собираться покидать больничный палата — я совершенно нет смысл тут много находиться, хорошо я уже все равный не становиться.
* * *
в система собь я встречать два сюрприз. во-первых, едва мы успевать выходить из варп-тоннель, как выскочить системный сообщение:

повышение глобальный известность. текущий значение +13

улучшение глобальный репутация. текущий значение -26

я обращать внимание, что многий находиться в штаб офицер тоже на секунда-два замирать и становиться неуверенно переглядываться между себя. адмирал киро сабутый первый нарушать молчание:

— все повышать известность и репутация? я тут уточнять, оказываться, мы первый из человек, кто суметь настолько глубоко входить на территория рой. теперь за каждый новый система мы ждать такой награда.

— к сожаление, уже нет, — отзываться я. — далеко мы не смочь пойти без разведка — слишком опасно. в система кеж перед флот запрыгивать скаут на фрегат-невидимка, чтобы все там изучать и докладывать мы. именно экипаж этот фрегат и получать бонус первооткрыватель.

— что в общий-то справедливо, — продолжать обсуждение тема адмирал. — именно они…

заканчивать фраза адмирал не давать — громкий сообщение офицер прерывать разговор:

— на дальний подскана корабль исееков!

начинаться привычный работа штаб, сообщение посыпаться один за другой:

— цель смещаться. корабль находиться в варпа!

— они приближаться! цель групповой. четыре тяжелый крейсер «легаш». четыре легкий крейсер «умойг». одиннадцать эсминец «вассар». много фрегат… тридцать четыре «сафа».

— флот рой выходить в предел тактический грид. дистанция двести километр. уточнение по сигнатура. весь четыре тяжелый крейсер — «улучшать легаш».

впервые за весь время пребывание мой флот на территория рой мы встречаться корабль исееков. едва ли они собираться проявлять агрессия — уж больно сила неравный, но в любой случай близость боевой звездолет с непонятный намерение заставлять мы находиться в тонус. наконец, ситуация разрешаться:

— командующий, вы вызывать триассс зесс. вызов поступать со сторона станция собь.

на экран действительно появляться мой давний знакомый.

— кронпринц георг, как вы уже должно быть замечать, рой выделять вы в помощь группа корабль. это — резерв, собранный с разный система. они ваш. рой признавать ваш талант командующий флот и полагать, что в война против чужой ваш высочество смочь распоряжаться этот звездолет с гораздо больший польза, чем другой адмирал. ваш корабль мочь воспользоваться станция собь для подзарядка или ремонт. тут же на станция и на близкий планета собь-II в достаточный количество находиться десантник исейка-доминанта, который вы мочь использовать для проведение операция в система кеж. варп-маяк кеж в цель безопасность находиться в выключать состояние, но по ваш запрос он быть включаться. я сам лично быть находиться на маяк и руководить группа техник, чтобы никакой непредвиденный задержка не возникать.

я поблагодарить триассс зесс за его участие улучшать персональный отношение с он на десять пункт. богомол на экран слегка поклониться и отвечать тот же.

для проведение разведка я направлять в кеж сразу три фрегат-невидимка. за главный в тройка скаут быть ангел ройл маури. именно он выходить на связь через семь час и передавать актуальный информация по противник:

— мой принц, время варп-прыжок составлять шесть час десять минута. в система кеж находиться семьдесят шесть корабль чужой. восемь «кувалда» и три крейсер незнакомый конструкция, семь «аскет» и девять «отшельник», сорок «метеор» и девять десантный корабль. флот находиться на орбита планета кеж-V и вести обстрел поверхность планета.

— отлично, ангел. приказ два невидимка продолжать наблюдение в кеж, а один «призрак» сразу после накопление энергия отправляться в скопление айсар и изучать обстановка.

— все флот тридцатиминутный готовность! — сообщать я по канал флот и отправляться в свой каюта.

на душа у я быть очень неспокойный. семьдесят шесть корабль чужой! это не просто много, это как бы чрезмерно для мой флот. я вовсе не быть уверенный в благополучный исход бой. в такой несколько растерянный и подавленный состояние я входить в свой каюта. сидеть за большой экран астра подозрительно поспешно выключать монитор и обертываться ко я, невинно хлопать глазок. я обертываться к вновь устанавливать принцесса в комната мольберт — холст оказываться сорвать и в смятый вид валяться на пол.

— ничто не получаться, совершенно нет вдохновение рисовать, — признаваться астра, замечать мой внимание к очередной несостоявшийся шедевр.

я приседать в кресло и, помолчать немного в задумчивость, проговаривать:

— астра, я хотеть отправлять ты в тесса, чтобы ты ждать мой возвращение у робен или во дворец ликанны.

вообще-то я не собираться говорить принцесса об опасность дальнейший нахождение на «толстушка джоан». я намереваться сказать, что она скучно тут сидеть целый день один в маленький комнатка, а потому я заботиться о она и предлагать более интересно проводить время. однако астра воспринимать мой слово совершенно неожиданно:

— это так низко с ваш сторона, кронпринц, читать мой переписка и подслушивать мой разговор! мы просто по-дружески болтать с корвин тон угар, у я и в мысль не быть на самый дело осуществлять даже толика то, о что говорить и писать капитан «одноглазый питон»!

— что? — удивляться я.

астра скривить недовольно губка, включать экран и, заметно смущаться и даже краснеть, отходить в сторона и предлагать я сам почитать ее личный переписка с бравый капитан. конечно же, я отказываться:

— за кто ты я принимать?! я глубоко безразлично, с кто и о что ты общаться, если только в разговор не идти раскрытие секретный информация о флот восьмой сектор и обо я сам. к то же я ты уже говорить, астра, если ты так нравиться тот усатый военный — удерживать сила не собираться. полчаса на сбор вещь и вперед на легкий крейсер.

— нет, нет, кронпринц георг, вы я не так понимать! я просто иногда бывать скучно тут в четыре стена, именно поэтому я болтать с разный знакомый. но я вполне устраивать мой нынешний положение, и ничто менять я не собираться. я очень просить не отсылать я на тесса или куда-нибудь еще.

— корвин тон угар и весь остальной тут совершенно не при что, — вздыхать я, решать все-таки открывать принцесса правда. — флот восьмой сектор собираться вскоре вступать в бой с очень и очень грозный противник. я говорить это только ты, астра, и никто другой это не передавать — я вовсе не уверенный в победа в следующий бой. а потому я хотеть бы уберегать ты от опасность и направлять в безопасный место.

в ответ астра лишь недовольно фыркнуть, а потом начинать говорить, причем достаточно убедительно:

— кронпринц, представлять только на секунда самый плохой расклад — флот проигрывать, и вы погибать. ну кто я быть нужный там на тесса? веренный очень мнительный и ревнивый, она не позволять я находиться рядом с ее муж. ваш брат мочь какой-то время и разрешать я пожить во дворец, а мочь и сразу выставлять за дверь — я ведь даже не любовница ваш высочество, а вообще никто. даже принцесса я продолжать называть лишь по недоразумение. без титул, без деньги, без знакомая, без покровитель, неприспособленный к жизнь. я просто-напросто пропадать. если же ваш флот побеждать, то и нет никакой резон я куда-то улетать. и я хотеть напоминать про один должок — ваш высочество обещать я романтический вечер, который я пока так и не получать. поэтому никуда я не улетать, пока этот долг не быть погасить. и вообще, я принцесса ликанна перед отъезд просить позаботиться об ее отец, и я обещать она сделать это.

последний два приводить аргумент выглядеть странный, но спорить я не становиться, разрешать астра оставаться. она взвизгивать от радость и неожиданно усаживаться я на коленка. принцесса быстро поцеловать я и произносить, глядеть я прямо в глаз:

— это — аванс перед романтический вечер. и чтобы этот вечер состояться, вы нужно всего-навсего побеждать. все простой.
* * *
«все просто» не получаться — это я понимать, едва мой флот выходить из варп в система кеж. корабль чужой, который по идея полагаться находиться возле планета кеж-V, оказываться возле самый станция кеж в полный боевой готовность. мой флот явно ждать.

— цель групповой, до противник шестьсот километр, — сообщать николь.

сегодня девушка казаться на удивление спокойный, я как-то привыкать, что она всегда нервничать перед бой.

— внимание все! в лоб не идти, работать как на учение в Ссс. разгон в сторона первый планета, имитировать отступление! тяж и линкор идти на полный скорость, не давать «кувалда» сокращать дистанция. более быстрый корабль слегка отрываться вперед, только все же драпать без энтузиазм — вы быть вскоре нужный. «сюрприз» с первый по пятый расходиться, идти в сторона противник, выбирать объект для разгон и готовиться атаковать мегатонный, если чужой попытаться преследовать наш флот. триа, не отставать!

— противник приходить в движение! они преследовать мы!

я усмехаться — именно на такой вариант я и рассчитывать. теперь задача на практика проверять эффективность бомбометание по малый корабль.

— эсминец и фрегат, врубать двигатель и уходить на полный серьез! ваш задача удаляться от эпицентр! бомбер, готовность! ваш цель — снести на хрен весь «метеор»! таймер на три секунда, проверять синхронизация заряд.

шустрый фрегат чужой быстро сокращать дистанция, стремиться догнать и схватывать мой тяжелый корабль, чтобы «кувалда» мочь вступать в бой.

— готовность тридцать секунда! николь, таймер! легкий крейсер, разворот в сторона противник, чтобы принимать удар фронтальный щит. все флот, прикрывать светочувствительный оборудование!

— до вспышка десять секунда! семь, шесть, пять, четыре, три, атаковать!!!

я успевать замечать на тактический экран, как одновременно проявляться и выкидывать термоядерный бомба звено «сюрприз». но вот успевать ли мой стелс-бомбер отварпать или нет, я не смочь понимать — на «толстушка джоан» закрывать защитный колпак все хрупкий внешний оборудование, в тот число камера и радар.

твой мать! несмотря на триста километр дистанция, «толстушка джоан» ощутимо дернуться, мигнуть и мгновенно переключаться на резервный источник питание прибор.

— случаться рассинхронизация двигатель — управляющий они электроника сбойнуть, но аварийный автоматика все выравнивать, — пояснять капитан причина толчок.

— все флот перекличка, докладывать о повреждение! оораст поль, что у мы со щит? и я срочно нужный тактический карта!

— говорить «невеста хаос», задний щит проседать на пятнадцать процент, не критично.

— «хозяин тесса», аналогично, минус пятнадцать процент щит.

— «император август», кормовой щит оставаться тридцать процент.

«легаш-1», от щит оставаться половина.

— «одноглазый питон», фронтальный щит сорок процент.

неясный оставаться еще судьба наш стелс-бомбер, но я уже понимать, что остальной флот переживать подрыв пять мегатонный бомба без потеря. тяж уже становиться в связка и откачивать щит.

наконец, появляться тактический карта. джекпот! вместо стайка «метеор» — лишь россыпь мелкий обломок! да и эсминец чужой прилетать просто от душа — два «аскет» уничтожать, остальной продолжать движение по инерция со сбивать щит, лишь пара «отшельник» проявлять признак жизнь и пытаться вернуться к свой тяжелый корабль.

— флот, разворот в сторона противник! перестроение в боевой формация! пока не сближаться! пироман 1 и 2 — организовывать свеча! «сюрприз» с шестой по десятый, готовность. «триа», готовность! сразу после подрыв начинать захват станция! любой цена выключать варп-маяк! «ястреб» готовность, сразу после второй взрыв хватать все, что двигаться.

крейсер противник, похоже, заподозривать неладный и прекращать сближение.

— свеча, вы слишком близко, вы задеть взрыв. еще триста километр добавлять дистанция. по полсотни «пироман» на каждый свеча, готовность после подрыв хватать, все что двигаться!

— мой принц, противник готовиться выходить из бой! — встревоженно сообщать николь, наблюдать за маневр «кувалда».

— «сюрприз», отставлять атака! повторять, отставлять атака!!! «пироман», готовность! если они действительно начинать отпрыгивать, хватать оставаться варпдизраптор. они уходить! вперед, хватать!!!

звездолет противник действительно попытаться уходить, но спасаться удаваться не все — сразу пять «кувалда» мой боец успевать прихватывать. жаль, что крейсер другой тип не зацеплять, я хотеться посмотреть на они в бой.

— тук-тук-де-са, говорить «сюрприз-1». мы успешно отпрыгивать к одиннадцатый планета. весь пять бомбардировщик звено не повреждать.

— отличный работа, де-са. твой звено устанавливать рекорд галактика — пятьдесят четыре уничтожать корабль чужой в один атака. хороший самец раса равааш должный теперь устраивать турнир за право близость с героиня война с чужой.

— быть сделать, тук-тук-де-са! — попороть-де-кача вносить задание себя в электронный браслет.

изменение репутация. отношение к вы раса хамелеон улучшаться.

отношение к вы раса хамелеон +21 (лояльность)

далеко быть уже традиционно — мой флот приближаться к поймать «кувалда», электроника глушить с безопасный расстояние, линкор выдвигаться вперед, тяжелый штурмовой крейсер чуть позади. три минута, и весь пять «кувалда» оказываться уничтожать. к этот момент я уже знать, что оставаться корабль чужой отходить к пятый планета. конечно, важно быть они догнать, и я направлять вдогонку «ястребов» и «пироман». остальной корабль мой флот прикрывать штурмовать станция десантник.

в этот момент приходить сообщение от ангел. мой разведчик достигать скопление айсар и докладывать ситуация. он еще не успевать произносить фраза целиком, но уже по взволнованный голос я понимать, что увидеть он что-то важный.

— мой принц, варп-прыжок до айсар занимать три час семнадцать минута. тут полный задница! я прыгнуть на триста к маяк и возникать посреди флот чужой! я уже не уходить — нет пространство для разгон и отварп, а потому лишь вопрос время, когда с я сбивать невидимость. они тут тысяча! повторять, их тут тысяча! линкор много двести. и более крупный тоже быть! черт, они засекать передача! в мой сторона рвануть со весь сторона. все, с я сбивать невидимость… да здравствовать имп…

передача оборваться. все прекрасно понимать, что это означать. адмирал киро сабутый первый вставать и снимать головной убор, после что весь офицер штаб последовать его пример. даже бионика вставать и, прежде чем передавать сообщение от генерал савассс яха, выжидать положенный минута молчание.

— варп-маяк кеж захватить! — проговаривать мой переводчица.

— отключать немедленно! — скомандовать я. — что с уходить корабль?

— говорить «ястреб-4», мы не слишком удачно выходить к пятый планета, более два тысяча километр до противник. они явно собираться снова отварпывать. рассчитать куда, и мы они перехватывать.

к сожаление, догнать враг не получаться — уцелеть корабль уходить в сторона скопление айсар. я приказывать один из фрегат-невидимка последовать за враг, только точка приварп устанавливать как можно далеко от станция айсар, чтобы не повторять судьба капитан ангел ройл маури.

корабль мой флот обнаруживать неподвижно зависать над планета кеж-V десантный корабль чужой. девять огромный дискообразный звездолет, они никак не реагировать на приближение к они. я приказывать восемь из девять уничтожать, а девятый захватить.

через десять минута от генерал поступать подтверждение, что звездолет захватить. никакой сопротивление десантник исейка-доминанта не встречать, корабль оказываться покинутый. оставаться только уничтожать высаживаться на планета чужой, но генерал савассс яха уже заниматься этот вопрос, размораживать сразу пятьдесят тысяча десантник.

все идти к то, что через какой-то время высаживаться богомол при поддержка с орбита зачищать поверхность пятый планета. и вот тут, когда я уже собираться официально объявлять победа над враг, раздаваться истошный крик офицер-тактика:

— на сканер корабль чужой!

— фрегат-невидимка проявляться в двести километр от станция! — подтверждать полковник гора тон вулф, который я направлять к варп-маяк контролировать работа техник.

— новый маяк в наш система! — сообщать я николь савойя спокойный голос и повертываться в мой сторона, ожидать дальнейший распоряжение.

все прекрасно понимать, что это значить. чужой открывать портал для проброска свой флот.

— убивать этот тварь как можно скоро! — скомандовать я, хотя прекрасно понимать, что уже поздно.

через шесть минута мой корабль без проблема снести этот постановщик мобильный маяк. теперь все с нетерпение ждать сообщение от свой отправлять в скопление айсар разведчик. и через полтора час он действительно подтверждать самый плохой мой опасение:

— мой принц, у станция айсар лишь шесть крейсер и два потрепать эсминец чужой. по состав это именно тот корабль, что сбегать из кеж. весь остальной звездолет чужой прыгнуть на варп-маяк к вы.

— они быть у мы в система через один час и шесть минута, — приводить адмирал киро сабувать свой подсчет.

все молчать и ждать мой решение.

— срочно эвакуировать десантник со станция. с такой масса чужой мы не смочь справляться. весь корабль флот докладывать о состояние накопитель энергия.

пойти перекличка. малый корабль уже восстанавливать энергия, тяжелый крейсер тоже вот-вот уже быть готовый отступать в собь. тормозить флот лишь два линкор — и «невеста хаос», и «хозяин тесса» требоваться еще по пятьдесят семь минута подготовка перед прыжок.

— офицер связь, вызывать триассс зесс. через пятьдесят восемь минута я нужный маяк в звездный система собь!

через минута на экран появляться координатор операция со сторона рой. я объяснять триассс зесс ситуация — флот противник в система кеж разбивать, но чужой бросать свой основной флот из скопление айсар.

— кронпринц георг, успевать ли вы взять на борт хоть какой-то количество самый ценный специалист с пятый планета? — поинтересоваться богомол. — там на кеж располагаться один из главный центр генный конструирование исейка-минор.

я посмотреть на часы и сокрушенно покачать голова:

— время уж слишком мало. даже если ученый немедленно начинать погрузка в катер и стартовать, он все равный не успевать.

— жаль, — проговаривать триассс зесс печально. — кронпринц георг, я должный сообщать вы, что рой очень высоко ценить ваш способность командующий флот. ни один из другой командир не воевать с чужой настолько эффективно и не обменивать свой потерянный корабль на уничтожать корабль противник по такой столь низкий курс. ваш высочество — хороший специалист в этот дело. именно поэтому варп-маяк для ваш флот открывать не быть. рой посчитать, что это — самый эффективный способ наносить чужой максимальный ущерб и отодвигать срок вторжение. я очень жаль, мой друг. прощать.

изменение репутация. отношение к вы триассс зесс улучшаться.

предполагать персональный отношение: +70 (лояльность)

изменение репутация. отношение к вы раса исейка улучшаться.

отношение к вы раса исейка доминанта +13 (доверие)

отношение к вы раса исейка мажор +10 (доверие)

отношение к вы раса исейка минор +10 (доверие)

глава седьмой. скопление айсар

первый, на что я обращать внимание — абсолютно противоестественный, я бы даже сказать гробовой тишина в помещение штаб. никто из офицер не отдавать команда, не щелкать тумблер и не стучать по клавиша. весь присутствующий молчать и лишь обреченно смотреть в пол, когда я повертываться в их сторона. мой разговор с триассс зесс слышать весь, а потому никто не требоваться объяснять, что только что исеека весь мы приговаривать к смерть. поскольку молчание затягиваться, я сам явно требоваться что-нибудь сказать.

— отключать связь с другой корабль флот! — я неторопливо вставать со свой место и выходить в центр зал, чтобы весь офицер я видеть, и я также мочь разглядеть их лицо. — о случаться пока что знать только мы с вы. во все вы я уверенный, но во флот восьмой сектор много новичок. и сейчас я очень нужный совет мой штаб — информировать ли остальной корабль флот об измена рой?

первый на заданный я вопрос отвечать капитан оораст поль:

— мой принц, экипаж «толстушка джоан» пойти за вы до конец и умирать с честь, как и положенный воин. но я не уверенный в такой же реакция остальной экипаж. мой мнение — нужно сохранять случаться в тайна.

— принц георг, у я другой мнение, — обычно скромный и даже стеснительный николь савойя сегодня продолжать удивлять я, вот и сейчас она по собственный инициатива пожелать высказываться и оспаривать мнение капитан флагман. — человек верить вы, кронпринц, и потому заслуживать ответный доверие. информация об измена со сторона рой все равный рано или поздно просачиваться, или капитан сам соображать, что варп-маяк в собь не появляться вовремя. а потому нет смысл скрывать, это вы только отталкивать человек.

— если я быть дозволять высказываться, кронпринц георг, я предполагать, что этот информация и так уже известный на часть корабль ваш флот, — бионика вставать и посмотреть на собираться. — адмирал хераиссс вежа и генерал савассс яха — весьма высокопоставленный фигура в иерархия исееков. я еще не разбираться до конец в статус адмирал, но однозначно уверенный, что генерал савассс яха иметь право голос в рой. генерал — один из лидер исейка-минор и должный быть участвовать в обсуждение решение отключение варп-маяк собь.

даже так? я потребовать от офицер связь немедленно соединять я с находиться на «триа» генерал. на экран возникать савассс яха, как всегда внутри свой полукруглый пульт с бесчисленный количество кнопка, рычажок и экран. бионика переводить для я стрекотание огромный насекомое:

— кронпринц георг, я уже два минута как ждать этот соединение с вы — с тот самый мгновение, как понимать, что я принудительно отключать от весь канал связь с рой. это мочь означать только один — предложение координатор триассс зесс одобрять рой, и на ретранслятор система собь начинать блокировать любой общение с находиться в звездный система кеж флот восьмой сектор. бояться, что я вынуждать доносить печальный весть до ваш высочество — варп-маяк собь для корабль кронпринц георг ройл инокая закрывать навсегда, координатор рой триассс зесс суметь проводить такой решение большинство голос. наверное, это быть весьма слабый утешение для ваш высочество, однако знать — я голосовать против такой решение.

так значит генерал все знать и не сообщать я! я мысленно заскрипеть зуб от ярость, однако подавлять желание отдавать приказ немедленно уничтожать этот огромный многоножка и спрашивать уже ровный голос:

— генерал, я сейчас интересовать другой. вы принимать присяга флот восьмой сектор периметр. почему же вы своевременно не предупреждать свой непосредственный командир о критически важный для флот ситуация?

мой синтетический помощница переводить ответ громадный насекомое:

— кронпринц, я ваш подчиненный, но прежде все я — исейка, и для я приоритетный являться судьба рой. да, я действительно получать информация о готовиться триассс зесс ловушка, еще когда флот восьмой сектор находиться в звездный система кий. у я существовать свой собственный мнение — лично я считать, что флот восьмой сектор быть более полезный, если давать он восполнять потеря. но рой большинство голос решать иначе — флот человек предписывать умирать с честь, сдерживать чужой. для я решение рой являться священный и неоспоримый, хотя оно и означать и мой собственный гибель.

продолжать спор с фанатик и терять драгоценный время смысл я не видеть, а потому отключаться. все становиться предельно ясный — рой посчитать принесение в жертва союзный флот оправдывать. и это являться осознанный коллегиальный решение, а не спонтанный месть один из исейка-доминант, обижать на я за отрывать конечность и отбирать миньон. подозревать, что рой посчитать, что о случаться предательство в империя никогда не узнавать, а потому месть от человек не последовать.

в что-то триассс зесс оказываться правый — позволять чужой себя так просто убивать я точно не собираться и готовый быть биться до последний корабль, до последний снаряд и последний член экипаж. но, очень надеяться, что координатор рой ошибаться в другой, полностью списывать мы со счет. лично я считать ситуация очень тяжелый, но отнюдь не безнадежный. мой флот быть сильный и достаточно натренировать, а потому чужой еще предстоять серьезно попотеть, чтобы справляться с флот восьмой сектор. или для начало хотя бы поймать он.

— включать общий связь по флот! доставлять искать правда сюда в штаб флот! — апатия и растерянность проходить, я охватывать бурный жажда деятельность и сильный просто запредельный азарт. мы загнать в угол и обрекать на битва с превосходящий противник, который повсеместно считаться непобедимый, что мочь стимулировать сильно?

не стесняться в выражение, я рассказывать флот о тот смертельный ловушка, в который загнать мы насекомое. давать время на осознание, чтобы тяжесть ситуация доходить до самый последний юнга, а затем продолжать:

— рой совершать страшный исторический ошибка, последствие который исеека еще предстоять осознавать. они пожелать уничтожать тот единственный сила, который быть способный защищать их звездный система от нашествие чужой. теперь рой обрекать — спасать свой кладка исеека не успевать, и через год-полтора лишь название далекий звездный система быть напоминать житель империя и другой раса, что когда-то в космос существовать разумный насекомое. что же касательно наш флот восьмой сектор — мы выживать, несмотря на получать удар в спина! клясться, я сделать все возможный, чтобы наш корабль вернуться на территория империя. да, от каждый из вы потребоваться прикладывать максимум усилие, чтобы мы вырываться из ловушка, но я верить в вы, боец! мы — самый боеспособный флот империя и уже неоднократно громить чужой. и если путь к свобода мы преграждать чужой, порывать они!

восторженный рев сотня глоток заглушать мой слово. несмотря на то, что кронпринц георг ройл инокий приводить свой флот в ловушка, капитан по-прежнему я верить и считать, что я способный вытаскивать все из беда. я привычно ожидать повышение репутация с фракция военный империя, однако это не случаться — видимо, сказываться изоляция мой флот от территория империя и невозможность прохождение информация о подобный фракционный изменение.

в помещение штаб появляться летать кресло с одевать в черный мантия флорианна, который сопровождать четверо исейка-мажор. я с некоторый изумление замечать, что некоторый офицер почтительно опускаться на один колено, приветствовать маленький искать правда. рано я такой за свой подчиненный не замечать. возможно, сказываться официальный признание флора как искать правда и перевод ее из НПС в ранг живой игрок со свой собственный история и справка по персонаж. а может просто маленький девочка смотреться эффектно и жутко со свой антигравитационный кресло, темный наряд и безмолвный нечеловеческий свита.

— флора, я нужно узнавать, куда в какой точка прийти флот чужой.

весь присутствовать в штаб замирать в почтительный молчание, бояться помешать работа мой искать правда. флора закрывать глаз и с минута посидеть в такой вид, прежде чем в мой мозг послышаться детский голосок:

кронпринц георг, к сожаление, я не мочь выполнять ваш задача. я никак не удаваться обнаруживать или отслеживать перемещение корабль чужой. прощать.

облом. хотя задумка выглядеть интересный — определять точка выход флот чужой из варп-тоннель и, знать точный время установка мобильный варп-маяк в система кеж и время перелет сюда из система айсар, встречать корабль чужой со весь полагаться мегатонна почесть. жаль, жаль. хотя… я вспомнить предоставлять я адмирал хераиссс вежий в тесса запись, на который быть запечатлевать момент появление корабль-невидимка возле станция кеж, а затем вторжение флот чужой в звездный система. я достаточно подробно изучать это видео, и сейчас смочь бы прикладывать он к местный объект.

— выводить подробный карта тактический грид возле станция кеж! — я вставать и приближаться к трехмерный голограмма, на который обозначаться сам станция.

я приходиться дважды обходить голограмма кругом, прежде чем я суметь сориентироваться и указывать на карта примерный точка, где находиться постановщик мобильный варп-маяк, и откуда выходить вражеский флот.

— сто семьдесят три километр, — отчитываться офицер тактика, замеривать расстояние.

— отлично. теперь рассчитать сто семьдесят три километр по прямая в сторона скопление айсар от тот точка, где мы недавно сбивать фрегат-невидимка чужой. именно там через пятьдесят два минута шестнадцать секунда появляться корабль чужой. и я хотеть, чтобы вокруг этот точка быть устанавливать самый мощный заряд, который только находиться у мы во флот.

я обращать внимание, как сразу оживляться мой подчиненный, и с какой почтение они посматривать на маленький искать правда. по-видимому, никто из мой офицер не сомневаться, что именно флорианна подсказывать я правильный ответ. и раз уж сам искать правда указывать на точка, то ошибка быть не мочь просто по определение. засуетиться тактика, адмирал начинать опрос корабль флот, бионика тоже что-то затрещать на язык исееков. наконец, киро сабувать сообщать я, какой орудие смертоубийство обладать мой флот:

— мой принц, на каждый из два наш линкор иметься по один пятидесятимегатонна бомба. также иметься еще десятимегатонный в количество десять штука, да на «легаш» «полторашки» восемь штука, и на каждый из стелс-бомбер быть по три мегатонка… что ставить?

я ненадолго задумываться — использовать сразу весь главный козырь быть жалко, однако иметься серьезный опасение, что настолько удобный шанс может больше и не представляться.

— ставить сразу оба пятидесяток — чужой быстро учиться, и второй раз поймать они на подобный трюк уже не удаваться. один прямо в указанный точка приварп, второй на пять километр в сторона скопление айсар — посмотреть, насколько задний щит чужой справляться с урон. ну и вокруг весь восемь «полторашек» с корабль исееков тоже поставлять — после такой эпический подстава со сторона богомолов и до момент, пока у я не оставаться сомнение в лояльность придавать флот корабль рой, я не хотеться оставлять у исееков столь грозный оружие. итого десять заряд — постараться наносить чужой максимальный ущерб, раз уж повторение не быть. только таймер весь заряд нужно очень четко синхронизировать, чтобы мы свой же бомба зря не уничтожать.

— быть сделать, мой принц! — адмирал развертываться, чтобы отдавать нужный приказ, но я он останавливать.

— адмирал, это еще не все. чувствовать, наставать время разделять флот. два линкор еще заряжаться и заряжаться перед варп-прыжок, однако остальной корабль флот быть слишком непозволительный роскошь терять этот время. поэтому я с остальной корабль пойти заранее в система айсар и постараться как можно быстро зачищать там станция, чтобы флот смочь заряжаться энергия. однако бросать тут два линкор без охрана совершенно точно нельзя — я не сомневаться, что фрегат-невидимка чужой кружить рядом и наблюдать за мы. если флот уходить, фрегат мочь проявляться и постараться не давать линкор уходить в варп до подход основной флот чужой. лично я на их место именно так бы и поступать, чтобы придерживать, а затем и уничтожать самый опасный корабль флот человек. поэтому я оставлять для прикрытие линкор пятьдесят фрегат и десяток эсминец. адмирал киро сабутый, именно ты я доверять задача приводить наш самый ценный корабль в айсар в целость и сохранность. мой друг, отправляться как можно скоро на «хозяин тесса», нилла тон амстед я сообщать о твой полномочие. сам нилла я желать видеть тут на «толстушка джоан», у я для он иметься свой особый задание.
* * *
три час семнадцать минута, именно столько время занимать варп-прыжок в скопление айсар. слишком мало, чтобы успевать высыпаться, да и мой перевозбуждать состояние не позволять бы отрешаться и уснуть. хотеть было пообедать с катерина тон месфель, но сестра оказываться не в дух — мой советница корить себя и считать виновный в то, что своевременно не разглядеть опасность измена. направляться в свой каюта, но тоже сталкиваться с неожиданный препятствие — на принцесса астра наконец-то находить вдохновение, девушка находиться в процесс создание «очередной шедевр» и весьма невежливый выставлять я за дверь мой собственный каюта.

потоптаться в растерянность в коридор перед запирать дверь, я направляться в комната к флорианна. этот, в общий-то, обычный каюта экипаж крейсер в последний время стараться обходить стороной — покалечить ищущий правда сторониться и опасаться.

входить, ваш высочество, — голос в мой голова раздаваться за несколько шаг до дверь.

флора обедать. двое исейка-мажор кормить парализовать девочка перетирать пюре при помощь кулинарный шприц со вставлять в рот гибкий длинный трубка. не весь еда попадать в пищевод, изо рот девушка вытекать часть пюре, и один из исейка-мажор периодически протирать губа флора салфетка.

да, знать, как это выглядеть со сторона. просить извинять за столь малоаппетитный зрелище. просто я уже уставать от внутривенный кормление, у я на рука уже живой место не оставаться от укол.

— не извиняться, ты не виноватый в это, — скрывать от искать правда мой проскочить брезгливый эмоция быть бессмысленно. — я собственно зайти за совет. после происходить предательство рой я нужно убеждаться, что иметься в мой флот корабль исееков не выкидывать какой-нибудь фортель в самый неподходящий момент. вдруг капитан насекомое считать, что нельзя допускать возвращение флот восьмой сектор в контролировать человечество система, так как в этот случай информация о предательство рой достигать империя и мочь приводить к новый война с человек. можно ли доверять капитан насекомое, или они ударять я в спина?

парализовать девочка задумываться и, видимо, что-то мысленно приказывать свой слуга, так как мокрица убирать еда и поправлять тело девочка, поставлять оно более вертикально.

ваш высочество, вы не ошибаться. я действительно чувствовать предательство, и не только среди исееков. многие, очень многие в ваш флот заинтересовывать в то, чтобы кронпринц георг никогда не вернуться в империя.

— флора, через три час я нужный полный список изменник.

вы ставить нереальный условие, кронпринц. я нужно проверять тысяча и тысяча человек и нелюди за столь короткий срок. с такой задача не справляться бы даже мия.

— хорошо, проверять только капитан-исеек. в первый очередь капитан тяжелый крейсер, потом легкое крейсер. если удаваться вырезать зараза, сохранять этот ценный корабль, я быть ты очень благодарный, флора.

я запоминать ваш обещание, кронпринц георг. пользоваться случай, хотеть спрашивать — вы знать, что мой сестра излишне активно общаться с корвин тон угар? они практически каждый день многие час проводить, разговаривать на такой откровенный тема, что я тут краснеть вместо астра, прислушиваться к мысль сестра.

— астра не заключенный, чтобы сидеть взаперти без общение с внешний мир. никто не мочь запрещать свободный девушка общаться с то, с кто она нравиться общаться.

ой, не пытаться вводить я в заблуждение, кронпринц! хотеть вы тот или нет, но я — ваш искать правда и читать ваш эмоция и даже иногда мысль. примерно то же самый и касательно мой родной сестра — астра находиться совсем рядом, буквально через два переборка от я, и я не виноватый в то, что мочь слышать отголосок ее мысль. вчера она проспоривать капитан корвин тон угар желание, и я потом заснуть не мочь от ее излишне бурный фантазия на тема, что мочь бравый капитан загадывать красивый девушка. я же чувствовать, что астра вы нравиться, и что вы неприятный это ее общение на сторона. кронпринц георг, мой совет — нужно пресекать этот безобразие до то, как оно выливаться во что-то более существенный, чем откровенный флирт.

— и что же ты предлагать, флора?

ваш высочество, вы сам прекрасно знать ответ на этот вопрос, но бояться признаваться даже сам себя. решение этот проблема полностью в ваш сила.

— хорошо, я серьезно поговорить с твой сестра. и лишь если это не помогать, быть рассматривать другой более радикальный вариант.

выходить из комната искать правда, я старательный пытаться не думать на тема сказать парализовать девочка. у каждый человек мочь иметься мысль, предназначать исключительно для «внутренний пользование» и уж совершенно точно не рассчитать на посторонний «слушатель». да, вполне в мой сила быть организовывать так, чтобы легкий крейсер «одноглазый питон» не переживать очередной битва, и никто во флот даже не понимать бы, что иметь место осознанный расчет командующий, а не нелепый случайность. точно, как никто… флора бы, конечно, сразу понимать, вот только рассказывать об это никто бы не смочь.

однако этот путь я считать в корень неправильный. неправильный вовсе не потому, что он означать предумышленный убийство — в онлайн-игра, а я все-таки склонный быть рассматривать окружать я мир как красочный игра с хороший графика, уничтожение соперник и конкурент зачастую являться единственный и неизбежный способ достижение цель. просто такой путь не устранять сам источник проблема, а принцесса астра быстро находить бы другой молодой кавалер для флирт, так как уж кто-кто, а молодой офицер во флот восьмой сектор периметр иметься предостаточно. да и лишаться умелый и храбрый капитан крейсер, какой являться корвин тон угар, я как командующий флот тоже не хотеться. я совершенно не испытывать неприязнь к талантливый капитан, а после тщательный изучение его личный дело даже восхищаться его храбрость и блестящий тактический решение во время война империя с союз четыре мятежный система в первый сектор периметр. и весьма досадно, что именно героический капитан корвин тон угар мочь спровоцировать весьма неприятный скандал, который мочь серьезно сказываться на репутация кронпринц.

я не питать иллюзия и прекрасно осознавать, что толстый неуклюжий кронпринц георг ройл инокий как мужчина в глаз астра откровенно проигрывать как корвин тон угар, так и вообще любой молодой бравый красавец. фаворитка находиться возле я лишь по причина мой высокий титул и богатство, но никак не из-за любовь. появляться в поле зрение астра кто-нибудь столь же родовитый и обеспечивать, как георг ройл инокий, да еще в отличие от кронпринц с симпатичный внешность, и я готовый поставлять линкор против ржавый корыто на то, что мой фаворитка перебежать к новый центр власть и богатство.

единственный, что мочь выделять я среди остальной — мой способность умелый командовать звездный флот — восхищать разбираться в данный вопрос военный, однако лежать в область, совершенно не пересекаться с интерес принцесса астра. я даже сильно подозревать, что последний представительница королевский род веерде понятие не иметь, что космический флот нужно зачем-то управлять. можно быть конечно демонстративно одергивать или даже прогнать свой фаворитка, но я все же не хотеть бы доводить ситуация до публичный скандал.

астра я действительно весьма нравиться, и не только свой выдающийся красота, но в тот число и свой удивительно детский непосредственность. хотя я рассматривать фаворитка скоро как забавный куколка и милый собеседница, а не возможный кандидатка в любовница. вот только при весь мой теплый отношение к астра я никак не мочь допускать, чтобы мой спутница выставлять кронпринц империя в неприглядный свет свой безрассудный легкомысленный поведение.
* * *
— готовность три минута! — произносить я спокойно и осматривать окружать я человек.

то ли мой уверенность так действовать на подчиненный, то ли они уже просто отходить от трагический новость о предательство исееков, но никакой растерянность и то более признак страх я не обнаруживать. совершенно рабочий деловой атмосфера, офицер занимать свой место и включаться в работа, готовиться к выход флагман из варп-тоннель. николь савойя так вообще доставать свой косметичка и, глядеться в выключать зеркальный экран, подкрашивать ярко-алый помада губка, словно мы через пара минута и не предстоять выход в захватить чужой звездный система.

— десять секунда! сразу по выход я нужный тактический карта и связь с наш невидимка в айсар и кеж! начинать!

сообщение посыпаться, как из рог изобилие:

— обнаруживать корабль противник! чужой! цель групповой, восемь отметка. три «кувалда» и три неизвестный крейсер. два эсминец «отшельник». стоять компактно. до противник три тысяча четыреста километр. до станция айсар пятьсот километр. корабль противник не перемещаться относительно станция. повторять, противник неподвижный, активность не проявлять. нет признак активность на весь частота. они не вести никакой передача ни по дальний связь, ни в радиоэфир. не зафиксировать попытка применение система локация…

— что-то тут не так, — повертываться в мой сторона николь, не скрывать свой растерянность.

— еще бы «не так». в этот система присутствовать полноценный станция, который чужой давно переделывать для возможность зарядка свой корабль. весь этот крейсер и эсминец, который мы наблюдать, вполне успевать заряжаться и уходить как в система кеж за основный флот, так и в система лобь. но они почему-то предпочитать оставаться, только отходить далеко от станция…

я просто нутро чувствовать, что дело здесь нечисто. если бы чужой не нужный быть этот корабль, то они не стараться бы уводить они из система кеж. да и этот неподвижно висеть в космос крейсер явно отвлекать внимание мой флот от сам станция. зачем? я срочно требоваться дополнительный информация, и я приказывать снова доставлять в штаб флот искать правда. а пока связываться с наш фрегат-разведчик.

— докладывать руперт донц, капитан «призрак-2». за прошедший четыре час другой корабль чужой в система айсар не наблюдаться. этот крейсер и эсминец по прибытие в система айсар долго стоять пристыковывать к станция, но примерно пара час назад приходить в движение и отходить от станция на три с лишний тысяча километр, после что останавливаться и вот уже практически два час стоять неподвижно. мой фрегат кружить возле они в тридцать километр, так что, если нужный координата для прыжок, мочь передавать.

мой принц, это ловушка! корабль вовсе не покидать. я чувствовать они внимание, за мы очень пристально наблюдать. я не знать зачем, но чужой нужно, чтобы наш корабль посчитать они неопасный и приближаться! — голос маленький флора аж дрожать от волнение.

— спасибо за информация, руперт донц. координата пока не нужный. ты отходить от они в противоположный от наш флот сторона километр на триста.

я вставать и подходить к кресло маленький искать правда. флора смотреть на я полный слеза глаз, снова и снова повторять свой предупреждение ни в кой случай не приближаться к корабль чужой, в голос девочка слышаться отчаяние и страх.

— я понимать ты, флора. а что насчет тот вопрос, который я задавать перед бой?

проверять все я не успевать. но весь четыре капитан «легаш», который присоединяться к флот восьмой сектор в система собь, иметь четкий однозначный задание рой не допускать возвращение ваш высочество в империя. у я не хватать время, поэтому я лишь выборочно проверять один исейка-минор, командир легкий крейсер «умойг-7», он оказываться нормальный, хотя и очень-очень странный. он совершенно не такой, как весь остальной насекомое. а вот исейка-мажор, капитан фрегат «сафа-40», «сафа-41» и «сафа-60» тоже выполнять задача триассс зесс.

поблагодарить парализовать девочка и велеть она продолжать этот работа, я вернуться за пульт.

— мой принц, на связь адмирал нилла тон амстед из система кеж. событие происходить много, докладывать по порядок. во-первых, мы удаваться связываться с ученый исейка-минор на кеж-V. с мой переводчик, который на дело оказываться весьма слабый при живой общение с исеек, мы едва-едва суметь доносить до они мысль, что мочь эвакуировать на невидимка до три сотня самый ценный ученый рой. они уже определяться с кандидат на эвакуация, сейчас ждать удобный момент.

это быть отличный новость — три сотня спасать с захватить чужой планета ценный ученый мочь послужить причина, по который рой включать бы для мы варп-маяк. маловероятный, конечно, но все-таки это являться некий шанс на спасение. однако я сейчас гораздо много ученый интересовать мой корабль «хозяин тесса» и «невеста хаос».

— что там с мой линкор, они уходить?

— да, принц георг, оба линкор смочь уходить. хотя вы не ошибаться, чужой действительно попытаться задерживать «невеста хаос». сразу три невидимка проявляться возле корабль, когда линкор приходить в движение, и схватывать он варпдизраптор и сетка. в бой с чужой потерять шесть «пироман» и четыре «ястреб», весь противник быть уничтожать. согласно ваш приказ, кронпринц, невидимка вскрываться не становиться, чтобы не выдавать себя.

несмотря на потеря сразу десять фрегат флот, я расценивать новость как все же позитивный. мой основной калибр уцелеть, сейчас именно это являться главный. а тот время нилла тон амстед продолжать, не скрывать улыбка от ухо до ухо:

— мой принц, а теперь самый главный — светопреставление проходить на «ура»! огромный флот чужой в предсказывать время выходить прямо в расчетный точка, и «призрак-6» производить подрыв установленный заряд. бабахнуть настолько знатно, что там просто расцветать новый звезда! несмотря на три тысяча километр дистанция, с «призрак-6» слетать невидимость, а энергетический щит проседать наполовину. вокруг место подрыв на сотня километр целый море обломок и до сей пора сильный радиационный фон. поэтому мой невидимка не рисковать приближаться, чтобы не выдавать себя. да и скрытый атака стелс-бомбер в такой условие едва ли возможный, хотя противник стоять весьма компактный.

— какой корабль чужой удаваться уничтожать?

— принц, мы вести наблюдение с пять тысяча километр и только пассивный система локация, поэтому определенно сказать сложный. как минимум, присутствовать один разрывать надвое «бегемот», хотя возможно, что это обломок два разный линкор. очень много побивать малый корабль — взрыв наш заряд и антиматерия с «бегемот» выкашивать до половина весь мелочь чужой, хотя мы наблюдать немало активный корабль класс фрегат и эсминец. все же флот противник пострадать не так сильно, как можно быть надеяться — уцелеть до двести линкор, активный не менее шестьсот крейсер, да и эсминец и фрегат под тысяча штука оставаться. сейчас чужой сосредотачиваться вокруг пять огромный корабль размер втрое длинный «бегемот» — то ли чиниться, то ли заряжаться энергия.

я поблагодарить адмирал и повторять приказ не выдавать себя без крайний необходимость, забирать ученый рой и следовать за основный флот. так, ситуация проясниваться — мой линкор уцелеть и идти в айсар, противник в кеж не уничтожать, но достаточно сильно потрепать. наставать пора заниматься местный дело.

— все флот, внимание! самый малый вперед в сторона корабль противник. идти со скорость линкор, никто вперед не вырываться. «призрак-2», увеличивать расстояние от корабль чужой километр до семьсот. «сафа-40» и «сафа-41», врубать полный скорость и идти к корабль чужой, в случай попытка активация по вы система прицеливание немедленно сообщать!

два малый зеленый точка на тактический экран отрываться от основной группа и стремительно становиться сокращать расстояние до противник. все замирать, ожидать развитие ситуация. полтора тысяча километр до цель. семьсот километр. триста. чужой никак не реагировать на приближение враг. сто километр. пятьдесят…

— «сафа-40», хватать варпдизраптор один из «кувалда» и выходить на малый орбита, не снижать скорость. «сафа-41», твой задача взять крейсер другой тип!

но даже на столь однозначно агрессивный действие мой фрегат чужой не отреагировать, позволять себя безнаказанно схватывать.

— докладывать «призрак-2», выходить на дистанция семьсот до противник. увеличивать расстояние?

— нет, больше не требоваться. передавать свой координата. «сафа-40» и «сафа-41» продолжать держать крейсер. весь остальной флот внимание! принимать координата для варп-прыжок, докладывать о готовность! «сафа-60» прыгнуть первый, не долетать семьсот километр. сразу после выход из прыжок «сафа-60» хватать еще один крейсер. весь остальной корабль быть прыгать «в ноль» на «призрак-2» через два секунда после «сафа-60». повторять еще раз, только «сафа-60» прыгать на корабль чужой, а весь остальной выходить далеко за они. адмирал хераиссс вежа, я важно убеждаться, что весь ваш подчиненный понимать этот приказ! только «сафа-60» прыгать в бой, весь остальной уходить в прыжок через два секунда и выходить на противоположный сторона к «призрак-2»!

на появляться экран адмирал хераиссс вежа что-то долго стрекотать в микрофон, а потом повертываться ко я:

— мой принссс, все мой капьитан поньимать приказ.

— отлично, адмирал. все флот, разгоняться перед прыжок! внимание! прикрывать светочувствительный оборудование! готовность десять секунда для «сафа-60», остальной двенадцать. николь, отсчет!

напряжение момент ощущаться даже кожа. я посмотреть на ищущий правда. маленький девочка закрывать глаз и плакать от страх. на тактический карта еще один зеленый точка прыгнуть к два другой, после что карта пропадать — бронированный колпак закрывать все хрупкий оборудование. варп-прыжок.

— задний щит проседать на десять процент! — послышаться встревожить голос инженер.

— тактический карта срочно! — потребовать я, и через пара секунда в центр зал снова засвечиваться объемный голограмма.

едва увидеть она, весь офицер дружно ахнуть — ни корабль чужой, ни три «саф» больше не существовать, карта показывать лишь море мелкий радиоактивный обломок. проходить секунда, затем второй, а потом спейс-капрал патрик тойло свен молча вставать, подходить к парализовать флора, опускаться перед она на один колено и поцеловать рука искать правда.

— флорианна, только благодаря твой талант искать правда наш флот до сей пора живой! знать, малышка, я — твой вечный должник!

остальной офицер зааплодировать. я тоже вместе с остальной хлопать в ладоши — флора вполне заслуживать этот почесть, подтвердить свой способность мой подозрение о ловушка. наконец, я взять микрофон:

— не расслабляться! бионика, передавать приказ на «триа» — пусть посылать штурмовик на захват станция. и сказать заодно генерал, чтобы подготовить триста ячейка для анабиоз спасать с кеж ученый. офицер связь, я нужный канал связь с маяк система уф.

проходить минута пятнадцать, прежде чем на экран возникать исейка-минор темно-синий окраска, с такой ракурс он очень напоминать синий мохнатый морж из-за обилие усик.

— бионика, переводить! мы — флот восьмой сектор периметр, выполнять специальный задача рой и уничтожать множество корабль чужой в система кеж и скопление айсар. с мы спасать по задание рой ученый исейка-минор с планета кеж-V. мы нужный варп-маяк в система уф, чтобы мы мочь вывозить ученый.

усатый синий морж выслушивать перевод бионика и прочирикать ответ, после что отключаться. мой синтетический помощница переводить:

— нет полномочие на такой ответственный решение. требоваться согласование с координатор.

я тяжело вздыхать — если он требоваться согласование с триассс зесс, то нетрудно быть заранее предполагать отрицательный ответ. собственно, именно это и случаться — через несколько минута офицер связь сообщать о получать из система уф послание:

«координатор рой сообщать, что никакой флот империя на территория рой нет и быть не мочь. чужой, вы не смочь обман заставлять мы открывать вы портал для вторжение».

— что же, с первый раз не получаться, — кривой усмехаться я, видеть на себя внимание остальной. — сейчас штурмовик-богомол захватить станция, мы подождать остальной корабль, заряжаться энергия и полететь далеко.

открывать на экран карта система рой, я прикидывать для себя вариант. в собь мы не пускать, это давно понятно. попытка проходить через система уф только что тоже проваливаться. в запас оставаться только два маршрут — уходить с захватить чужой территория через звездный система беж или попадать в система арит, за который уже два сотня год идти война между рой и таинственный раса арит. про арит человеческий справочник не знать ровный счет ничто, а весь получать мой сведение основываться лишь на скупой информация из личный дело генерал савассс яха, который считаться один из герой многолетний война с они. делать нечего, я вызывать генерал и попросить бионика помогать с перевод.

— принц георг, десант прорваться на станция айсар и вести бой. ориентировочно нужно еще минута пятьдесят для полный зачистка весь помещение станция айсар. три сотня ячейка для ученый раса исейка-минор на «триа» подготовить.

— генерал, у я неожиданный вопрос, и очень надеяться, что ваш обязательство перед рой позволять давать я на он ответ. что вы мочь я сообщать об арита?

усик и отросток многоножка резко встопорщиваться, словно у ежа. бионика прокомментировать:

— у исейка-минор это означать брезгливость. ваш вопрос крайне не понравиться собеседник.

я быть абсолютно плевать на чувство насекомое, который я считать один из виновный в предательство рой. гораздо важный для я оказываться ответ генерал:

— принц георг, вы мочь я не верить, но хорошо десять раз встречаться с чужой, чем один раз с арит. исключительно мерзкий раса, паразитировать на другой. отвязываться от арит, раз уж вы настолько не посчастливиться с они повстречаться, невозможно совершенно никакой способ. я проводить много год в бой против арит и одерживать немало победа. но даже я до сей пора не знать, как же они на самый дело выглядеть.

— разве такой возможный? — удивляться я.

— с этот арита только так и получаться, кронпринц. объяснять это слово весьма сложно. вы сам сразу понимать, если вдруг обнаруживать хоть один.

глава восьмой. ловушка захлопываться

появление в система скопление айсар линкор «хозяин тесса» и «невеста хаос» с корабль сопровождение практически совпадать по время с сообщение от полковник гора тон вулф о то, что секция варп-маяк захватить, хотя бой на остальной часть станция еще продолжаться.

— отключать маяк, полковник! — приказывать я. — для наш оставаться в кеж невидимка мы включать он отдельно на очень короткий время. а еще я очень нужный трофей — тело чужой, их оружие, оборудование — весь это представлять огромный ценность как для империя, так и для рой. может, наличие у мы трофей чужой становиться тот самый ключ, который открывать для флот восьмой сектор дорога к дом.

однако проходить минута, затем второй, но активный варп-маяк по-прежнему отображаться на тактический карта. я вызывать полковник и поинтересоваться причина задержка.

— мой принц… мы потребоваться какой-то время на отключение. мой инженер и специалист генерал савассс яха все как один заявлять, что часть знакомый они оборудование заменять на нечто совсем странный. сейчас они пытаться разбираться в то, что же мы обнаруживать. но первый впечатление, что вместо половина знакомый прибор вырастать живой организм — целый огромный зал всякий ствол и корень. непонятно как это заменять компьютерный плата, электрический кабель, силовой контур, накопитель и многое другой оборудование, но система варп-маяк продолжать работать, несмотря на формальный отсутствие половина необходимый система. мы пока не понимать, как это управлять, и откуда вообще этот тварь брать энергия для свой работа. сейчас мы мочь разве что взрывать все к черт и отключать такой образ маяк.

— нет, полковник, пока я запрещать уничтожение этот, что бы оно ни являться — у мы три десяток корабль оставаться в система кеж, без маяк они обрекать. хорошо вспомнить основной правило программист — если система работать, пусть даже непонятно как, то ничто не нужно менять. поэтому просто собирать остальной трофей, а это пока не трогать. способный ли корабль наш флот заряжаться энергия на станция?

— да, мой принц, техника уже давать утвердительный ответ. хотя напряжение на порт зарядка нестандартный, и привычный разъем нет, но инженер говорить, что смочь организовывать зарядка корабль империя и рыть. вот только тут на станция в рабочий состояние оставаться всего тридцать шесть порт для стыковка, слишком мало для быстрый восполнение энергия столь большой флот.

я ненадолго задумываться, после что озвучивать свой решение:

— быть заряжаться по очередь. в первый группа на зарядка идти «хозяин тесса», «невеста хаос», «триа», «император август», «герой бойдур», «наследник горбун», «собиратель скальп», «легаш» с первый по третий, «дрозд» с первый по пятый, «пироман» с первый по десятый, «ястреб» с первый по пятый, «мухоловка» с первый по третий, два «умойг» и один «вассар».

— а как же флагман? — удивляться капитан оораст поль отсутствие «толстушка джоан» в называть список.

— мы вставать заряжаться последний из тяжелый крейсер. какой же я быть командующий, если продемонстрировать, что готовый спасаться первый, бросать свой подчиненный на произвол судьба?

судя по вымучивать улыбка на напряженный лицо офицер, далеко не все одобрять такой мой шаг, однако вслух никто свой недовольство не высказывать. николь савойя так наоборот даже отмечаться повышение персональный отношение:

изменение репутация. отношение к вы николь савойя улучшаться.

предполагать персональный отношение: +57 (дружба)

я обертываться к свой помощница и с легкий поклон улыбаться, чем вгонять стеснительный девушка в краска.

в мой выбор не торопиться с зарядка флагманский корабль иметься определенный риск. но за флот противник в система кеж наблюдать мой многочисленный «глазок», который сообщать бы о любой изменение ситуация. а прибывать десять минута назад в система лобь «призрак-3» не обнаруживать в она корабль противник, так что можно быть не опасаться угроза оттуда. в случай активность чужой у я в любой случай в запас иметься минимум три час семнадцать минута (время, необходимый корабль чужой для прыжок из кеж в система айсар), за этот время я вполне успевать поставлять флагман на зарядка энергия.

воспользоваться возникать затишье, я сообщать подчинять, что собираться на отдых. будить себя я велеть лишь в тот случай, если наш враг предпринимать какой-нибудь активный шаг, после что направляться на отдых в свой каюта. астра еще не заканчивать с картина, но я это не останавливать — я реально уже уставать и нуждаться в отдых, да и после разговор с флора находиться в несколько взвинчивать состояние, собираться действительно серьезно поговорить со свой фаворитка. несмотря на прозвучать просьба принцесса давать она еще час поработать в одиночество, я все же решительно входить в каюта и плюхнуться на диванчик. девушка с выражение явный недовольство на лицо развертывать мольберт, чтобы я не смочь увидеть ее творение.

похоже, флора не ошибаться, и наставать пора ставить на место зарваться красавица.

— астра, на ты дружно жаловаться исейка-мажор, — заявлять я принцесса, решать сразу переходить в атака. — говорить, что мысль у ты слишком громкий и настолько интересный, что даже на самый отдалять фрегат флот насекомое вместо работа вынуждать по твой фантазия изучать анатомия человеческий тело.

— что? — опешить девушка и, откладывать кисть, недовольно повертываться в мой сторона. — кто мочь сказать такой чушь? это весь неправда, ваш высочество… бионика! точно! это она! только андроид мочь переводить слово насекомое!

на самый дело я пытаться выгораживать флора, однако мысль принцесса пойти совершенно в неверный направление. подставлять свой симпатичный переводчица я совершенно не желать, а потому честно отвечать астра, что бионика тут совершенно не при что. я заверять принцесса, что язык исееков во флот понимать многий, да и фобос с деймос уже неплохо владеть язык человек и охотно для весь желающий переводить вопрос насекомое. принцесса становиться просто пунцовый и садиться на кресло, закрывать лицо ладонь. я же подсаживаться близко и проговаривать успокаивающе:

— астра, ты приходиться привыкать, что время изменяться. быть ты простой мало кто известный девушка с окраина империя, то никто в галактика не интересовать бы, о что ты болтать с друг и подруга. но раз уж ты решать становиться заметный публичный фигура в окружение наследный принц империя, то отныне твой действие напрямую влиять не только на твой, но и на мой репутация. даже просто безобидный флирт фаворитка с посторонний мужчина, становиться он достояние общественность, вызывать осуждение и насмешка в общество. а если, к то же, этот самый фаворитка продолжать разбрасываться направо-налево свой проигрывать желание, причем посторонний человек и нелюди весь это видеть и слышать, то жуткий скандал, вплоть до вызов к император для объяснение столь вызывать поведение, для мы с ты практически неизбежный. не знать, как ты, но я такой перспектива совершенно не устраивать.

астра подымать на я полный слеза глаз.

— кронпринц, пара раз в мой разговор с корывать действительно возникать излишне пикантный тема. однако капитан каждый раз извиняться за свой бестактность, а я не задумываться над то, что наш беседа мочь кто-то не понравиться. а желание я проигрывать всего один — вон тот картина я создавать как раз для корвин тон угар. капитан оказываться знаток живопись, говорить красивый слово о то, какой у я уникальный ни на что не похожий стиль, и в результат загадывать желание, чтобы я нарисовать для он картина.

что? усатый капитан — ценитель живопись?! не смешить мой тапочек! случаться становиться выглядеть для я совершенно в другой свет. эх, астра, астра… какой же ты еще наивный и доверчивать…

— можно взглядывать на твой творение? — поинтересоваться я, и девушка соглашаться.

— она почти-почти заканчивать, оставаться лишь мелкий штрих, — заявлять принцесса и вставать с диван, вытирать рукав след слеза.

я тоже вставать и обходить мольберт. что сказать… нечто похожий я и ожидать увидеть. только на этот раз картина оказываться выполнять не в черный, а преимущественно в синий цвет. два треть полотно занимать разнообразный синий треугольник, а также желтый длинный и короткий полоска, располагать по принцип «чтоб никто не догадываться, почему именно так». в центр картина внутри белый овал несколько аляпово сверкать золотой корона (или пламень, хотя может и шкура рыжий животное). довершать творение красный крестик с луч разный длина, намалевывать прямо поверх один из треугольник. вряд ли иметься ввиду санитарный машина, хотя никакой другой ассоциация у я с этот крестик не возникать.

— правда, красиво получаться? — робко поинтересоваться принцесса за мой спина. — это я нарисовать, как флот восьмой сектор пробиваться через орда чужой. золотой свет внутри очищать белый территория — это наш корабль, весь остальное — враг, и этот враг реально много.

оказываться, зря я излишне строго думать о свой фаворитка — принцесса астра все же интересовать, куда лететь мой флот и чем заниматься.

— ух ты… очень здорово, — на этот раз я нисколько не кривить душа. — красный крестик это…

— маяк домой! — подсказывать я художница, заметно оживляться.

— я реально нравиться. ты еще не показывать заказчик картина?

девушка отрицательно помотать голова, не понимать, к что я клонить. на я же нападывать какой-то совершенно мальчишеский веселость. корвин тон угар — ценитель живопись, как же! скоро он ценитель то, что творение доверчивый астра можно продавать эдак миллион за сорок-пятьдесят кредит, вот в такой расклад я поверять сразу и бесповоротно.

— астра, предлагать ты спор. если корвин тон угар за, скажем, три час не понимать, что передавать он картина написать не ты, а совершенно другой художник, то свой творение ты подарить я. если же он без твой подсказка распознавать подделка, то я отдавать он картина, извиняться за неловкий шутка и вообще больше не быть мешать вы двое общаться. договариваться?

принцесса задумываться, явно искать в мой слово какой-то подвох. потом проговаривать настороженно и даже растерянно:

— я не понимать вы, кронпринц. это — неравноценный условие со сторона ваш высочество, ведь вы явно проигрывать. корвин тон угар неоднократно заверять я, что являться эксперт в живопись, а потому он легко узнавать стиль художник и выигрывать спор.

— то не менее, астра, в данный случай я готовый рискнуть. и даже, чтобы заинтересовывать лично ты, добавлять такой условие: если корвин тон угар действительно прекрасно разбираться в живопись и понимать подмена, я обещать подарить ты самый красивый вечерний платье из весь, который ты выбирать на унатарь, а также любой подходить к платье драгоценный украшение на твой выбор.

астра заулыбаться свой мечта, а потом сокрушенно вздыхать:

— к сожаление, я не мочь отвечать вы тот же, принц георг — все до последний кредит я по совет кронпринцесса ликанна подарить создатель сериал «звездный путешественница жанна». честно говорить, я потом даже несколько поиздержаться и уходить в минус, делать покупка и обещать, что за я заплатить ваш высочество. чтобы наш спор выглядеть равноценный, я со свой сторона пообещать в дальнейший себя вести только так, как и подобать истинный принцесса — безукоризненно, благородно и исключительно достойный.

— опять становиться холодный фарфоровый кукла? — фыркнуть с усмешка. — нет, спасибо, это уже пройти этап. я много устраивать веселый забавный девушка, от который никогда не знать, что и ожидать. вот только я хотеть, чтобы это красивый воздушный создание быть беззаботный птаха в мелочь, но понимать ответственность действительно важный поступок.

— договариваться! вот только где ваш высочество находить картина для подмена?

я рассмеяться и отвечать, что нарисовать такой картина сам. астра безмерно удивляться, но все же соглашаться быстро завершать свой шедевр и даже закреплять новый полотно на рама, так как я совершенно не представлять, как это делаться. на создание свой произведение я затрачивать минута пятнадцать, причем половина этот время я под присмотр астра учиться правильно разводить краска.

— готовый. картина называться «нежный цветок в чаща глухой лес» — указывать я на измазывать зеленый краска поверхность, на который иметься единственный мазок розовый цвет поверх зеленый развод.

— ваш высочество, вы никогда рано не говорить, что обучаться живопись, — мой спутница округляться от удивление глаз смотреть на зеленый абстракция. — честно говорить, когда вы попросить помощь с краска, я предполагать, что вы новичок.

я весело рассмеяться в ответ.

— просто хотеться немного ты разыгрывать. конечно же, я много год обучаться у самый известный художник современность, что еще можно заниматься в тронный мир? — я усмехаться и, доставать коммуникатор, вызывать катер для принцесса астра. — только помнить условие наш с ты спор — у ты три час на общение с капитан, причем ни один подсказка корвин тон угар за этот время с твой сторона быть не должно! пусть заказчик доказывать свой компетентность эксперт!

когда астра с картина в рука отправляться на выход, я вызывать капитан «одноглазый питон»:

— капитан корвин тон угар, принцесса астра попросить разрешение передавать ты какой-то обещать она сюрприз. я давать свой согласие и даже на этот раз не становиться отправлять с она фобос, однако все же хотеть напоминать свой обещание.

— я тоже помнить ваш обещание кронпринц, — собеседник несколько напрягаться и вымученно улыбаться. — ваш высочество, я высоко ценить ваш доверие и, слово офицер, даже палец не притрагиваться к ваш красотка.
* * *
поспать я не давать. резкий сигнал вызов прозвучать, едва я успевать заснуть.

— мой принц! из система кеж сообщать, что два минута назад около тридцать малый корабль чужой прыгнуть в наш сторона.

— что? — спросонья я с труд переваривать смысл этот сообщение. — а куда деваться остальной корабль чужой?

— они по-прежнему оставаться в кеж, — заверять я офицер.

я приседать на кровать и посмотреть на часы. поспать я удаваться лишь сорок минута, но сейчас это быть совершенно неважный. чужой пойти в атака! вот только очень странно, что они направлять в бой лишь малый, просто ничтожный часть свой корабль, хотя мочь бы посылать гораздо много. почему? я просто нутро чувствовать, что от правильный ответ на этот вопрос сейчас напрямую зависеть судьба весь мой флот. вызывать бионика и попросить приносить я кофе, я уставляться на экран с карта звездный система рой.

предпринимать чужой ход выглядеть нелепый — три десяток малый корабль мочь представлять серьезный опасность для любой другой флот империя, но только не для флот восьмой сектор периметр. мы они переваривать и даже не замечать, и чужой это наверняка прекрасно знать. почему же они жертвовать свой корабль? что я не видеть? почему более чем тысячный флот чужой оставаться в кеж?

другой соседний со скопление айсар звездный система лобь оказываться пустой, корабль чужой мой разведчик там не обнаруживать. я даже рассматривать вариант, что мой разведчик и флот чужой разминуться на противоход, однако проходить уже много пять час, именно столько занимать варп-прыжок из система лобь в скопление айсар, а флот чужой оттуда не объявляться…

приходить бионика с кофе, и я попросить синтетический блондинка составлять я компания — я нужный быть умный уметь быстро просчитывать вариант собеседник, чтобы находить ошибка в мой размышление. действительно, мало кто мочь бы справляться с этот роль хорошо, чем девушка-андроид с высокий уровень интеллект, и бионика я не подводить:

— мой принц, а как чужой проходить в кеж, айсар, лобь и Хе? судя по карта, этот система ведь не связывать с остальной подконтрольный чужой территория!

— видимо, быть подконтрольный чужой звездный система, про который не известно рой, а потому на карта они не нарисовать. и в этот система нет привычный мы варп-маяк, поэтому наш навигатор они также не фиксировать, — отвечать я андроид и резко хлопнуть себя ладонь по лоб.

точно! существовать система, не отмечать на карта транспортный сеть исееков. чужой догадываться, а то и действительно уверенно знать, что за они большой флот в система кеж наблюдать мой невидимка и сообщать о каждый движение. потому чужой направлять лишь небольшой группа, чтобы я не посчитать она опасный и решать атаковать. но посылать из кеж маленький флотилия — лишь приманка, задача который на какой-то время связывать мой корабль бой. а между то из какой-то другой неизвестный человек и исеека система лететь еще один гораздо более крупный группа корабль, который по замысел чужой и должный уничтожать мой флот.

— бионика, ты — чудо! — я чмокнуть блондинка в щека и поспешить в штаб флот, мой помощница направляться туда же. однако в коридор на полпути я вдруг резко останавливаться, поражать приходить мысль. — а ты не казаться, бионика, что мы все равный что-то не учитывать? чужой спокойно давать наш флот время на зарядка корабль, хотя вполне мочь начинать свой операция рано.

— возможно, они ожидать больший эффект от свой заминировать корабль? или наносить их флот ущерб от наш бомбовый атака в кеж оказываться весьма чувствительный?

— нет, нет, тут что-то другой. они мочь кинуть такой группа корабль и рано, и даже несколько группа, чтобы связывать мы бой и не давать заряжаться энергия. однако чужой это не сделать. мы давать достаточный время на зарядка корабль. через два с половина час флот быть полностью готовый к прыжок в лобь и, такой образ, смочь избегать их ловушка.

— значит, чужой совершенно уверенный, что в лобь флот восьмой сектор прыгать не становиться, — предполагать девушка андроид, и мы одновременно посмотреть друг на друг.

бионика открывать быть рот, чтобы произносить следующий шаг умозаключение, но я опережать она:

— да, это мочь значить только один — в близкий час-два в звездный система лобь появляться еще один флот чужой и перекрывать мы единственный дорога к отступление!

проходить минута пятьдесят, и мой предположение полностью подтверждаться — поступать сообщение от «призрак-3», вести наблюдение за звездный система лобь:

— кронпринц георг ройл инокий тон месфель, важный информация — в система лобь к варп-маяк прибывать крупный флот чужой! около триста корабль — восемь «бегемот», до тридцать «кувалда» и крейсер другой тип, два с половина сотня корабль класс эсминец и фрегат.

вот и все. ловушка захлопываться.
* * *
совещание находиться в полный разгар — на огромный во весь стена экран отображаться карта звездный система скопление айсар и связывать с она транспортный сеть соседний система. многочисленный черный маркер отмечать известный мы сила противник, оранжевый отметка — разделять на три система корабль флот восьмой сектор империя. рядом с основной группа оранжевый фишка стоять большой черный знак вопрос и таймер обратный отсчет. до прибытие неизвестный количество корабль чужой в скопление айсар оставаться один час семнадцать минута.

адмирал киро сабутый руководить группа офицер штаб, предлагать вариант стратегия поведение флот. оппонент они выступать прибывать по такой экстренный случай на «толстушка джоан» адмирал хераиссс вежа с целый группа исеек-аналитик три различный раса и самый экзотический расцветка. исеека «играть» за корабль чужой, раз за раз догонять и разбивать в пух и прах флот восьмой сектор. арбитр и эксперт в этот тактический игра выступать я вместе с два свой прекрасный помощница. и, что я весьма порадовать и даже удивлять, никто из военный не выражать малый сомнение в авторитет и компетенция николь савойя и бионика. складываться критический ситуация как-то не способствовать спор о количество звездочка на петлица.

— нет, так тоже не пойти, — спейс-лейтенант николь савойя отвергать очередной выдвигать адмирал киро сабутый идея. — для разворот, разгон и отварп «хозяин тесса» и «невеста хаос» требоваться не мало два минута. даже если наш флот прийти на предел дальность к варп-маяк лобь, у чужой иметься достаточно малый корабль, в тот число высокоскоростной «метеор». адмирал, расчет показывать, что за два минута «метеор» успевать приближаться и схватывать тяжелый линкор. к то же сразу после выход из варп-тоннель накопитель энергия наш корабль быть практически пустой, флот не смочь в штатный режим проходить новый варп-тоннель даже в предел тот же самый звездный система.

стоп, стоп. я оживляться и поинтересоваться у капитан оораст поле, что случаться с корабль, если энергия для полноценный варп-прыжок не хватать? военный задумчиво погладить свой ус и обстоятельно отвечать:

— если тоннель быть открывать в тот же самый звездный система и проходить в сторона от массивный космический объект, то звездолет просто вышвыривать в космос где-то в случайный место. если же варп-тоннель соединять два разный звездный система или пролегать поблизости от звезда, планета и их спутник, комета или пояс астероид, то итог быть печальный — объект с большой масса неизбежно притягивать корабль, и он разбиваться, врезаться на огромный скорость в препятствие.

я садиться на свой место за пульт, еще раз все обдумывать, разглядывать расположение сила на большой экран, после что привлекать внимание собираться человек и исеек:

— господин, я принимать решение. мы действительно не знать план чужой. может они не осведомлять о предательство рой и выдавливать наш флот в сторона система уф, чтобы проводить туда свой невидимка и затем организовывать полноценный вторжение. а может и знать про рой и хотеть запирать и уничтожать наш флот тут в система айсар. в любой случай дорога через лобь — единственный путь к спасение. но сила иметься у мы сейчас корабль побеждать флот чужой в лобь крайне сложно — там слишком много фрегат и эсминец, воевать с который хорошо все стелс-бомбер. к сожаление, практически весь наш невидимка находиться сейчас в система кеж. поэтому наш первоочередной задача — собирать воедино весь наш корабль из кеж и айсар для совместный атака. невидимка из кеж потребоваться время на перелет и восполнение энергия, поэтому наш второй задача — давать они этот время и не потерять корабль. как мы знать, вскоре в скопление айсар прийти еще один флот чужой. конечно, мы посмотреть на он и мочь даже попробовать пощипать, но это все же не приоритетный задача. гораздо важно для мы сохранять наш звездолет перед основный сражение в лобь. если приходить в айсар противник оказываться слишком сильный, флот восьмой сектор потребоваться где-то час семь тут в система уклоняться от бой. поэтому мы потребоваться достаточный количество спот.

видеть возникать непонимание термин, я объяснять собираться:

— два десяток наш фрегат сейчас включать самый энергоемкий система вроде модуль восстановление щит или маршевый двигатель и сжигать энергия свой накопитель. затем этот корабль становиться совершать варп-прыжок в предел звездный система айсар. энергия для полноценный варп-тоннель они не хватить, и звездолет начинать выкидывать черт знать где в случайный место. фрегат быть старательный фиксировать и передавать мы свой координата, после что прыгать уже к новый координата также с неполный энергия, получать все новый и новый набор случайный координата внутри звездный система. мы нужно несколько сотня такой спот, на который смочь укрываться флот восьмой сектор периметр, периодически менять свой положение в система, чтобы затруднять чужой обнаружение. как только наш корабль оказываться готовый, весь флот одновременно открывать варп-тоннель и уходить в система лобь. да, противник там очень сильный, но мы должный справляться!

все какой-то время молчать, переваривать мой слово, лишь бионика трещать, уточнять для богомолов деталь мой план. адмирал хераиссс вежа склонять голова набок и поинтересоваться:

— мой принссс, а ессли фльет чужой из айсар тоже хотеть прыжок за мы в сисьтем лобь? не оказываться ли мы как быть человек говорить между мольотка и наковальня?

— они не сразу соображать, что наш флот вообще уходить из звездный система айсар, а не просто сменить координата. хотя, адмирал, ты совершенно правый! нужно быть непосредственно перед расставание развлекать они флот несколько мегатонна радость с наш бомбардировщик — даже если и не убивать корабль, то пожечь взрыв чувствительный радар, так что чужой потребоваться время на восстановление и осознание то, что мы они покидать.

адмирал хераиссс вежа изображать поклон, а потом задавать весьма неожиданный и крайне откровенный вопрос:

— мой принссс, все быть мочь получаться ваш план. но я как быть адмираль исейка иметь интерес чтобы поньимать до конец. принссс георг прошльий бой использьовать три «сафа» спецьиально знать ловьюшка? никогьд принссс не посылать «сафа». а когьда посылать сразу три быть взрыв.

весь присутствующий замалчивать, несколько шокировать прямота вопрос. я не становиться темнить и решать отвечать, как быть:

— адмирал, ты успешно проходить проверка искать правда и иметь право знать все. как это ни прискорбный, но среди капитан и офицер наш флот иметься предатель, цель который — погубить флот восьмой сектор.

все вокруг дружно ахнуть, поражать этот информация. возле я проявляться попороть-де-кача, отмечать такой образ, что тема он крайне интересовать. я же спокойно продолжать:

— причина, почему тот или иной человек или исееки вставать на путь предательство, мочь быть много. один из они: некоторый капитан твой народ получать четкий приказ от рой поступать именно так. в бой этот корабль должный быть ударять мы в спина, а потому именно они я и выбирать для обезвреживание ловушка.

наступать молчание, а потом адмирал проговаривать:

— справедльиво, особьенно после то что бывать в кеж. я поньимать и приньимать такой выбор принссс георг. хотя если быть не все убиватый предатьель я бы предлагать отправльять на «триа» и кушать там. осьтальной экипаж не виньоват за капьитан-предатель.

— хорошо, адмирал, я поступать именно так. флорианна сообщать я полный список, и указанный предатель из число исеек быть направлять на «триа» в качество корм голодный десантник. если же быть обнаруживать предатель-человек, их допрос и вынесение приговор заниматься попороть-де-кача и ищущий правда. ваш же задача, адмирал, быть находить оперативный замена оказываться предатель капитан и офицер.
* * *
после то, как приходить подтверждение, что весь невидимка мой флот благополучно уходить из система кеж вместе со спасать с планета кеж-V ученый, я приказывать заминировать станция система айсар и отводить от она флот. также я приказывать собирать образец тот, во что превращаться оборудование — если это неизвестный вид чужой, да еще и в живой состояние, то такой ценный трофей необходимо быть взять с себя и изучать.

также в самый последний момент я в голова приходить идея не просто отводить флот, а предварительно проверять наличие невидимка противник вокруг мы — ведь что мало чужой быть знать о наш приготовление, тем высокий шанс на успех весь операция.

поэтому я приказывать весь корабль флот имитировать разгон в сторона система уф, якобы для возвращение на территория исееков. у я иметься основание полагать, что чужой действительно не знать о, скажем так, непростой взаимоотношение между кронпринц георг ройл инокий тон месфель и рой. в этот случай противник должный быть полагать, что флот восьмой сектор, предупреждать о скорый появление сила чужой в система айсар, отступать и вот-вот уходить в система уф. один раз невидимка чужой уже демонстрировать готовность хватать ценный линкор и придерживать они до подход основный сила. почему в этот раз должно быть по-другому?

через несколько минута два медлительный линкор значительно отставать от остальной корабль флот, и я отдавать приказ:

— «сюрприз-26», приготавливаться к атака мегатонный заряд по наш линкор!

как и ожидаться, подобный приказ настораживать капитан:

— принц георг, говорить капитан «сюрприз-26». просить предоставлять ваш код идентификация и подтверждать получать приказ атаковать дружественный корабль!

я высылать свой электронный код для проверка личность и повторять:

— подтверждать приказ кинуть мегатонный бомба в наш линкор. объяснять — такой заряд щит линкор не пробивать, зато взрыв вскрывать возможный невидимый наблюдатель. весь фрегат флот внимание! сразу после вспышка, если от получать повреждение вскрываться невидимка противник, схватывать их варпдизраптор и сетка! минутный готовность! весь корабль за три секунда до взрыв прикрывать чувствительный оборудование!

не все проходить гладко — «сюприз-26» не успевать уходить в варп-прыжок и попадать под свой же бросать бомба. но как только тактический карта снова включаться, на она отображаться обломок не только мой погибать стелс-бомбер, но и два другой фрегат, а также один малый корабль чужой, явно пострадавший от достаточно близкий взрыв. целый рой зеленый точка кинуться к одиночный цель.

— «ястреб-4», держать противник сетка и дизраптор! — и снова тамара вужка отличаться, первый из весь фрегат выполнять приказ.

через несколько секунда уже не менее сотня стазисный сетка и варп-дизраптор лежать на невидимка, полностью обездвиживать корабль. такой ценный добыча грех быть уничтожать…

— генерал савассс яха, требоваться захватить обездвиженный малый фрегат чужой, быть ли готовый десантник? — поинтересоваться я, и бионика переводить не слишком довольный ответ гигантский многоножка:

— пятьдесят тысяча быть достаточно? принц, я ведь по ваш приказ разбудить именно столько для десант на планета кеж-V, но атака срываться. обратно боец отправлять в анабиоз не получаться — они голодный, их требоваться сперва накормить. тот группа исеек, который вы присылать на «триа» в качество еда, слишком мало на такой прорва голодный глоток.

— генерал, сейчас нужно всего лишь захватить один маленький фрегат. но не беспокоиться, час через пятнадцать потребоваться штурмовать сразу восемь «бегемот», так что работа для ваш боец находиться.

— восемь «бегемот»? — генерал задумываться. — это серьезно… бояться, что пятьдесят тысяча мочь и не хватить… я тогда еще столько же разбудить час через двенадцать. а пока один соты должно хватить, девяносто один десантник отправляться на захват уже через минута.

еще через десять минута я получать сообщение, что корабль-невидимка захватить, причем находиться он в очень хороший состояние. живой противник десантник внутри не обнаруживать, но это быть и не важный — мы доставаться невидимый фрегат чужой, постановщик мобильный варп-маяк! это же просто кладезь технология для изучение! трофей оказываться настолько ценный, что он требоваться забирать любой цена.

уточнять предварительно, что опасный антиматерия внутри корабль отсутствовать, я приказывать обесточивать фрегат для отключение варп-двигатель и возможность транспортировка. после что техника надежно закреплять трофей к корпус «хозяин тесса». за пятнадцать минута до время «ч» — появление новый корабль чужой в система айсар — все оказываться готовый.

— все флот, принимать координата для варп-прыжок! — я передавать данные об один из дальний спот в система айсар. — разгон на точка. готовность три минута, после что дружно уходить от станция. здесь возле станция оставаться только звено «сюприз» — посмотреть, кто прийти к мы в гость и можно ли они поприветствовать.

отдавать весь приказ, я устало откидываться на спинка кресло. умница бионика сам без мой подсказка догадываться приносить я энергетический напиток для восполнение сила. кстати… три час проходить, как там мой фаворитка и наш спор? я вызывать по внутренний связь принцесса астра.

девушка лишь в полупрозрачный белье обнаруживаться в кресло с бокал какой-то темный вино в рука. рядом на пол валяться уронить мольберт, а также быть раскидывать деталь женский одежда и тюбик с краска.

— как проходить твой встреча с эксперт живопись? — поинтересоваться я.

— эксперт живопись, как же… — по опухать глаз и всхлипывать тон я понимать, что астра совсем недавно плакать. — принц георг, вы угадывать. корвин тон угар оказываться лжец! да! он постоянно расхваливать ваш картина и говорить, что видный мой стиль, что чувствоваться женский рука, он нести откровенный бред! и вообще… он оказываться вблизи совсем скучный. и куда только деваться его веселый характер, его шутка и острота? я понимать, что очень сильно ошибаться в он. поэтому я не становиться ждать целый три час и покидать «одноглазый питон» досрочно уже минута через сорок. вы выигрывать спор, кронпринц. но я почему-то грустно-прегрустно… и это вовсе не из-за обещать подарок, который я не доставаться…

в этот момент «толстушка джоан» как раз уходить в варп-тоннель, удаляться от заминировать станция. я отключать экран с явно решать в одиночка напиваться фаворитка, посмотреть на часы и вздыхать, откидываться на спинка кресло и закрывать глаз. у я быть только одиннадцать минута спокойствие, а потом снова в бой — нужно же посмотреть, какой сила чужой заглядывать к мы в система айсар на огонек.

глава девятый. последний бой толстушка

— не, ну я так не играть! — делать возмущаться я, когда с полуминутный задержка после уже известный мы группа из тридцать малый корабль чужой в тот же точка система айсар приходить такой армада, по сравнение с который тысячный флот в кеж казаться просто жалкий. — быть они в сотня раз мало, мы может и поздороваться бы с гость, но так смысл нет. «сюрприз», отмена атака, отходить. и повертывать камера на тот гигант в центр клубок, я хотеться рассматривать этот красавец в подробность.

мой фрегат-невидимка смещать камера и сделать изображение крупный, поставлять фокус на матовый-черный звездолет, служить ядро громадный флот чужой. по форма корабль напоминать погнутый черный монета диаметр эдак километр двадцать. на видео отчетливо получаться разглядеть, что к этот колосс пристыковывать множество более мелкий корабль — «кувалда», «отшельник» и даже «бегемот» казаться крохотный на фон этот исполин.

— линейный размер двадцать три километр на девятнадцать километр, толщина полтора километр, никакой орудийный установка визуально не наблюдаться. — сообщать валиан тон корс. — это кэриер, корабль-матка!

последний фраза офицер восклицать, когда из глубина исполин в космос вдруг вырываться целый эскадрилья «метеор».

— кэриер — это наш «уукреш», но он быть казаться просто жалкий на фон подобный гигант. объявлять конкурс — нужно придумывать название большой корабль чужой! да и вообще пора уже называть весь ранее неизвестный корабль, который мы встречать. а то «тот крейсер, который не кувалда, а совсем другой» как-то слишком длинно звучать!

офицер засмеяться, я тоже улыбаться. наверное, это удивительно, но страх и то более паника ни у кто из присутствующий не оставаться. армада чужой настолько превосходить флот восьмой сектор периметр по сила, что даже уже не вызывать страх. посыпаться предложение со весь сторона:

— шайба! дискус! нумизмат! скат! теща! звездный убийца! улей! пирог!

королева!

— почему королева? ты что-то почувствовать? — обертываться я к парализовать девочка.

она… не знать. слишком смутно. она приходить разбираться с обидчик свой ребенок. нет, не так… она они общий мать, но не в привычный смысл. скоро… они все один существо, а внутри большой корабль — самый большой кусок тело. нет, снова не так… корень весь род… снова не то… я запутываться, принц. да, глупый название предлагать.

— вовсе не глупый, флорианна. озвучивать для все ощущение искать правда — этот корабль или некий существо внутри он являться что-то вроде корень весь раса чужой. заниматься уничтожение весь, кто посметь обижать ее отросток. приниматься имя «королева».

принц георг… я хотеть сообщать о другой. наконец-то я заканчивать проверка капитан и старший офицер на предмет предательство и другой отклонение. второй помощник капитан на линкор «невеста хаос» подкупать, его обязательно нужно допрашивать. капитан «сюрприз-28» и ее первый помощник — убежденный фаталист, который верить, что человечество суждено погибать в война с чужой, но они вдвоем уходить на фрегат-невидимка и давать начало новый раса человек. сейчас этот двое задумывать выбрасывать на спот радиомаяк, чтобы выдавать чужой координата стоянка флот — почему-то они думать, что за это чужой не становиться уничтожать «сюрприз-28» и даже награждать человек в он уникальный знание и возможность. и еще… я обязательно нужно поговорить с капитан «умойг-7». этот исейка-минор совершенно точно не предатель, но какой-то странный, я должный побеседовать с он и разбираться. приглашать он на «толстушка джоан».

я рассказывать весь офицер о слово искать правда. адмирал киро сабутый отреагировать жестко:

— кронпринц, мы такой уже проходить не так давно. конкретный имя предатель называть, я не видеть причина ждать и давать они возможность творить свой черный дело. статья 34–11 подпункт «в» устав космический флот — высокий мера наказание!

— согласный, адмирал. но чтобы не вспугивать рано время, поступать следующий образ — как флот прыгнуть на следующий временный стоянка, вызывать на «толстушка джоан» сразу с десяток капитан вместе с их помощник якобы для получение секретный задание. попороть-де-кача, далеко уже по твой часть, только по прибытие катер в док не перепутывать — называть человек-предатель арестовывать, исейка-минор капитан «умойг-7» просто вежливо приглашать для беседа.

— сделать, тук-тук-де-са! — поклониться хамелеон. — вы желать с они беседовать?

— не видеть в это особый смысл, к то же я просто с нога валиться от усталость. близкий семь час флот быть просто менять свой координата и прыгать по система айсар, адмирал прекрасно справляться с это и без мой личный участие. я же нужно отдыхать — завтра предстоять очень тяжелый бой, и нужный свежий голова.
* * *
я растолкать астра. не открывать глаз, я сонный голос поинтересоваться, что случаться.

— вообще-то ничто такой важный. просто прозвонить будильник, а ваш высочество просить я вы разбудить, если вы не услышать звонок.

— да? совершенно не помнить такой… — я с труд приоткрывать один глаз и первый, что увидеть — два симпатичный голый женский грудь буквально перед самый мой лицо.

сон как рука снимать. уже два глаз я увидеть сидеть на кровать улыбаться принцесса в одежда ева. что-то с астра быть не так… волос! девушка перекрашивать они в изумрудно-зеленый цвет. а по кожа рука, шея и грудь принцесса виться причудливый переливаться серебристый узор. с труд отрываться от зрелище лесной дриада в свой постель, я посмотреть на будильник. до звонок оставаться примерно час.

— так ты пошутить насчет будильник? — соображать я.

— идти я такой зеленый цвет? — вместо ответ на вопрос поинтересоваться астра. — это я бионика посоветовать, она же разрисовывать мой тело — сказать, что вы обязательно должно понравиться!

девушка спрыгивать с кровать и с веселый смех повертеться, демонстрировать свой прекрасный фигурка, светящийся узор на кожа и развеваться изумрудный волос. действительно, красиво и притягательный. но вдруг мой взгляд зацепляться за цепочка на запястье астра. очень, кстати, знакомый золотой цепочка с кулон в вид два переплетать страсть фигура. я словно ведро холодный вода обливать. если зеленый волос и рисунок на кожа еще можно быть объяснять просто случайность или очередной смена образ девушка, то доставаться андроид в подводный пещера цепочка на рука принцесса мочь быть только откровенный недвусмысленный намек. не любить, когда я пытаться манипулировать.

— что-то не так? — поинтересоваться астра, увидеть мой изменяться настроение. — это я бионика посоветовать надевать.

я вызывать свой секретарша по внутренний связь. бионика отвечать мгновенно, словно сидеть возле самый информационный панель и ждать мой вызов.

— пояснять происходить? — мой раздраженный голос сразу же давать понимать робот-секретарша, что она затея я не слишком понравиться.

— мой принц, все просто — астра попросить она помогать принаряжаться, и я не отказывать принцесса с такой малость.

бионика невинно хлопать свой огромный ресница, явно весь свой вид показывать, что не понимать причина мой недовольство. хотя… я показываться, или на лицо синтетический девушка на доля секунда проскальзывать едва уловимый довольный усмешка? андроид весьма неплохо знать мой характер и, подозревать, вполне предугадывать развитие ситуация. я отключаться, посмотреть на несколько растериваться принцесса и пояснять она свой поведение следующий образ:

— астра, ты сам по себя очень красивый. и потому не просить бионика менять твой имидж — у робот свой особый мнение о красота, не всегда совпадать с мнение человек.

— она все испортить, да? — я показываться, что девушка сейчас расплакаться.

— бионика не виноватый, она стараться. но вот цепочка ты совершенно не идти — совершенно не твой стиль. и зеленый волос обычно подчеркивать шальной безрассудство и бунт малолетка против общество. они хорошо смотреться на мой одиннадцатилетний дочь, но на взрослый женщина, какой ты стремиться выглядеть…

астра подсаживаться ко я близкий и робко поинтересоваться:

— а рисунок на кожа? бионика вообще советовать я сделать не рисунок, а постоянный татуировка.

— постоянный точно не нужно, а вот просто изредка нарисовать, чтобы удивлять… — я задумчиво проводить палец по серебристый переливаться линия. под фаланга палец линия ярко вспыхивать и потом постепенно затухать.

— краска реагировать на яркость, менять окраска, если прикрывать внешний свет, — девушка свой рука переставлять мой ладонь себя на грудь. — и если свет в комната выключать, тот мой тело начинать светиться сам по себя.

— нужно проверять, — соглашаться я, выключая освещение и одновременно приказывать хамелеон побыть какой-то время в коридор.

будильник прозвенеть, когда останавливаться мы с астра быть уже слишком поздно.

через несколько минута после то, как мы уже просто лежать и отдыхать обниматься, я услышать тихий шепот принцесса:

— это быть мой подарок ваш высочество. с день рождение, кронпринц георг!

я удивляться и на всякий случай вызывать перед глаз справка по свой персонаж:

георг ройл инокий тон месфель, наследный принц империя, 48 год

действительно, астра не ошибаться. вот и становиться я на год старый… я задумываться и даже рассмеяться — настолько уже сливаться со свой игровой аватар, что думать про виртуальный персонаж, как про себя сам. ну и ладно — у я сегодня день рождение, и в такой день я точно не мочь проигрывать в решать битва с чужой!

— я сейчас нужно сходить в штаб флот, выяснять ситуация насчет чужой и решать самый срочный задача. но я достаточно скоро вернуться! — пообещать я в темнота, и темнота я отвечать голос астра:

— хорошо, я тогда даже не быть одеваться!
* * *
помещение штаб боевой штурмовой крейсер оказываться раскрашивать яркий парить в воздух шарик, цветной лента и плакат с поздравление. вместо тактический карта в центр зал светиться голограмма, изображать кронпринц георг ройл инокая тон месфель в парадное мундир. информационный экран на мой рабочий место оказываться трудно разглядеть из-за обилие прикреплять цветной открытка с поздравление от капитан и самый разный член экипаж флот. на пульт управление я обнаруживать перевязывать ленточка бутылка шипучий вино с надпись: «принц, догадываться от кто?»

это бионика поставлять, — услышать я в свой голова подсказка, хотя и сам бы догадываться без помощь искать правда.

как только утихать поздравление, я поинтересоваться у офицер штаб текущий событие.

— все достаточно спокойно, — заверять я адмирал киро сабутый. — наш невидимка суметь прорваться из кеж в этот система, но при это случаться два потеря — «сюрприз-15» и «призрак-4» попадать на какой-то космический мусор, выпадать из невидимость и быть мгновенно уничтожать. остальной корабль благополучно отходить и уже успевать заряжаться энергия. основной часть флот чужой по-прежнему стоять возле станция айсар, хотя несколько эскадрилья фрегат чужой носиться по система, пытаться мы обнаруживать. применять что-то вроде триангуляция, я так полагать — определять направление на наш флот с разный точка система и потом стараться координата для прыжок рассчитать. они действительно приходить на наш старый спот, пусть и с большой погрешность тысяча по пятьдесят километр, но сильно запаздывать — наш корабль уже минута по пятнадцать-двадцать как успевать оттуда уходить. к станция айсар пристыковывать несколько корабль, но наш бомба внутри комната с заваривать дверь чужой не находить. наш бомбардировщик-невидимка выходить на позиция и ждать сигнал к атака.

я попросить видео с корабль-невидимка. армада чужой по-прежнему роиться вокруг «королева», визуально мало корабль точно не становиться.

— хорошо, все флот трехминутный готовность! стелс-бомбер, таймер заряд на пять секунда, швырять в центр клубок и сразу отварпывать по направление движение. пойти все сразу, так как потом обломок мочь быть слишком много, и вы вскрывать при атака. остальной флот — разгон в сторона варп-маяк лобь, дистанция для прыжок устанавливать тысяча триста километр. «призрак-6», после атака бомбер через десять секунда взрывать станция. отбомбиться корабль после выход из атака и «призрак-6» тоже уходить следом в лобь. катерина, с ты видеозапись атака по «королева» и красивый репортаж. если появляться возможность, сразу передавать в империя. и заодно взять предыдущий видео бой и сделать нарезка не плохо, чем тогда в хнель!

— сделать, георг, но с ты возможность отправлять этот репортаж! — катерина явно оживляться, подходить близко к большой экран и становиться отдавать распоряжение техника, я не понимать и половина фраза сестра. — фильтр восьмой… автофокус по отсвет, тут второй камера и коррекция. нет, нет, какой задержка?! да, здесь микрофон с дубляж и подавление. где гример пропадать?

весь команда быть отдавать, офицер приступать к работа. я вставать со свой место и тоже наблюдать за атака с большой экран вместе с сестра. обертываться к андроид, я попросить:

— бионика, быть человек, весь наклейка с мой монитор собирать, а то я как незрячий сейчас, совершенно не видеть происходить на монитор. я потом почитать весь ваш пожелание. и спасибо ты за подарок! отличный вино!

— рад, что вы понравиться! — андроид подходить к мой место, отклеивать пара цветной листик и вдруг замирать в нерешительность — на стол под один из бумажка я оставлять специально для она золотой цепочка с медальон.

встречаться со я взгляд, синтетический девушка взять украшение и снова нацепить себя на запястье. перевертывать листок, под который лежать цепочка, прочитывать написать я фраза и весело усмехаться.

«астра ты верить, не нужно это злоупотреблять»,
 — гласить надпись.
— десять секунда! — сообщать ведущая отсчет николь савойя. — три. два. атака!

проявляться на какой-то мгновение стелс-бомбер едва получаться разглядеть на фон тысяча корабль чужой. но вот последствие их атака не замечать оказываться сложно — внутри шевелиться клубок одновременно расцветать множество огненный вспышка, поглощать большой часть армада звездолет. сливаться в единый огромный шар плазма три десяток взрыв разбрасывать корабль чужой. затем красиво рвануть станция скопление айсар — десятимегатонный заряд хватить, чтобы разрывать космический сооружение на часть. а затем… вдруг последовать еще один незапланированный взрыв, гораздо мощно предыдущий — ярко-белый волна в доля секунда достигать «призрак-6», после что запись прекращаться.

— «призрак-6» погибать, — сообщать адмирал киро сабутый растерянно, наблюдать за погасать маркер союзный корабль на экран.

— расстояние до эпицентр составлять два тысяча километр, — сообщать николь в наступать тишина.

я взять микрофон и произносить, стараться сохранять спокойствие:

— все флот, варп в система лобь! чужой сейчас не до мы. хороший момент, чтобы отрываться от армада, мы просто не смочь подбирать.
* * *
в столовая, где я завтракать в компания адмирал киро сабутый и офицер штаб, живо обсуждаться последний событие — бомбардировка флот чужой и гибель «призрак-6». с один сторона, энергетический щит на фрегат-невидимка чисто формальный, лишь для галочка. но с другой… два тысяча километр расстояние от эпицентр не спасать наш разведчик! инженер вместе с адмирал киро сабутый спорить и пытаться рассчитать сила взрыв, иметь площадь сигнатура корабль, емкость щит фрегат и расстояние, но у они выходить какой-то запредельный величина, измеряться сотня гигатонна или даже скоро тератонна в тротиловый эквивалент. наш термоядерный боеприпасы выглядеть лишь детский хлопушка по сравнение с то, что мочь так сдетонировать.

уничтожать ли мы армада противник такой взрыв? хотеться бы верить, конечно. но тот же расчет инженер, основывать на предполагать рост емкость щит корабль чужой в зависимость от размер, утверждать совсем обратный. «королева» выживать точно, в этот никакой сомнение не иметься. не погибать и «мамонт», как прозывать офицер малый кэриера чужой. вот насчет способность «бегемот» уцелеть в этот плазменный ад иметься сомнение, хотя данные сильно не хватать — реально щит линкор чужой мы ни раз не пробивать и потому не представлять его емкость. а вот «кувалда», «бензопила» (то самый неизвестный ранее крейсер) и более мелкий корабль расчет не оставлять даже малый шанс уцелеть в огненный круговерть.

бионика утверждать, что насчитывать в армада чужой семь тысяча триста звездолет, из который по наш расчет способный быть уцелеть не много триста самый крупный корабль, не считать примерно полтысячи фрегат и эсминец, в момент взрыв гоняться по система айсар в поиск наш флот. неизвестный оставаться пока, сколько наш стелс-бомбер выживать при атака, но размен в любой случай выглядеть оправдывать.

и последний вопрос, который вызывать самый ожесточенный спор офицер — а что, собственно, это быть? рвануть антиматерия один или несколько «бегемот»? самый напрашиваться вариант ответ, конечно, вот только не единственный. главный инженер «толстушка джоан» выдвигать альтернативный теория — рвануть сам варп-маяк, выплескивать энергия другой слой вселенная через проба в пространство. подтверждать или опровергать этот версия никто не мочь — в известный человек история не встречаться другой случай уничтожение работать варп-маяк, а потому последствие такой опасный шаг никто не представлять.

— тук-тук-де-са, я просить вы проходить в комната флорианна, нужный ваш помощь в допрос предатель, — попороть-де-кача излавливать я сразу по выход из столовая.

я весьма удивляться, так как ранее уже говорить хамелеон, что не намерен лично проводить столь неприятный процедура. однако мой начальник охрана оказываться настойчивый и утверждать, что ситуация по арестованный непростой и требовать мой личный участие. тяжело вздыхать и отгонять образ ожидать я астра, я последовать за начальник телохранитель.

трое арестант в наручник сидеть на корточки прямо на пол. окружать четверка молчаливый насекомое флорианна находиться в свой уже привычный летать кресло. по закрытый глаз искать правда трудно быть понимать — то ли парализовать девочка интенсивно работать, то ли наоборот спать.

поспать тут, как же… — раздавать в мой голова голос подтверждать первый из два предположение. — принц, вы пока разбираться со второй помощник с «невеста хаос», это более простой случай. потом я включаться в обсуждение.

— начинать с это, — попороть-де-кача тоже указывать на крепкий мужчина с нашивка второй помощник капитан на униформа оранжевый дом.

ундиго тон месфель, майор оранжевый дом империя, второй помощник капитан на линкор «невеста хаос» флот восьмой сектор периметр

возраст: 48 год.

раса: человек пол: мужской

класс: военный/аристократия достижение: не иметь

известность: +2 репутация: 0

предполагать персональный отношение: неизвестный

отношение к вы фракция военный империя: (в данный момент информация недоступный)

оказываться, мой ровесник и даже родственник, пусть и не самый близкий. я приседать на краешек заправлять койка флорианна и обращаться к арестант:

— ундиго, ты же принимать присяга я как командующий флот и успешно проходить проверка искать правда в система гимор. как так?

— обстоятельство так складываться, кронпринц георг, — майор не пытаться спорить или искать оправдание свой действие, он просто рассказывать. — мой семья достаточно близкий к основной ветвь род месфель и общаться с герцог паоло ройл анжер тон месфель и его близкий родственник. сестра так вообще жить в оранжевый дом в летний дворец герцог паоло, мой супруга на несси — близкий подруга жена перес ройл паоло тон месфель… точно, уже просто перес тон месфель, — быстро поправляться ундиго. — уже после принятие присяга герцог паоло находиться, чем зацеплять я. чтобы неприятность не касаться один очень близкий я человек, я соглашаться доставлять и передавать координатор рой триассс зесс небольшой запечатывать сверток. я подозревать, что в посылка содержаться нечто, чем герцог намереваться навредить ваш высочество, но я до сей пора понятие не иметь, что именно.

— именно этот предатель передавать триассс зесс послание от глава оранжевый дом, после что триассс зесс отправлять наш флот в ловушка, — попороть-де-кача быть явно не склонять прощать предательство, однако предоставлять на усмотрение кронпринц суд над аристократ и родственник.

на минута я задумываться. неясно, чем надавливать на майор, и что именно он передавать исейка-доминанта, но как косвенный обвинение в адрес герцог паоло показание ундиго тон месфель мочь оказываться полезный. этот человек требоваться я в качество свидетель.

— я оставлять ты в живой, но только если ты под присяга подтвердить свой слово.

ундиго кивнуть голова, и я приказывать уводить он и до возвращение в империя помещать под арест в один из каюта «толстушка джоан». оставаться двое — немолодой и, я бы даже прямо сказать, не слишком красивый женщина с нашивка спейс-капитан флот оранжевый дом и примерно вдвое младший она по возраст молодой полноватый капрал. оба персонаж являться НПС, никакой дополнительный информация по они узнавать не получаться. попороть-де-кача пояснять подробность:

— этот женщина утверждать, что якобы слышать голос, который нашептывать она, что человечество обреченный. но конкретно она этот голос якобы обещать жизнь и чуть ли не бессмертие за помощь в уничтожение флот восьмой сектор. она суметь убеждать свой первый помощник и одновременно любовник в то, что именно они суждено становиться прародитель новый человечество, но сперва для это нужно помогать чужой убивать уже иметься человек. начинать они планировать с корабль восьмой сектор — радиобуй они действительно скидывать на спот в система айсар и заготавливать еще несколько для верность.

— но это правда! — вскричать женщина. — голос говорить со я! старый человечество обреченный, оно пасть под натиск чужой. и лишь я удостаиваться правый оставаться в живой и давать новый надежда человечество! и я по веление голос сделать все, лишь бы только наш род не пресекаться! вы мочь называть мой действие предательство, измена, как угодно называть. но именно я спасать человечество!!!

я брезгливый поморщиться от крик этот арестантка и от то, с какой восторг и благоговение смотреть на она молодой помощник. как бы и остальной подчиненный не становиться всерьез прислушиваться к слово этот опасный сумасшедший.

— и в что тогда проблема с вынесение приговор? — я не понимать столь трепетный отношение к этот два изменник.

проблема в то, что она действительно слышать голос, или настолько искренне в это верить, что разница нет никакой, — пояснять я искать правда. — я видеть два вариант: либо она психически не здоровый, тогда она нужно лечить, а не казнить. либо голос действительно существовать, и тогда проблема влияние чужой на разум мочь становиться очень серьезный.

второй высказывать флора предположение я решать пока не афишировать — достоверный факт нет, зато трудно предсказывать реакция весь человек и нелюди флот на известие о то, что чужой мочь влиять на сознание. поэтому нарочито небрежный тон я спрашивать:

— значит, искать правда подтверждать, что капитан просто сходить с ум от страх? действительно, когда наш флот попадать в ловушка, слабый дух мочь отчаиваться, а кой у кто и сознание мочь помутиться. тогда мой решение — женщина помещать в лазарет под наблюдение никозид брандт, а с ее помощник пусть разбираться суд военный — никакой голос парень не слышать, а на предательство против свой народ пойти осознанно и целенаправленно.

арестант вскакивать на нога и попытаться вырываться из комната, но открывать запирать дверь сковывать за спина рука не смочь.

— нет! так это быть все ложь про возрождение раса?! ах ты сука! ненавидеть тот… — один из помощник попороть-де-кача не давать договаривать изменник, выверять движение прислонять парализатор к шея предатель и подхватывать оседать тело.

— а теперь самый главное, кронпринц, — не обращать внимание на бесчувственный тело на пол, попороть-де-кача подходить к стена и включать экран. — это запись с камера наблюдение в ангар «толстушка джоан». вот один за другой прибывать катер с капитан, который вызывать адмирал киро сабутый. обращать внимание, предпоследний в док входить челнок с «умойг-7». вот из прибывать челнок появляться приглашать.

на экран вдруг возникать небольшой потасовка — мой телохранитель из число человек резко скручивать три человек, а проявляться хамелеон помогать в задержание и заодно не давать вмешиваться в конфликт другой капитан и офицер.

— я отматывать немного назад и показывать, на что именно нужно обращать внимание, — хамелеон откручивать запись секунда на тридцать и снова запускать, но уже в замедленный режим. — все быть занимать арест изменник и не замечать главный — из прибывать с «умойг-7» челнок никто не выходить! мы потом проверять катер, он оказываться пустой. пилот внутри не быть. но кто-то же приводить челнок и явно в ручной режим. и вот теперь смотреть сюда!

из-за челнок исееков появляться человеческий фигура. она постоять пара секунда, посмотреть на задержание предатель, но вмешиваться не становиться, а быстрый шаг направляться к один из боковой дверь.

— кто это? почему он прибывать на челнок рой? — я вообще не понимать происходить.

— это не все, принц георг. вот запись с камера слежение со сторона коридор, в который этот незнакомец направляться. смотреть синхронизация по время с происходить в зал.

экран разделяться — на один половина идти запись событие в ангар челнок, на другой видео с другой камера. вот незнакомец в ангар взяться на ручка дверь и потянуть она на себя. одновременно с это дверь в коридор тоже открываться наружу. но… никто не входить!!!

— ничто не понимать, — признаваться я. — кто это быть и куда он деваться?

— на «умойг-7» подтверждать, что в отправляться на флагман флот челнок находиться только они капитан, вот его стереография. и уже иметься показание наш офицер-тактик — челнок с легкий крейсер «умойг-7» проследовать к «толстушка джоан» строго по заданный коридор, никуда с он не сворачивать и уж то более не пристыковываться с другой корабль.

я глянуть на трехмерный изображение капитан «умойг-7». многоножка примерно трехметровый длина, типичный исейка-минор, тут даже и сомневаться не приходиться. но почему вдруг прибывать существо другой раса?

— это быть арит! — непривычный хрипеть голос раздаваться над мой ухо, он неожиданность я даже вздрагивать и обертываться на огромный обычно молчаливый охранник исейка-доминанта.

— деймос, что ты знать об арита? я нужный полный информация!

трехметровый богомол зашевелить жвала, тщательно выговаривать слово:

— я воевать с арит на арит-V, на арит-VIII, на луна восьмой планета и на корабль рой. именно так арита выглядеть. разный всегда. нельзя понимать. если убивать арит умирать как исейка. но он арит. очень трудно воевать с арит. очень много потеря. получаться всегда рой запутываться и воевать с рой.

мой принц, посмотреть в мой сторона, только оборачиваться плавно и естественно.

слово флорианна оказываться настолько странный и интриговать, что я действительно обертываться. что не так? все вроде нормально — парализовать девочка в темный мантия сидеть в кресло, вокруг находиться ее миньон. стоп! откуда у флора пять исейка-мажор? быть же четыре!

лишний тот, который стоять за мой спина слева, — подсказывать искать правда.

как ни в что ни бывать, я продолжать обсуждать запись прибытие челнок исеек, а потом, не менять интонация, ровный голос передавать слово парализовать девочка. фобос с деймос среагировать даже быстро хамелеон, в доля секунда преодолевать расстояние до противник, атаковать он свой страшный верхний конечность и проткнуть насквозь сразу четыре заточить хитиновый клинок.

кровь не быть — контур исейка-мажор вдруг просто расплыться, и белесый облачко втягиваться в вентиляционный решетка на стена.

— уходить! — с досада констатировать деймос. — он мочь скоро становиться любой существо на «толстушка джоан», и система не понимать различие. любой пропуск, любой метка копировать, обманывать датчик. хитрый тварь.

— как же рой бороться с арит, если тот проникать на их звездолет? — поинтересоваться я у деймос двухсотлетний опыт исееков в данный вопрос.

— рой взрывать весь такой корабль, чтобы знать убивать арит. мало жертва можно другой способ воздух выпускать каждый отсек. арит не жить вакуум космос.

— нет, это не для наш случай, — нервно усмехаться я. — человек, да и хамелеон тоже, весьма плохо жить в вакуум. однако, какой он нахал — приходить послушать, что мы о он говорить!

мой принц, это не так! я чувствовать его эмоция и обрывок мысль. арит очень напугать и находиться в отчаяние. он привыкать скрываться среди исеек и неплохо научаться они копировать, но вот с человек арит рано близко не встречаться и не уверенный в свой способность легализоваться в их общество. но вдруг совершенно случайно арит обнаруживать комната, в который находиться несколько исеек. воспользоваться момент, когда все смотреть в другой сторона, он попытаться легализоваться в общество, однако он раскусывать. сейчас арит пытаться скрываться по вентиляционный короб и всерьез опасаться, что человек попытаться прожигать система вентиляция огнемет.

— огнемет? а что, помогать? мы не спалить весь крейсер такой образ?

арит привыкать мыслить категория рой, а исееков бы гибель корабль не останавливать. но я вот не видеть необходимость он ловить, он не представлять для мы угроза. даже наоборот, мой чутье искать правда просто кричать, что с арит необходимо налаживать контакт.

— хорошо, флора. весь остальной, слушать совет искать правда и заодно мой приказ — арит ловить не нужно, вред мы причинять он не собираться. если проявляться и пойти на контакт — проводить беседа и направлять ко я. и еще, об арита на борт «толстушка джоан» на другой корабль флот не сообщать — исееки на он излишний нервно реагировать, а способ борьба насекомое с этот существо слишком радикальный, как бы мой флагман не уничтожать просто профилактика ради.

за следующий пара час арит видеть минимум еще трижды. сперва он выходить к бионика в облик… такой же бионика, но сразу же по реакция андроид соображать, что его маскировка не срабатывать, и поспешить ретироваться. затем в образ бородатый механик в грязный испачкать масло роба он забредать в женский душ, что явно существенно понижать для себя вера в способность оставаться незамеченный в человеческий общество. и, наконец, арит попадаться на глаз лично я — я вернуться в свой каюта и обнаруживать, что принцесса астра мирно спать на мой кровать… почему-то в два экземпляр.

— совесть-то иметь! — проговаривать я нарочито грозно. — арит, ты целый крейсер мало для жизнь? что ты именно в мой каюта припираться?

один из принцесса вдруг открывать глаз и вставать с кровать. я отступать на шаг, при это про себя думать, что ситуация напряженный — оружие у я при себя нет, и как отражать возможный атака инопланетный тварь, совершенно неясный. то не менее, я продолжать гнуть свой линия и проговаривать строго:

— хотеть жить на мой корабль, выполнять простой правило — нельзя копировать я, астра или она парализовать сестра, да и капитан с адмирал тоже нельзя. и вообще не мешаться под нога — мы вскоре предстоять очень серьезный сражение!

принцесса вдруг задорно рассмеяться и закружиться в танец, демонстрировать зеленый волос и разукрашивать серебряный узор обнажать тело. я почувствовать себя на редкость глупо — а что если передо я настоящий принцесса, а не копия? но я не ошибаться — танцующий астра расплыться белый облачко и черед пара секунда выходить из каюта в общий коридор уже в образ немолодой склочный тетка из хозяйственный отдел, весь одежда который состоять лишь из купальный шапочка на волос и банный полотенце через плечо. на бугристый целлюлитный ягодица завхоз красоваться поблекнуть татуировка в вид разноцветный бабочка и размашистый надпись «хороший красавица колледж!».

несмотря на напряжение ситуация, я усмехаться и покачать голова — арита еще предстоять учиться и учиться, чтобы так нелепо не демаскировать себя в человеческий коллектив.
* * *
на этот раз веселость не быть ни у кто — весь офицер в штаб и все капитан корабль прекрасно осознавать трудность предстоящий сражение в система лобь.

— до противник восемьсот километр. цель групповой. на радар триста семь отметка корабль чужой. восемь «бегемот». шестнадцать «кувалда» и одиннадцать «бензопила». двенадцать «аскет», шестнадцать «отшельник». весь остальной — «метеор».

я закреплять удобно микрофон и проговаривать:

— все флот внимание! вот и очередной серьезный экзамен для флот восьмой сектор. сила примерно равный, так что мы приходиться постараться и доказывать весь галактика, что мы не зря считаться победитель чужой. действовать по седьмой тактический схема, смещаться в сторона солнце и держать дистанция до «бегемот» не мало четыреста километр. линкор оттапливать от противник, выжимать из двигатель все до последний капля мощность, тяж идти со скорость линкор. антимелочь и электроника держаться на пятьдесят за группа тяж. два звено «пироман» — сооружать свеча с оба сторона от противник километр на пятьсот дистанция. если к вы пойти «метеор», фрегат в бой не вступать и отварпать к наш тяж. «триа», ты пока идти с электроника. тройка «саф» на полный скорость сейчас вырываться вперед и идти на пятьсот, тысяча и полтора тысяча впереди флот.

— «примерно равный сила»? — грустно усмехаться николь, наблюдать на монитор длинный список противостоять мы звездолет и особо акцентировать мой внимание на мигать красный надпись, вывести тактический компьютер на основание его расчет: «победа невозможный! настоятельно рекомендоваться отступать!».

я выключать свой микрофон и проговаривать свой помощница:

— разве хорошо быть сообщать доверять я человек, что твой компьютер считать, что шанс нет и мы обрекать? отключать ты этот автоматический расчет шанс победа, я давным-давно это сделать, так как почти всегда железяка писать, что победа невозможный. если противник оставаться столь же пассивно стоять вокруг «бегемот», мы просто набирать энергия и через несколько минута уходить на спот. если же они предпринимать какой-нибудь действие, появляться и вариант, как можно пощипать они корабль.

зачем ты сопротивляться? это бесполезный, мы все равный сильно.

ох! голос прозвучать в мой голова, словно набат. жест успокаивать испуганно смотреть на я николь, я позвать ищущий правда:

— флора, от ты срочно нужный ментальный защита. этот тварь пытаться воздействовать на мозг. так что женщина в медицинский лазарет не сумасшедший, голос действительно существовать.

я попробовать. но вообще-то странный, принц. мия устанавливать отличный защита — с ваш высочество можно говорить, но никто не способный вы приказывать что-либо сделать.

останавливать флот и отдавать наш захватить корабль. и мы позволять твой корабль избегать смерть, но только он.

несмотря на сильный гул в голова, я весело рассмеяться. выдавать свой тайный способность, но оказываться неспособный приказывать я подчиняться? а вот хрен вы, а не возвращение трофей и добровольный капитуляция!

готовый, кронпринц. никто, кроме я, не способный больше с вы мысленно общаться.

— спасибо, флорианна! с я шоколадка! вот теперь повоевать!

противник вперед не лезть, явно научать предыдущий случай, но все же становиться проявлять признак активность — весь «бегемот» распушаться сотня дронов, «метеор» приходить в движение, но пока лишь охранять линкор. а вот крейсер и эсминец чужой после пара минута пассивность в начало бой становиться набирать скорость и направляться догонять мой флот. эх, мы бы парочка «сюрприз» на поле бой… но что нет, то нет — бомбер по весь расчет должный быть появляться в система лобь только минута через шесть.

— почему «бегемот» не идти вперед? — поинтересоваться у я николь.

— смысл нет. они медлительный и все равный не догонять. они потом просто варпнуть на свой более шустрый корабль, когда тот приближаться к наш флот.

— а наш корабль прыгнуть вперед на «сафа», снова разрывать дистанция? — догадываться девушка.

— именно. мы этот восемь «бегемот» вблизи совершенно не нужный — они в пара минута распылять весь наш флот. кстати, скоро вражеский эсминец входить в зона поражение. николь, распределять цель — по один «аскет» на три наш тяжелый крейсер, линкор по один. остальной не участвовать — все равный не доставать. стрелять только залп по команда, сразу после выстрел весь корабль отпрыгивать на «сафа-3». внимание, готовность. залп!

красиво отрабатывать — из двенадцать «аскет» чужой выживать только три. я невольно взглядывать на экран николь на расчет вероятность победа. ничто не изменяться, компьютер по-прежнему считать, что победа невозможный.

дистанция до противник снова увеличиваться, но эсминец чужой упорно пытаться сокращать она. поскольку «кувалда» серьезно отставать, в следующий раз я приказывать антимелочь стоять близко к тяж и тоже поучаствовать в уничтожение враг. залп! тоже хороший улов — с тактический карта пропадать отметка последний «аскет» и сразу двенадцать «отшельник». добивать остальной! фрегат, в бой!

да, мой ошибка. поспешить. от огонь приближаться на расстояние стрельба «отшельник» за следующий несколько секунда мы потерять сразу восемь «пироман» и один «мухоловка». совершенно неоправданный потеря, мой просчет. но и эсминец чужой тоже заканчиваться в результат быстрый перестрелка. теперь наш цель — крейсер противник, они постепенно догонять и идти плотный группа, нужно быть она как-то разделять.

— тук-тук-де-са, задача выполнять! наш потеря в результат атака «королева» и ее охрана — пять бомбардировщик, — на поле бой появляться наш невидимка.

— отличный работа, «сюрприз-1». в результат ваш атака и последовать за она серия взрыв уничтожать много семь тысяча корабль чужой.

— сколько??? — молоденький самка хамелеон не смочь сдерживать свой удивление.

я повторять оценка потеря чужой и приказывать звено из пять «сюрприз» идти на первый свеча, чтобы готовить атака на «бегемот». параллельно бионика передавать мой приказ генерал готовить десантник для атака.

— генерал, совершенно нет необходимость полностью захватывать линкор. задача — пробиваться к любой из арсенал антиматерия возле рельсотронный башня главный калибр и устанавливать заряд взрывчатка. после что десантник нужно запускать таймер и эвакуироваться.

— метеор противник приходить в движение! — сообщать николь, да я и сам тоже замечать. оставлять возле «бегемот» лишь пара десяток звездолет, остальной скоростной фрегат рвануть к мой флот. жаль, жаль, а так хотеться разом прихлопывать весь этот мелочь атака термоядерный бомба. хотя и три с лишний тысяча выпускать «бегемот» боевой дронов, который мешать начинать десантный операция, тоже являться достойный цель.

метеор пойти вперед почему-то не по прямая, а по очень выгнутый дуга. ясно, чужой учитывать урок система кеж и скопление айсар, а потому опасаться мой бомбер. жаль, я ведь действительно хотеть повторять подобный трюк. но атака линкор ничто не мешать, я давать отмашка пять «сюрприз».

с расстояние свыше два тысяча километр серия взрыв выглядеть совсем не страшный — просто несколько вспышка, и отметка боевой дронов разом пропадать с карта. наставать пора закреплять успех.

— сто «пироман» на первый свеча. распределять «бегемот» и хватать они варп-дизраптор, стандартный карусель. «триа» идти туда же на первый свечка. генерал савассс яха, начинать штурм!

этот выглядеть красиво и страшно — из недра «триа» нескончаемый поток в чернота космос хлынуть десантный модуль. десять тысяча управлять реактивный снаряд, сто тысяча ринуться в бой исейка-доминант. расстояние до корабль противник десантник преодолевать где-то за шесть минута, прикидывать перегрузка, который испытывать богомол внутри такой десантный модуль, я даже удивленно подымать бровь — для человек это верный смерть. но насекомое лишь в специальный защитный маска на голова и герметичный повязка поверх сочленение хитиновый панцирь, как ни в что ни бывать, покидать свой модуль и сразу же вступать в бой, устанавливать плазменный резак и взрывчатка в указанный генерал место обшивка.

— картинка просто с ум сходить! — прокомментировать катерина тон месфель увидеть. — обязательно сделать отдельный репортаж. это просто какой-то ужас, богомол совершенно не считаться с потеря и лезть на явный смерть!

действительно, штурмовик генерал гибнуть сотня под огонь защитный система, но лезть и лезть вперед. явно приоритет для савассс яха являться именно скорость, а не минимизация потеря. или генерал просто такой способ расчетливый сокращать количество голодный рот на свой корабль.

завораживать наблюдать за десант рой, я едва не пропускать момент, когда «метеор» противник опасно приближаться к мой флот. можно быть, конечно, вступать в бой и начинать размен фрегат, но я не хотеть лишний потеря, а потому отдавать приказ флот отпрыгивать на «сафа-1» на полтора тысяча километр.

— быть первый установленный заряд возле арсенал! — докладывать я генерал.

однако я что-то не замечать никакой признак эвакуация ни на один из облеплять насекомое «бегемот». наоборот, богомол лезть и лезть внутрь исполин через многочисленный пробоина в корпус. я вызывать генерал и поинтересоваться причина задержка с эвакуация. бионика переводить ответ многоножка.

— чужой понимать наш план и стараться помешать подрыв арсенал. каждый боец, ведущий бой внутри «бегемот» или на его обшивка, отвлекать часть внимание чужой на себя и помогать выполнять общий задача. до взрыв один минута двадцать четыре секунда, вы хорошо отводить свой корабль от линкор чужой — незачем они погибать.

— внимание флот! через минута семнадцать секунда происходить подрыв первый из линкор враг. свечка увеличивать расстояние от «бегемот», а удерживать линкор «пироман» за несколько секунда до взрыв уходить на свечка.

а между то «кувалда» и «бензопила» враг наконец-то входить в зона поражение мой линкор. «метеор» находиться относительно далеко и не представлять опасность, я считать расклад благоприятный и видеть удачный возможность снести один-два «кувалда» до то, как крейсер противник приближаться на дистанция ответный стрельба. тем удивительно становиться случаться — «бегемот», указывать на тактический карта специальный маркер с таймер до взрыв, неожиданно совершать варп-прыжок вперед и оказываться возле свой «кувалда» всего в семьдесят километр от «толстушка джоан». кто-то из мой капитан фрегат слишком рано становиться драпать и не удерживать линкор варп-дизраптор!

в какой-то вспышка озарение я понимать, что сейчас случаться — погибать один из мой крейсер, и вроде неопасный находиться далеко «метеор» получать координата для прыжок! проходить секунда, и тяжелый штурмовой крейсер «собиратель скальп» превращаться в маленький яркий звездочка!

— все флот варп на «сафа-1» срочно! — заорать я не свой голос, но быть уже поздно.

на тактический карта целый облако мелкий красный точка входить внутрь зеленый клубок, послышаться встревожить сообщение от разный корабль, что они попадать под варп-дизраптор и не мочь выполнять мой команда на отход к «сафа-1».

— на «толстушка джоан» три варп-дизраптор и два стазисный сетка, — сообщать оораст поль.

— пироман, держать остальной «бегемот»! сколько до взрыв?

— одиннадцать секунда, — сообщать бионика ровный не выражать никакой эмоция голос.

— все корабль флот, кто способный отпрыгивать, уходить на «сафа-1»! отключать двигатель «толстушка»! весь энергия на передний щит! держаться! взрыв!
* * *
я вернуть к сознание боль. я что-то себя сломать. вокруг быть темнота, я почему-то ничто не видеть. зато слух постепенно возвращаться.

— … адмирал тяжело ранить, брать командование флот на себя! — я распознавать голос спейс-лейтенант николь савойя, только вот доноситься ее слово как будто из под вода. — адмирал херраиссс вежа, мы потерять переводчик. брать управление корабль исеков на себя. нужно вернуть «легаш» и совместно с другой корабль добивать последний два «кувалда», указывать маркер приоритетный цель. «хозяин тесса», «невеста хаос», отвечать штаб!

я попытаться приподниматься, однако это оказываться весьма трудно сделать. очень болеть рука. наверное, я застонать от боль, так как услышать радостный крик попороть-де-кача:

— кронпринц живой!!!

буквально через пара мгновение с я стаскивать придавливать я стойка, и я наконец-то увидеть свет. правый глаз вообще ничто не видеть, а прижимать к глазница ладонь оказываться весь заливать кровь. правый рука безвольный висеть, явно сломать. да и пара ребро справа тоже.

хамелеон помогать я подниматься, и я осматриваться. полный разруха — мигать лишь аварийный освещение, по весь помещение штаб груда обломок. на место мой рабочий место — сплошной месиво перекручивать металл и провод. похоже, взрыв я отшвыривать в стена и придавливать упасть стойка, и только это я спасать. оставаться я на место, и однозначно погибать бы. замечать какой-то шевеление, я присматриваться единственный уцелеть глаз и понимать, что видеть — дергаться в конвульсия лапа умирающий деймос, чей панцирь оказываться раздавливать прогибаться вниз потолочный балка.

— «невеста хаос» и «хозяин тесса», отвечать штаб флот! — за единственный уцелеть монитор николь савойя пытаться восстанавливать управление флот.

увидеть мой лицо, спейс-лейтенант вздрагивать от ужас и отшатываться. да, сам понимать, что с мой лицо что-то не так. кронпринц георг ройл инокий тон месфель и в хороший-то год красавец не считаться, но сейчас похоже и вовсе выглядеть восставать из могила зомби.

— кронпринц, я сейчас вызывать для вы лекарь, — пообещать я помощница, но я лишь отмахиваться.

— потом. что с флот? сколько противник уцелеть? где остальной «бегемот»?

— мы потерять восемь тяжелый крейсер и не менее десять легкий. потеря малый корабль пока не знать. оба наш линкор не отвечать на сообщение, но какой-то активность на они точно присутствовать. рядом с мы два «кувалда» чужой, но тоже непонятный в какой состояние. генерал савассс яха несколько раз что-то говорить в эфир, но я не понимать ничто. вот такой ситуация.

в поле зрение появляться первый помощник капитан с аптечка в рука. увидеть я он, ни слово не говорить, подходить близко и становиться перебинтовывать я голова. возникать за его спина фобос приносить на рука адмирал киро сабутый и полагать рядом со я. адмирал приоткрывать глаз, осматривать я и проговаривать с легкий улыбка:

— в древний век говорить, что шрам украшать мужчина. в далекий прошлое ваш высочество посчитать бы один из самый красивый мужчина.

я улыбаться, и вдруг увидеть то, отчего улыбка сползать с мой лицо. из под металлический колонна виднеться неестественно выгнутый женский рука со знакомый медальон на золотой цепочка. бионика! я с труд вставать и шагнуть вперед. девушка-андроид быть мертвый, сомнение в это не иметься никакой — невозможно жить с разрывать надвое тело. а вот склоняться над тело фобос и попороть-де-кача творить нечто странный — они отрезать голова робот!

— что с астра? — внезапно соображать я, словно ток поражать.

— если она, как обычно, находиться в спальный крыло, то попадать туда невозможно — в коридор 2А разгерметизация, — отвечать на мой вопрос помощник капитан. — оораст поль с техник надевать скафандр и пробовать восстанавливать работа лифт. если у они получаться, тогда можно быть проходить в спальный крыло.

принц георг, мой сестра в смертельный опасность! давление падать, она задыхаться и вот-вот потерять сознание. умолять помогать она!

я вскакивать и решительно направляться в сторона коридор. попороть-де-кача с отрывать голова бионика в рука вдруг преграждать я дорога и спрашивать, куда я направляться. когда же я честно отвечать, мой телохранитель вдруг отдавать какой-то команда на язык исеек, я из весь стрекотание улавливать только слово «триассс зесс» и «принссс». и вдруг мой личный телохранитель фобос нападывать на я!

предательство! они оба работать на триассс зесс! огромный трехметровый богомол сжинать мой шея свой шипаста острый конечность. у я успевать мелькнуть два мысль, первый — я никогда больше не быть доверять исеека, второй — глупо второй раз погибать в игра один и тот же способ.

после что я снова умирать.

глава десятый. соблазнять насекомое

приходить в себя я резко, словно выныривать из морской глубина на поверхность.

— лежать, лежать, принц! я еще не зашивать ваш щека, — надо я склоняться сосредоточивать лицо врач никозид брандт. — а вот глаз я не мочь прооперировать в походный условие, так что дождаться стыковка, пока же я просто налагать тампон.

несмотря на непривычный ракурс и единственный видеть глаз, я удаваться сориентироваться — я лежать на носилки внутри спасательный катер, судя по все, находиться в полет.

— быть теперь вместе выздоравливать, георг, — я не видеть катерина тон месфель, но сразу узнавать голос сестра. — получать при взрыв глубокий рассечение левый бедро, аж до кость какой-то штырь пропарывать. но все оказываться не так страшный, как выглядеть поначалу — лекарь сказать, проходить без последствие через неделя, да и шрам можно быть убирать потом. но вот то, что я вспышка спалить волос на затылок, гораздо обидный. сейчас вот лежать лысый с повязка на нога… зрелище, должно быть, просто ужасный.

я быть очень рад, что сестра выживать при взрыв. но теперь я волновать судьба другой член экипаж «толстушка джоан». кстати, а почему мы не на крейсер? я задавать этот вопрос врач, по-прежнему колдовать над мой лицо.

— я еще не заканчивать сшивать край рана, поэтому не шевелить губа и щека, кронпринц, а то мочь потом неровно срастаться. капитан «толстушка джоан» оораст поль после выяснение технический состояние корабль объявлять срочный эвакуация весь экипаж. не знать общий картина, но погибать на крейсер оказываться много — только из находиться в помещение штаб погибать шестеро.

доктор доставать из карман пластиковый идентификационный карта и называть имя погибать. весь группа из четыре молодой офицер, отвечать за работа дронов… спейс-капрал патрик тон свен, мой личный пилот и неплохой собеседник… главный инженер «толстушка джоан»…

никозид брандт не называть бионика в число погибший — по мнение лекарь, робот и так не относиться к живой существо. не называть он и исейка-доминанта деймос. да и уточнение, что погибать в другой отсек крейсер много, я очень серьезно встревожить.

правый рука ощущаться как-то непривычный, я вытаскивать она из-под одеяло и рассматривать непонятный металлический конструкция на запястье и кисть — браслет на рука, идти от они к кольцо на палец подвижный стержень, стягивать винт… доктор обращать внимание на мой интерес к свой рука и прокомментировать:

— ничего серьезный, обычный закрытый перелом лучевой кость. рука я уже зафиксировать, вкалывать вокруг трещина заживлять нанит, который заращивать перелом гидроксиапатит день за семь. кисть должный нормально работать, но все же поберечь рука близкий день.

я поблагодарить доктор, чуть приподниматься на локоть здоровый левый рука и оглядывать спасательный челнок. рядом, действительно, находиться носилки с катерина тон месфель, голова мой сестра сверкать свежевыбритый белый лысина. в кресло вдоль борт сидеть спейс-лейтенант николь савойя и несколько офицер, а почти весь пространство в хвост челнок занимать искать правда со свой нечеловеческий свита. я сразу вспомнить эпизод с попадать в беда астра и проговаривать извиняться тон:

— флорианна, я не успевать помогать твой сестра — на я вдруг нападывать фобос, науськивать мой начальник охрана…

— ваш высочество, с астра все нормально, — сообщать обертываться николь. — я свой глаз видеть, как фобос приносить завертывать в ткань принцесса в ангар челнок. астра вырываться и возмущаться, но богомол молча запихивать она в спасательный катер, и сам тоже влезать внутрь.

фобос спасать принцесса? получаться, он не предатель? зачем же тогда он атаковать я? мой мозг никак не мочь сопоставлять разрозненный факт. что же тогда сказать богомол попороть-де-кача? и, кстати, где сам командир хамелеон? я попросить николь рассказывать общий картина происходить. девушка тяжело вздыхать и опускать глаз:

— много жертва, кронпринц. достоверно известно о гибель адмирал нилла тон амстед и капитан «хозяин тесса» анзор тон арт, а также два его помощник. линкор «хозяин тесса» очень сильно повреждать и нуждаться в серьезный ремонт, но выживать офицер смочь отводить он далеко от заминировать «бегемот» в безопасный место. «невеста хаос» находиться в несколько хороший состояние и тоже смочь отходить, но также требовать ремонт. потерять не мало восемь тяжелый крейсер, включая наш флагман. у «толстушка джоан» разрушать варп-двигатель и генератор энергетический щит, реактор пойти вразнос и быть аварийный отключать автоматика. корабль формально еще не уничтожать, однако находиться в зона поражение сразу два заминировать «бегемот» и неизбежно погибать при взрыв, так как защитный экран не оставаться. потому капитан оораст поль отдавать приказ об эвакуация.

челнок слегка дернуться и останавливаться, почти сразу после это зашипеть открываться дверь. мой носилки подхватывать и быстро понести, причем я с большой удивление опознавать в один из нести я человек тот самый капрал, который полагаться сидеть под арест в ожидание суд военный. приговаривать к казнь молодой парень встречаться со я взгляд, однако ничто не сказать. носилки вынести из челнок и потащить куда-то по едва освещать коридор, затем я услышать голос незнакомый я исеека, который на страшно ломаный язык человек интересоваться, чем он мочь помогать.

— нужно выделять помещение с ровный твердый поверхность и хороший освещение для раненый принц! я требоваться он срочно прооперировать, иначе кронпринц георг рисковать потерять глаз! — раздаваться голос никозид брандт, и я снова понести куда-то по бесконечный коридор.

внезапно я увидеть хамелеон — не самый попороть-де-катить, но кто-то из его подчиненный. я потребовать у носильщик останавливаться и задавать вопрос свой телохранитель, где сейчас его начальник.

— тук-тук-де-са, попороть-де-кача приказывать я доставлять вы и другой человек с «толстушка джоан» на близкий корабль флот восьмой сектор. когда мы улетать из дока, мой начальник оставаться еще на крейсер — он пробовать уговаривать капитан оораст поле садиться в спасательный челнок вместе с другой член экипаж. возможно, попороть-де-кача прибывать вскоре сюда на «умойг-4», хотя он мочь направляться на другой корабль.

что? капитан оораст поль отказываться покидать обреченный крейсер??? я потребовать от окружающие я человек и нелюди немедленно, неважно как, но обеспечивать я связь с «толстушка джоан». секунда через десять передо я развертывать экран.

— мой принц, я рад, что вы находиться в безопасность, — капитан оораст поль в парадный форма с находиться в какой-то разрушать трудно узнавать помещение крейсер. — ваш высочество, экипаж успешно эвакуировать. я же как капитан кодекс офицер предписывать до последний секунда оставаться вместе с корабль. со я на «толстушка джоан» оставаться лишь три офицер-доброволец, который также отказываться покидать корабль.

за кадр послышаться голос спейс-капрал валиан тон корс:

— это наш общий решение, принц, никто не принуждать к самопожертвование. пусть в память ваш высочество я оставаться такой, какой быть!

что за ерунда? зачем валиан оставаться на обреченный корабль? я переставать что-либо вообще понимать. к счастие, очень своевременно помогать флорианна:

у этот девушка серьезный ожог, обжигать свыше сорок процент кожный покров. особенно сильно при взрыв пострадать лицо, левый сторона выгорать до обугливание. девушка сейчас обкалывать обезболивающий, только поэтому не терять сознание.

подсказка искать правда многое объяснять, но я все равный не мочь смиряться с такой выбор пострадать красавица.

— капитан и весь остальной, я категорически не одобрять ваш решение. это не геройство в складываться ситуация — погибать вместе с корабль. при взрыв «бегемот» флот восьмой сектор потерять слишком многий опытный капитан и офицер, у я даже не хватать человек доводить линкор «хозяин тесса» до ремонтный док. я как никогда критически нужный опытный капитан и офицер, иначе я быть вынуждать бросать свой самый сильный корабль тут на территория чужой. и в такой ситуация решение четыре опытный офицер слагать лапка и ждать смерть я мочь расценивать только лишь как трусость.

я видеть, как опускать глаз в пол человек на экран. мой слово явно действовать, теперь требоваться развивать успех.

— что же до ты, валиан, то твой выбор я вообще не понимать. какой я ты должный запоминать — быть такой боевой офицер, который обжигать личико и сразу сдаваться?! у я во флот парализовать тринадцатилетний девочка работать наравне со взрослый! думать, твой состояние плохой, чем у флорианна? да я абсолютно уверенный, что она без раздумье соглашаться бы поменяться с ты место! ожог можно вылечивать, это я ты официально заявлять. валя, у я деньги просто немерять, и я ты клясться, что ты быть обеспечивать хороший доктор и самый хороший оборудование, какой только существовать во вселенная. или всегда оставаться путь становиться киборг или андроид — у ты мочь быть вообще любой тело и личико, какой ты только пожелать. а потому мой приказ вы все — немедленно прибывать на «хозяин тесса» и принимать командование линкор на себя. оное из самый хороший лекарь в империя для валиан я направлять сразу же, как только он заканчивать операция на мой глаз.

проходить секунда, второй, и капитан оораст поль, явно получать от невидимый я с экран подчинять какой-то сигнал, отдавать честь и четко докладывать:

— быть прибывать на «хозяин тесса» и принимать командование линкор!

едва экран погасать, внимательно слушать мой разговор лекарь никозид брандт проговаривать задумчиво:

— я видеть этот пациентка. случай действительно весьма тяжелый, лицо выгорать до самый кость, шрам от ожог мочь сходить несколько год. но вы абсолютно правый, принц, этот девушка можно вылечивать, и я приступать к работа сразу же, как только заканчивать с ваш высочество.

— принц, вы спрашивать ваш личный телохранитель фобос, соединять? — поинтересоваться хамелеон, и я давать согласие на соединение.

— мой принссс, что далеко делать с ваш самка? сперва астра долго-долго отказываться вылупляться из кокон, а теперь весь время танцевать и не останавливаться!

отвечать я не сразу. сперва я зависать на тот факт, что фобос ни капелька не считать себя виноватый в нападение на я, и это быть весьма удивительный. поэтому для начало я попросить фобос перевести сказать попороть-де-кача фраза, после который исейка-доминанта вдруг нападывать на я. богомол с готовность объяснять:

— хамелеон сказать, что принссс ударяться голова и не понимать, что выходить в коридор для хозяин быть это умирать без воздух. он сказать, что фобос нужно спасать принссс и поступать как триассс зесс — укладывать спать человек пока тот не умный голова.

все наконец-то вставать на свой место, я даже усмехаться от то, что сам не догадываться до такой элементарный объяснение происходить. не быть никакой смерть и воскрешение, мой подчинять просто проявлять излишний инициатива и не давать я совершать глупость. теперь можно быть и решать вопрос с почему-то танцующий без всякий причина астра. может, она тоже ударяться голова? я попросить богомол повертывать камера, чтобы я мочь свой глаз увидеть происходить.

астра действительно танцевать — самозабвенный, отрешенно, как будто в последний раз в свой жизнь. обнажать тело красавица сверкать и переливаться разноцветный искра в луч тусклый лампа корабль исеек, затем яркий всполох постепенно затухать, стоить принцесса выходить из полоса свет в тень. зеленый волос танцовщица почему-то очень соответствовать атмосфера и казаться единственно возможный для этот странный танец. я обращать внимание, что толпа исеек весь три раса образовывать широкий круг и молча наблюдать за неожиданный представление, не решаться отвлекать девушка и прерывать она танец. наконец, я попросить фобос подзывать излишне увлекаться астра к экран. принцесса вздрагивать и со весь нога подбегать к монитор на стена большой зал.

— кронпринц георг! ой, что у ваш высочество с лицо?! — девушка испуганно замирать, ее глаз расширяться от ужас.

— да вот поспорить с чужой на глаз, что они я рука не сломать, — указывать я астра зафиксировать сломать запястье.

я думать, что девушка улыбаться шутка, однако принцесса неожиданно воспринимать мой слово всерьез:

— и зачем вы это сделать, кронпринц?

— неважно, — отмахиваться я от странный вопрос фаворитка. — ты хороший объяснять я, что это за стриптиз ты устраивать на крейсер рой?

астра смущаться и постараться прикрываться рука. а потом обиженный тон начинать рассказывать свой версия случаться:

— я долго ждать ваш высочество, но затем уснуть. а потом что-то громыхнуть, и свет погасать. в темнота становиться трудно дышать, но не успевать я испугаться по этот повод, как в спальня ворваться огромный исейка с фонарь на панцирь, схватывать я, завертывать в паутина и потащить куда-то. я видеть человек, звать на помощь, но я никто не помогать. богомол притаскивать я на свой корабль и начинать свой острый конечность сдирать с я кокон. вокруг быть много насекомое, я очень испугаться, что они я сейчас сжирать. но потом я вспомнить слово мать, что насекомое не есть женщина, и что самка у они танцевать брачный танец, чтобы привлекать самец. и я становиться танцевать, чтобы они понимать наконец-то, что я — самка, и я быть нельзя!

я удивленно переглядываться с фобос, тот склонять голова набок, явно весь свой вид выражать недоумение, что какой-то человек, оказываться, нельзя употреблять в пища. в тишина за мой спина раздаваться неуверенный голос доктор никозид брандт.

— мой принц, я мочь ошибаться, но сдаваться я, что я знать ответ — ваш спутница спутывать два нечеловеческий раса. обитать в седьмой сектор периметр в соседний от веерде звездный система глорва раса разумный паук, действительно, внешне несколько схожий с исеек. так вот, у глорвов ярко выраженный матриархат — крупный и очень агрессивный неразумный мужчина-воин полностью во весь вопрос подчиняться относительно небольшой умный самка. полагать, что принцесса астра ройл веерде мочь слышать про глорвов и сделать ошибочный заключение относительно исееков.

я хохотать так, что у я расходиться свежий шов на щека, и доктор приказывать срочно тащить носилки в операционный. но вплоть до самый последний секунда, пока наркоз не отрубать я, я с улыбка рассматривать информация о свой фаворитка:

астра ройл кант тон веерде, наследный принцесса звездный королевство веерде (захватить чужой), возраст 17 год.

раса: человек пол: женский

класс: аристократия/художник достижение: соблазнительница исееков

известность: +5 репутация: + 5

предполагать персональный отношение: неизвестный
* * *
— кронпринц георг ройл инокий тон месфель, доедать завтрак и смочь принимать посетитель. но только не слишком долго, ваш высочество, вы пока противопоказанный долго общаться и напрягать лицевой мышца, — помощница лечить врач еще раз повторять предписание никозид брандт и покидать мой палата.

едва за молодой санитарка закрываться дверь, как содержимое мой тарелка немедленно отправляться в утилизатор — я и в реальный-то жизнь терпеть не мочь больничный жидкий пресный каша и пюре непонятный происхождение, а уж употреблять подобный пища в игра и вовсе считать глумление над вкусовой рецептор.

— кто там в очередь на прием? — поинтересоваться я у скучающий накрашивать ноготь астра.

соблазнительница насекомое какой-то непонятный способ добиваться у лечить врач право проживать в мой больничный палата. какой образ принцесса суметь убеждать обычно весьма суровый и непреклонный никозид брандт, я совершенно не представлять, так как находиться в этот время под наркоз. я просто после пробуждение поставлять перед факт, а я быть слишком слабый и не иметь возможность говорить и спорить. теперь же, по прошествие сутки с момент операция, выпроваживать фаворитка быть уже как-то поздно.

астра, выполнять в данный время обязанность мой секретарь, сверяться со список на экран свой коммуникатор:

— ваш высочество, с вы уже второй день хотеть побеседовать многие. попороть-де-кача, генерал савассс яха и николь савойя находиться на «умойг-4». генерал так вообще ожидать аудиенция в соседний больничный коридор уже час пятнадцать.

такой поведение оказываться весьма нехарактерный для высокопоставленный исейка-минор, который покидать «триа» крайне неохотно и лишь по действительно веский причина, а потому я велеть позвать генерал савассс яха первый.

— позвать и попороть-де-катить, чтобы он переводить разговор? — уточнять астра, но я отказываться — начальник мой охрана после случаться на «толстушка джоан» находиться во временный опала. да, я уже давно разбираться, что никакой предательство с его сторона не быть, однако считать поведение хамелеон возмутительный.

длиннющий исейка-минор являться не один, а в компания богомол двухметровый рост, что для исейка-доминанта считаться едва ли не карликовый размер. к то же спутник генерал, в отличие от весь видеть я рано исейка-доминант, оказываться в тяжелый бронекостюм поверх хитиновый панцирь, даже на голова насекомое крепиться прозрачный защитный шлем. бдительный фобос сразу напрягаться при вид необычный посетитель — любой, пусть даже небольшой, исейка-доминанта обладать острый смертельно опасный верхний конечность, к то же телохранитель смущать этот странный армировать скафандр на посетитель…

чтобы не провоцировать мой охранник, генерал велеть свой спутник приседать возле дверь.

— генерал савассс яха говорить, что приводить для этот разговор толковый переводчик для принссс вместо жалко мертвый талантливый бионика, — пояснять фобос стрекотание многоножка.

— позволять я сам представляться, — вдруг произносить сидеть у дверь богомол чистый вполне человеческий голос. — я обучаться язык человек, хотя и достаточно давно. мой имя ная игир, я специально готовить к контакт с человек на планета сивал II, однако бойня в улей и война случаться рано, чем наставник заканчивать мой обучение.

себя исейка-доминанта явно ассоциировать с женский род, хотя проверять этот информация я никак не мочь — справка по персонаж отсутствовать, а визуально различать гендерный признак исееков я не уметь. генерал что-то прострекотать, и ная игир вдруг приниматься разоблачаться, снимать элемент свой доспех. я удивленно наблюдать за этот зрелище, как вдруг ная игир снимать нагрудный панцирь и… расправлять крыло!!!

— она исейка-прайм, — проговаривать фобос чуть ли не с благоговение и поспешно убирать оружие, который во время снятие скафандр с переводчица держать наготове. — прародительница рой.

переводчица заговаривать, объяснять ситуация:

— исейка-прайма — изначальный обитать на сивалль II раса исееков, который в результат свой научный исследование вывести весь другой подраса рой — боец исейка-доминант для захват новый территория, исейка-минор в качество ученый и квалифицированный обслуга сложный техника, исейка-мажор для остальной работа. быть в ход эксперимент выводить и другой многочисленный вид исееков, однако чистота линия не удаваться добиваться, и потому через несколько поколение потомок все равный скатываться к один из три основной раса — доминанта, минор или мажор.

генерал савассс яха разродиться целый трель звук, и ная игир приниматься переводить:

— в результат атака оранжевый дом на сивалл II количество исейка-прайм сокращаться до критический уровень. вследствие это, рой выходить из-под контроль прародитель и становиться принимать самостоятельный решение. обретать иллюзия свобода пьянить и толкать на неразумный шаг. так, некоторые исееки становиться видеть в оставаться исейка-прайма источник угроза — сила, который мочь однажды снова захотеть взять власть над остальной. последовать революция в рой, который приводить к фактический уничтожение остаток раса исейка-прайм. сейчас рой — некий совещательный орган, где весь судьбоносный для исееков решение приниматься коллегиально примерно три тысяча особь. ваш высочество уже уметь возможность убеждаться, что зачастую принимать простой большинство голос решение оказываться спорный или даже ошибочный.

с это трудно быть не соглашаться, особенно после то, как рой большинство голос обрекать союзный он флот восьмой сектор периметр на смерть.

— генерал, продолжать свой мысль, — говорить из-за налагать на лицо шов быть больно, поэтому я стараться произносить минимум слово.

— я укрывать ная игир, укладывать в анабиоз на свой корабль сто семьдесят год назад. давно заканчиваться война с человек, давно завершаться охота рой на последний из исейка-прайм, а спать самка-прародительница ждать свой час. и я казаться, что ее время приходить. кронпринц, я очень внимательно слушать ваш эмоциональный выступление в кеж по общий связь и полностью согласный с то, что рой совершать исторический ошибка, который мочь приводить к исчезновение исееков со звездный карта. на самый дело очень многие исеека осознавать, что выход из складываться ситуация нет — чужой, хоть флот восьмой сектор и потрепать они, все равный успевать захватить система рой до то, как хотя бы один из строиться транспорт с яйцо отправляться в свой дальний полет.

морщиться от боль, я отвечать генерал:

— выход из складываться ситуация существовать, пусть он и достаточно трудный. рой не хватать материал и другой ресурс для постройка весь огромный звездолет. значит, нужно останавливать строительство во весь система, кроме один-два. часть освобождаться ресурс нужно быть направлять в выбирать система для ускорение постройка оставаться транспорт, а на освобождаться верфь массово строить боевой корабль, который быть сдерживать вторжение чужой.

я едва вытерпеть, но все же смочь проговаривать столь длинный фраза. генерал внимательно выслушивать я и отвечать:

— ваш высочество, вы высказывать очень здравый мысль. вот только признавать ошибочность выбирать стратегия рой уже не в состояние — ведь он сам предлагать такой решение. да и определяться, какой система жертвовать ради спасение остальной, рой также не смочь — у каждый предложение находиться противник, голос который перевешивать и отменять любой предлагать выбор. а потому рой умирать, и ничто не мочь поделать с это. и потому, я уверенный, наставать время вернуться исейка-прайма. былой ненависть к он уже нет и в помин, сейчас в общество исееков превалировать скоро обратный мнение — что под власть прародитель рой такой тупиковый ситуация бы не случаться. а потому нужно являть ная игир на всеобщий обозрение и во всеуслышание заявлять о ее право. она из число прародительница весь исееков, и именно она и нужно давать полный власть ради спасение остальной.

я промолчать, хотя в слово генерал иметься рациональный зерно. вот только как заявлять о право этот летать самка, когда мы весь изолировать от контакт с рой? словно прочитывать мой мысль, савассс яха продолжать:

— мой мнение, кронпринц — не стоить пытаться налаживать связь с система беж и просить включать маяк. такой шаг с наш сторона триассс зесс ждать, и ответ охрана варп-маяк быть отрицательный. я предлагать сразу идти в система Хе и оттуда уже давать запрос в система арит. у я иметься много старый знакомый в звездный система арит. не обещать, что маяк для я включать, но вот выслушивать однозначно. и тогда уже можно быть рассказывать о победа флот восьмой сектор, о богатый трофей, о спасать ученый и о последний из прародительница. информация о героический союзный флот империя в тыл чужой моментально распространяться по весь система рой и даже за их предел, скрывать наш существование становиться далеко невозможно. рой просто вынуждать быть открывать перед мы варп-маяк и впускать на территория исееков, признавать то самый свой ошибка. или уже открывать объяснять миллиард исеек и представитель империя, почему вдруг флот кронпринц георг ройл инокая тон месфель, победоносный командующий и близкий родственник император человек нужно заживо похоронить.

— генерал, план действительно мочь срабатывать, давать свой разрешение на выполнение. и теперь я хотеть для себя уточнять — нужно ли далеко скрывать присутствие исейка-прайма в наш флот или наоборот нужно громогласно заявлять об это? насколько ее жизнь ценный в глаз остальной исеек?

— вы решать, принц, — переводить ная игир ответ генерал. — с один сторона, возможно встречать отдельный негативный отношение какой-то особь к она и даже попытка покушение. с другой же сторона, подавлять часть исеек без колебание отдавать жизнь за прародительница рой. я бы именно так и поступать, да и большинство мой знакомый генерал и адмирал тоже.

что-то в слово генерал заставлять я задумываться. однажды я уже встречать подобный внешне ничто не оправдывать самопожертвование со сторона адмирал рой. четыре ценный линкор ради спасение один сильно повреждать корабль… я мысленно сделать себя пометка разбираться с то давний случай. похоже, я находить то ценный, ради что адмирал огессс тускнуть мочь пойти на подобный столь странный обмен.
* * *
николь савойя с гордость продемонстрировать я новый с иголочка форма с петлица капитан звездный флот оранжевый дом. я поздравлять свой помощница со столь стремительный продвижение по карьерный лестница и даже сравнивать она взлет с возвышение наполеон. девушка я то ли действительно не понимать, то ли просто не становиться выпадать из игровой образ и обсуждать событие реальный история. я поспешить сменить тема:

— николь, я нужный полный информация о результат битва и состояние флот.

девушка явно неплохо подготавливаться к подобный вопрос, а потому без всякий шпаргалка начинать отвечать со весь цифра и подробность. я слушать с закрывать глаз и пытаться запоминать. флот чужой оказываться уничтожать полностью, не уцелеть ни один корабль, хотя победа даваться дорогой цена. оба мой линкор уже оказываться способный передвигаться, а «невеста хаос» еще и стрелять, вот только ремонт оба корабль по прибытие на база предстоять минимум на пара месяц. в строй оставаться тринадцать тяжелый крейсер — «император август», «герой бойдур», «наследник горбун», «гордость нация», «ярость сверхновый», «гнев бог», «красавица нит», «королева красота» и пять «легаш». если учитывать выживать при весь потрясение последний день двадцать четыре легкое крейсер, пятьдесят пять эсминец, сто семьдесят два фрегат, двадцать четыре фрегат-невидимка и «триа», то картина вырисовываться в целое нормальный — да, флот восьмой сектор периметр понести тяжелый потеря в бой с чужой, но все еще представлять грозный сила. заканчивать свой речь офицер такой слово:

— в соседний система Хе наш разведчик наблюдать небольшой флот чужой — семь «кувалда», два «бензопила» и одиннадцать «метеор». чужой вести себя пассивно и просто кружить неподалеку от варп-маяк. легкий добыча, уничтожение который не составлять сложность.

я не смочь сдерживать улыбка, несмотря на свой разбивать губа и зашивать щека. не так давно николь впадать в близкий к паника отчаяние при вид всего один «кувалда», сейчас же флот из двадцать корабль чужой считать «легкий добыча». расти мой подопечная, явно расти…

— ваш высочество, я проводить опрос корабль. мой мнение — флот требоваться еще около два сутки для завершение вестись ремонтный работа, возвращение в строй легкий раненый и переоборудование «император август» под флагманский корабль. но вот с командующий дело оказываться плохо — адмирал киро сабутый сделать внутриполостной операция, он выбывать минимум на полтора неделя. адмирал хераиссс вежа готовый временно принимать управление флот, но только в случай, если не находиться другой кандидат, так как у он мало опыт командование корабль человек и хамелеон. вставать также проблема с синхронный перевод — адмирал хераиссс вежа не смочь постоянно сам себя переводить для представитель другой раса. и потому я очень волновать вопрос — суметь ли ваш высочество за двое сутки выходить из больничный палата и руководить сражение?

— ходить смочь — подворачивать нога быстро заживать. в крайний случай, позаимствовать ненадолго летать кресло у флорианна. а вот говорить и командовать… не знать. поэтому, николь, в бой в система Хе флот поводить ты, я быть лишь присутствовать рядом для твой спокойствие. а проблема с переводчик уже решать — генерал савассс яха находить вполне толковый из число исееков, очень сносно говорить на язык человек, вот только с флотский термин приходиться подучивать. ты-то сам морально готовый повесть корабль в бой?

— пока нет, слишком неожиданный предложение, — честно признаваться офицер. — но за два день я смочь настраиваться и не подводить ваш высочество.

едва за николь закрываться дверь, как в больничный палата просачиваться попороть-де-кача. хамелеон подходить к мой койка и, низко склоняться, опускаться на корточки и полагать передо я на столик два свой клинок.

— тук-тук-де-са, в ваш право казнить я за самоуправство, но просить сперва выслушивать мой оправдание. после взрыв «бегемот» я…

— пропускать эпизод с нападывать на я фобос, — перебивать я речь начальник телохранитель. — я интересовать сейчас голова бионика.

— вот она, — хамелеон тут же выкладывать из свой сумка отрезать голова андроид и полагать на прикроватный столик.

у я защемлять сердце — бионика… как же я быть она не хватать… никакой исейка-прайм не заменять синтетический блондинка на место переводчица…

— мой подчиненный уже проверять — кристалл память не повреждать, блок управление тоже целый, плата сохраняться. думать, что сервисный компания способный подбирать ваш секретарь новый тело не плохо прежний и восстанавливать личность бионика.

я посмотреть на свой начальник охрана. так он знать, что андроид возможно починять и предпринимать весь нужный действие, чтобы спасать память бионика с гибнуть крейсер?

— ты полностью прощать, попороть-де-кача, — величественный жест я приказывать хамелеон вставать. — в тот день, когда мой секретарь вернуться к мы, ты быть щедро награждать, слово кронпринц!

— как быть угодно вы, тук-тук-де-са! только не «награждать», а «награждать» — после церемония в священный пещера на Ссс мой организм начинать перестраиваться, а неблагоприятный ситуация и смена обстановка последний день лишь ускорять процесс. на близкий несколько год я — самка, какой и быть при рождение до то, как становиться воин-мужчина. именно поэтому я просить ваш высочество снимать с я обязанность начальник охрана и передавать они мужской особь.

на всякий случай, я посмотреть справка по персонаж:

попороть-де-кача, командир отряд телохранитель

раса: хамелеон пол: в данный период время женский

оба-на! вот это номер! единственный нормальный мужик оставаться в мой близкий окружение, и тот сменить пол! еще оставаться фобос начинать откладывать яйцо, и я начинать окружать лишь представительница слабый пол.

попороть-де-кача молчать и ждать мой решение. я же не быть готовый отпускать хамелеон, не раз доказывать свой верность и мастерство.

— послушать, де-са, но разве самка раса равааш запрещать быть воин? капитан «сюрприз-1» — молодой самка хамелеон, однако никто не усомниться в ее мастерство.

— закон раса равааш не запрещать самка быть воин, если только де-са не готовый вскоре приносить потомство. но самый умелый воин исторически считаться мужской особь, у они более соответствовать для рукопашный или стрелковый бой физиология тело. у ваш высочество в телохранитель — хороший из хороший воин мой народ. и появление самка среди они мочь быть воспринимать негативно, из-за что репутация ваш высочество мочь пошатнуться.

— хорошо, попороть-де-кача, слушать мой решение — ты оставаться руководитель мой охранник до тот пора, пока сам не посчитать, что становиться уступать в мастерство весь остальной охранник-хамелеон из свой подчиненный или не понимать, что наставать ты пора лететь на унатарь на остров молодой самка.

мой начальница охрана поклониться и, забирать голова бионика, собираться на выход. я останавливать хамелеон в дверь:

— на спасательный челнок с «толстушка джоан» сюда на крейсер исеек прибывать капрал, арестант с «сюприз-28», но я что-то ничто не слышать о его дальнейший судьба. куда он распределять?

попороть-де-кача задумываться, но потом отвечать, не скрывать свой удивление:

— я достоверно известно, что весь три арестант погибать в момент взрыв первый из «бегемот», я свой глаз видеть их тело. поэтому я непонятный вопрос ваш высочество. возможно, кронпринц спутывать с погибать капрал кто-то похожий?

— возможно… ладно, мочь идти.

значит, все-таки он уходить с гибнуть корабль… я посмотреть на слушать в наушники музыка астра, затем переводить взгляд на фобос. арит мочь оказываться кто угодно, об это теперь нужно быть постоянно помнить.

глава одиннадцатый. главный по насекомое

николь держаться молодец — грамотно выводить флот восьмой сектор в звездный система Хе в шестьсот километр от чужой, уверенно построить корабль в боевой формация — оба линкор чуть впереди, за они в десять километр тринадцать тяжелый крейсер, антимелочь и электроника позади на пятьдесят, фрегат разделять на два группа и ждать активность от чужой.

сам я действовать бы несколько по-другому, более агрессивный — у противник оказываться крайне мало небольшой корабль, который можно просто снести быстрый атака, а затем подходить к крейсер электроника заглушать бы слабый сенсор «кувалда» и полностью парализовать корабль враг до подход основной калибр. однако я не вмешиваться в работа свой помощница и просто наблюдать за ее действие.

находиться справа от я ная игир сегодня впервые появляться на публика, однако воспринимать новый переводчица совершенно апатично. вовсе не на такой отношение исеек я рассчитывать, поэтому по мой просьба ная игир соглашаться снимать скрывать прозрачно-синий крыло бронекостюм. и едва исейка-прайм расправлять свой крыло, как реакция исеек во флот превосходить самый смелый мой ожидание — восторженный визг, треск и вой множество насекомое в общий флотский канал стоять такой, что я даже приходиться снимать наушники, чтобы не оглохнуть.

никогда не ощущать ничто подобный, кронпринц. нахлынуть настолько сильный волна обожание к этот бабочка и ее командир, который по интенсивность в раз превосходить даже тот случай в хнель, когда я потерять контроль над себя. исеека флот готовый порывать ваш любой враг даже без оружие, они без колебание умирать за вы, пока на ваш сторона этот летать переводчица. я сейчас просто переполнять энергия, я становиться чувствовать то, что рано не уметь… кстати… арит перебираться вслед за ваш высочество на «император август». весьма странно, так как на крейсер рой он растворяться среди исеек быть бы гораздо просто. и еще… принц георг, чужой не принимать бой, они сейчас сбегать в система лобь!

— николь, они сейчас отступать! — предупреждать я свой помощница, однако оказываться уже поздно, один за другой корабль чужой уходить из тактический грид.

— что я сделать не так, принц георг, в что ошибаться? — николь савойя повертываться в мой сторона в ожидание упрек.

— дело не в ты, николь, ошибка с твой сторона я не замечать. просто чужой становиться вести себя по-другому, много осторожно — они учиться на опыт предыдущий бой и бояться мы.

— экстраполяция курс показывать, что чужой уходить в звездный система лобь! — сообщать молодой лейтенант-тактика макс стегор, ранее служить на «герой бойдур», но теперь занимать в штаб флот место выбывать валиан тон корс.

кстати, на редкость талантливый макс оказываться тактик — он показывать хороший результат не только при ответ на типовой экзаменационный тест, но и в решение составлять я лично нестандартный задача, вырывать престижный место в штаб флот восьмой сектор периметр у более чем три сотня другой кандидат. признаваться, как тактик макс стегор превосходить валиан тон корс просто в раз. однако я все равный при посещение реанимационный отделение на «хозяин тесса» пообещать валиан, что она всегда мочь рассчитывать на возвращение в штаб после выздоровление — врач ожоговый отделение сообщать я, что девушка находиться в критический состояние, и она нужный любой стимул к то, чтобы жить далеко. погружать в гелевый обогащать кислород ванна валиан расслышать мой слово и едва заметно кивнуть.

— зачищать станция от чужой и подзаряжать энергия флот… внимание!!!

последний слово я прокричать, когда на тактический карта возле мой флот проявляться из невидимость красный точка. от фрегат чужой отделяться выпускать он бомба и… разрушаться без взрыв от многочисленный попадание по она скорострельный лазерный установка эсминец мой флот. не зря мы столько тренироваться в Ссс, отрабатывать бомбометание по противник и защита от применение бомба!

— «ястреб-22», поинт на противник! — раздаваться показываться я знакомый голос.

— не стрелять по фрегат-невидимка!!! заглушать он электроника, держать сетка и дизраптор! генерал савассс яха, корабль нужный я целый, мы такой еще не встречать. постараться и чужой взять живой! «ястреб-22», отличный работа! обещать, что как только адмирал киро сабутый восстанавливаться после ранение, он определять соответствующий награда ты, а также… — я быстро посмотреть на присылать николь отчет, — … «вассар-3» и «мухоловка-4», который уничтожать вражеский бомба и спасать то самый множество наш корабль.

«ястреб-22», что-то знакомый… я сверяться с таблица корабль. точно, как я мочь забывать про эксперимент! бестон маф, капитан-андроид фрегат с экипаж из андроид! выживать, оказываться, и даже смочь проявлять себя герой. нужно быть поговорить с адмирал киро сабутый — эксперимент можно уже сейчас признавать успешный.

— извинять за то, что вмешиваться в твой управление флот, николь, просто ситуация потребовать срочный реакция. сам видеть — чужой быстро учиться на свой ошибка и параллельно с это пытаться копировать наш удачный шаг. не знать уж, что за бомба невидимка чужой запускать в наш флот, но подозревать, что рвануть бы конкретно. сейчас я покидать штаб, а ты прослеживать, чтобы богомол генерал савассс яха захватить под свой контроль станция и взять на абордаж зафиксировать фрегат чужой. как только они заканчивать, сообщать я.

в сопровождение флорианна и целый толпа видимый и невидимый телохранитель я направляться в свой каюта — опять разбаливаться только-только начинать срастаться щека, как бы доктор не приходиться снова зашивать. неожиданно мой внимание попытаться привлекать повстречаться в коридор боец с нашивка рядовой-канонир.

— ваш высочество, у вы не находиться несколько минута для разговор?

— сражение еще не заканчиваться. ты почему не на боевой пост, рядовой? — выходить из невидимость попороть-де-кача проявлять положенный настороженность.

мой принц, это — арит! он неопасный и наконец-то созревать для разговор о сотрудничество.

— а не на боевой пост он потому, как там в орудийный башня уже находиться точно такой же канонир… ты ведь арит, я не ошибаться?

в доля секунда контур рядовой расплыться белый плотный облако. неужели арит испугаться разоблачение и уходить? но искать правда не ошибаться — инопланетный существо лишь наглядно продемонстрировать мой правота, после что сменить облик, превращаться в… бионика!

— этот образ не входить в озвучивать принц список запрещать. да, ваш высочество, вы не ошибаться, я — арит. мы мочь поговорить?
* * *
подозревать, что для посторонний наблюдатель первый официальный переговоры представитель два развитый космический раса выглядеть, как совместный обед кронпринц со свой восстанавливать после ремонт секретарша. про смерть бионика во флот уже знать, а потому появление возле командующий целый-невредимый андроид многие сразу же быть замечать. попороть-де-кача моментально ограничивать распространение информация об арита и запускать утка про успешный восстановление робот-переводчик. не знакомый с истинный положение вещь мочь удивлять разве что излишне большой количество вооруженный телохранитель, не подпускать к георг ройл инокиа и его переводчица вообще никто из член экипаж крейсер.

мы с лже-бионика располагаться в отдельный комната офицерский столовая. арит оказываться всеядный и, хотя более-менее иметь представление о предназначение столовый прибор, но до безупречный манера бионика он быть примерно так же далеко, как мой грузный неуклюжий тело до изящество и грация балерина. по один то, как в самый начало обед мой явно изголодаться соседка по стол с хлюпать чавкать звук поглощать блюдо с тарелка, ронять при это кусок и проливать соус на скатерть, спутывать арита с настоящий бионика быть невозможно. хотя, я сразу обращать внимание, арит быстро учиться — он вслед за я становиться пользоваться салфетка, да и быть становиться аккуратно. однако манера за стол представитель неизвестный человечество цивилизация я интересовать весьма слабо, гораздо важно оказываться смысл предложение арита, и вот тут послушать действительно стоить.

лже-бионика сообщать, что говорить от лицо весь свой раса. мой корабль предлагаться открытие варп-маяк звездный система арит и любой другой маяк рой, беспрепятственный прохождение флот восьмой сектор в империя и вообще куда я быть угодно по территория исееков, инициирование иметь право голос в рой высокопоставленный исееко вопрос о компенсация кронпринц георг ройл инокиа тон месфель за иметь место инцидент в звездный система кеж и успешный прохождение этот вопрос при голосование. в обмен на весь вышеперечисленный арита хотеть три важный вещь — мой помощь в освобождение система арит от остаток армия исееков, дипломатический и военный давление империя на рой с цель заключение мир с арит на условие выплата насекомое компенсация за причинять двухсотлетний война ущерб, а также заключение договор о взаимопомощь и военный союз между империя и арита против любой враг — быть то рой или чужой.

проблема оказываться то, что арита желать рассматривать весь описывать вопрос только в единый целое — невыполнение хотя бы один пункт срывать и договоренность по весь другой. так, без мой официальный согласие на возвращение оккупировать рой звездный система арит не мочь быть и речь об открытие для мой флот варп-маяк, а никакой компенсация от насекомое арита я не гарантировать, пока не быть заключать военный союз между арит и империя. весь мой слово о то, что у я не хватать полномочие заключать подобный договор от имя весь империя, лже-бионика просто игнорировать. в какой-то момент я вынуждать быть признавать, что переговоры с арит зайти в тупик и предлагать откладывать они на какой-то время.

— хорошо, мой принц, — соглашаться бионика. — надеяться, я быть позволять сохранять этот облик на ваш корабль? насколько я понимать, обладательница такой внешность находиться в неактивный состояние, так что я больше не вызывать у она замешательство. у другой же член экипаж мой появление в такой вид не вызывать никакой негативный реакция. я мочь выполнять привычный функция этот особь, чтобы не вызывать подозрение.

— тогда ты приходиться выполнять работа мой переводчик — язык исееков ты действительно знать, так что трудность возникать не должно. только сразу отказываться от внезапный исчезновение — андроид подобный не уметь, и ты сразу вызывать куча ненужный вопрос, превращаться в туман. еще в задача бионика входить…

сигнал срочный вызов прерывать мой объяснение. я взглядывать на вызывающий и невольно улыбаться — полковник гора тон вулф! видимо, хотеть сообщать об успешный захват станция и корабль невидимка. однако я ошибаться.

— мой принц, станция Хе заминировать! часть отсек наглухо закрывать, туда не вести никакой дверь. но инженер сообщать, что датчик показывать наличие антиматерия за тонкий переборка!

я переключаться на общий канал флот:

— внимание! говорить командующий флот, срочно отводить корабль далеко от станция! весь фрегат и эсминец, а также «триа» немедленно варп к первый планета на два тысяча! что с фрегат чужой?

— фрегат захватить, но живой особь опять не удаваться взять. инженер закреплять трофейный фрегат к «невеста хаос», они нужно еще пара минута.

— ясно. крейсер и линкор отходить от станция, подбирать десантный группа и тоже перемещаться к первый планета. десантный группа забирать трофей и срочно эвакуироваться со станция на близкий корабль флот!

я отключаться и оглянуться. фальшивый бионика уже куда-то успевать уходить, так и не дождаться описание свой обязанность. я очень надеяться, что лже-бионика не наламывать дрова свой незнание ситуация. а вообще стоить обсуждать вопрос арит со свой советница, причем нужно быть это сделать сразу, как только флорианна выявлять представитель неизвестный раса на корабль. я попросить мой сестра катерина тон месфель подходить к офицерский столовая.

сестра удивляться встреча с новый космический раса не становиться и моментально включаться в обсуждение, засыпать я вопрос и предложение. прежде все, из уста мой сестра прозвучать фраза, который я сам не решаться озвучивать:

— почему мы решать вопрос исееков без они сам? георг, давать приглашать поучаствовать в переговоры прародительница рой!

— да, мысль правильный. но сперва нужно показывать арит, что мы способный и без их помощь выходить из ловушка, это резко усиливать наш позиция на переговоры.

я вызывать генерал савассс яха и при помощь фобос в роль переводчик предлагать исейка-минор связываться с его знакомый в система арит. информация предлагать выдавать дозировать, стараться рано время не выдавать наш козырь про трофей, спасать ученый и исейка-прайма у мы во флот. генерал соглашаться с мой позиция и отключаться. проходить всего минута четыре, как от генерал уже приходить ответный вызов:

— принц георг, все проходить удачно. маяк в система арит быть открывать через сто девяносто четыре минута. я сообщать только о прибытие «триа» с десантник в помощь воевать на планета исеека. про флот восьмой сектор представитель рой пока не знать, так что для они это становиться сюрприз. но, уверенный, что этот вопрос хорошо обсуждать уже на место в звездный система арит.

— если мы действительно суметь вырывать из устроенный триассс зесс ловушка, я расцеловывать этот мохнатый многоножка! — с улыбка пообещать катерина тон месфель, когда генерал отключаться.

— лавр соблазнительница исееков не давать покой? — усмехаться я, но катерина веселие не поддерживать и пойти морально подготавливать прародительница рой к встреча с представитель арит.
* * *
на сообщение об арита на борт звездолет ная игир отреагировать весьма нервно, однако я удаваться успокаивать прародительница рой то, что искать правда полностью контролировать перемещение по корабль изменчивый сущность и немедленно вмешиваться в случай необходимость. исейка-прайм долго колебаться и потребовать от я как официальный представитель империя гарантировать она безопасность, и я давать такой гарантия.

впервые за два столетие планироваться официальный встреча представитель арит и рыть, причем состояться этот исторический событие должно быть на флагман флот восьмой сектор периметр — тяжелый штурмовой крейсер «император август». мой сестра катерина тон месфель уже заранее предвкушать огромный интерес к такой эксклюзивный материал и носиться по звездолет со скорость ошпаривать кошка, готовить аппаратура и подходить условие для запись исторический момент.

но сперва нужно быть нормально проходить в спорный звездный система арит, за который уже два век с переменный успех идти война между арит и исеека. честно говорить, я несколько «мандражировать», опасаться какой-нибудь очередной подстава от рой. однако старый знакомый генерал не обманывать, маяк открываться ровно в объявлять время, и тяжелый штурмовой крейсер «император август» вместе со весь флот восьмой сектор уходить на мигнуть на пара секунда маяк система арит.

настроение у офицер в штаб страз становиться приподнятый и одновременно напряженный. я слышать разговор подчиненный — все очень надеяться, что флот восьмой секутор периметр суметь-таки вырываться из смертельный ловушка, однако до конец поверять в избавление не решаться, пока свой собственный глаз не увидеть возможность общение с империя.

и вот она система арит! выход корабль из тоннель сопровождаться целый простыня системный сообщение, с минута мелькать перед мой глаз. информационный блокада оказываться прорвать, и на я обрушиваться водопад накапливаться за последний день информация. изменение отношение с фракция и человек, повышение глобальный известность, уменьшение и увеличение репутация, сотня сообщение от знакомый персонаж…

я свертывать забивать текст экран и просто открывать справка по свой персонаж:

георг ройл инокий тон месфель, наследный принц империя, 48 год

раса: человек пол: мужчина

класс: аристократия

достижение: старший самка хамелеон, хозяин соблазнительница исееков, находить арита, проходить через чужой, исследователь неизвестный

известность: +18 репутация: +2

мой репутация впервые за весь время игра выходить в «плюс»! а уж как вырастать известность, сразу на пять пункт! отношение с известный я фракция и раса тоже существенно вырастать. даже с художник империя я какой-то образ умудряться получать +8! так, а что там с военный империя? приходиться пролистать несколько экран текст, прежде чем я смочь обнаруживать нужный информация:

изменение репутация. отношение к вы фракция военный империя улучшаться.

предполагать персональный отношение: +15 (теплота)

— на дальний подскана корабль противник! — николь савойя вернуть я к реальность. — корабль рой! сорок отметка. три «легаш», пара «умойг», остальное мелочь. они приближаться!

я представлять себя на место наверняка растерянный и напугать командир исеек, и не смочь сдерживать улыбка — вместо ожидаться подкрепление в вид один десантный «триа» в спорный система арит заваливаться неизвестный флот из три сотня звездолет, сигнатура большинство из который выдавать принадлежность к другой звездный государство. вторжение! война! измена! наверняка ведь именно такой мысль сейчас будоражить капитан насекомое. но нужно отдавать должное исеека — флот рой не становиться отступать и кинуться в атака на нарушитель, невзирая на значительный перевес мой флот как в количество, так и в сила корабль.

— противник выходить из варп в семьсот километр! поступать запрос на соединение по видеосвязь! ваш высочество, соединять?

— через полминуты соединять, но только не со я, а с мой переводчица ная игир.

я обертываться к исейка-прайма и проговаривать:

— самый время прародительница рой заявлять о свой право. перед мы ваш подданный. и теперь они либо склоняться перед исейка-прайм, принимать присяга на верность и вливаться в наш флот, или я они уничтожать. и так быть с каждый флот, который попытаться останавливать наш продвижение по территория рой и твой восхождение на трон.

— мочь я утверждать в разговор с этот капитан, что флот восьмой сектор периметр выполнять мой приказ и не представлять угроза рой? — уточнять ная игир.

— нет, не мочь, — я постараться сразу жестко расставлять весь акцент. — мой боевой звездолет — тот сила, который приводить ты к власть над рыть, но флот не подчиняться прародительница. сейчас у мы сотрудничество — мой корабль нужный ты, чтобы достигать столичный система декей и воцаряться над рой. ты же нужный я, так как никто из исеек не становиться останавливать прародительница при ее передвижение по территория рой. как только ты достигать свой цель, мой флот покидать территория рой, это я ты обещать. естественно, происходить это только после то, как рой расплачиваться со я за предательство в звездный система кеж.

ная игир подтвердить, что понимать мой условие, после что я приказывать соединять на она входить вызов. говорить исейка-прайм очень долго. я ничто не понимать в ее стрекотание, но не торопиться использовать фобос или попороть-де-катить для перевод, чтобы не мешать ная игир. наконец, мой переводчица отключать микрофон и повертываться ко я:

— они не оказывать сопротивление и соглашаться входить в состав ваш флот, кронпринц. условие быть поставлять только один — этот корабль в любой случай оставаться на территория рой, и ваш высочество не смочь уводить они в империя. если принц георг согласный на такой ограничение, то они готовый немедленно присоединяться.

я подтверждать свой согласие с то, что корабль исеек переходить ко я лишь временно до тот пора, пока ная игир официально не становиться правительница рой. исейка-прайм произносить в микрофон короткий трель, и в общий флотский канал раздаваться возбуждать стрекот и треск «наш» исеек.

— адмирал хераиссс вежа, принимать под свой командование новый корабль! — сообщать я и, снимать наушники, пойти искать арита — требоваться сообщать он об изменение ситуация и предлагать проведение трехсторонний переговоры с участие прародительница рой.
* * *
не обнаруживать бионика ни в ее комната, ни на общий палуба, я обращаться за помощь к искать правда.

арит сейчас находиться в ваш спальня, кронпринц. ссориться с мой сестра.

— чего они с астра-то не поделить? — недовольно проворчать я и поспешить в свой каюта.

доноситься из-за закрывать дверь приглушенный крик и ругань я услышать, едва открываться створка доставлять я лифт. открывать дверь свой каюта, я аккуратно перешагивать через валяться прямо на пол возле дверной проем переплетать тело два девица — астра и бионика с крик и визг кататься по ковер, вцепляться друг дружка в волос. я посидеть немного в кресло, с умеренный интерес зритель наблюдать за схватка два примерно одинаковый по комплекция девушка. сила оказываться равный, и никакой из участница не собираться уступать.

приходиться я вмешиваться — я взять со стол кувшин с изумрудно-зеленый сок, подходить к место схватка и выливать содержимое сосуд на излишне увлекаться девушка. клубок тело моментально распадаться, с кошачий шипение оба участница драка отпрядывать в сторона.

— этот сумасшедший дура бионика нападывать на я! андроид явно сломать! — первый выкрикивать астра сквозь слеза боль и обида.

— да этот зеленоволосый кикимора швырнуть в я поднос, а там в чашка, между прочее, кипяток быть!

— вот именно, что кипяток! думать же нужно свой компьютерный мозги, я из-за ты обжигаться!

— да ты я вообще укусить, принцесса называться! кто ты учить такой манера?!

— а сам-то, сам! андроид, а драться полезть! у ты вообще схема переклинивать?

пока драка не разгораться с новый сила, я поспешить выступать миротворец:

— астра, я однажды ты уже предупреждать насчет бионика. кроме то, ты проигрывать спор и обещать я вести себя безукоризненно, благородно и исключительно достойный, как и подобать истинный принцесса. поэтому за двойной нарушение быть серьезно наказывать — следующий три день быть у андроид прислуга: убираться у она в комната, пол мыть, ехать готовить. весь этот день жить быть в комната флорианна, и там, кстати, тоже быть убираться и кормить сестра. и если на ты поступать хоть один жалоба, что ты плохо выполнять свой работа, то я отправлять ты на месяц на корабль исеек — быть развлекать они танец! насекомое, да и не только они, очень понравиться твой выступление, я даже докладывать, что видео с твой участие — самый популярный файл, передаваться по информационный сеть корабль мой флот.

— но принц, так несправедливо! — попытаться быть возмущаться несколько помять в драка принцесса, но я сразу же пресекать любой возражение фаворитка:

— не три день, а неделя! еще хоть один слово возражение, и быть месяц! что же до ты… — я с гневный выражение на свой изранить лицо обертываться к арита. — ты вообще в курс, что андроид неспособный к агрессия?! и как я должный объяснять свой подчинять такой поведение мой мирный андроид? у ты ровно неделя, чтобы научаться быть андроид. и если потом быть выкидывать такой фортель — ссаживать на первый попадаться планета, и я быть неважно, иметься там разумный жизнь или нет. сейчас мы с ты пойти на трехсторонний переговоры между три великий космический раса, так что собираться и приводить себя в порядок.

воспользоваться то, что астра отвертываться и копаться в шкаф, лже-бионика на секунда превращаться в белый облако, после что снова становиться синтетический блондинка, но уже без царапина на лицо и порывать ворота комбинезон.

— пойти. но сразу предупреждать — если попытаться скопировать исейка-прайма, быть учиться дышать вакуум! — пригрозить я арита, и он принимать такой условие.

переговоры проходить в большой зал «император август». катерина и ее помощник вести трансляция — подробно показывать новый неизвестный человек вид исееков и синий крыло исейка-прайма, затем заснимать менять форма арита, потом я в парадный мундир с заретушировать гример лицо. потом я попросить все очищать помещение, и за стол в центр зал оставаться лишь трое.

переговоры идти трудно и долго. арита и рой спорить об условие мир и дальнейший сосуществование. вариант обсуждаться самый разный от «все оставаться как быть, и война продолжаться до полный уничтожение один из сторона» до признание за арит право проживание на территория рой и открытие система арит для переселенец-исеек. в какой-то момент возникать даже вариант объединение в союз два космический государство и образование единый федерация с правительница-королева в лицо ная игир.

но за весь этот договор о дружба и взаимопомощь я не собираться игнорировать самый болезненный для я вопрос — случаться предательство рой. забывать про наносить удар в спина и спускать на тормоз этот момент нельзя быть ни в кой случай. кронпринц империя — это не какой-нибудь пешка, который можно безнаказанно жертвовать! компенсация, на мой взгляд, требоваться предельно суровый, чтобы впредь и мысль у богомолов не возникать о возможность повторение подобный шаг! когда я озвучивать свой весьма жесткий требование, ная игир надолго задумываться. начинаться торг, и минута через двадцать мы согласовывать устраивать оба сторона компенсация за предательство.

и вот спустя шесть час жаркий спор состояться подписание трехсторонний документ, важность который переоценивать быть невозможно — безымянный арит, прародительница рой ная игир и кронпринц георг ройл инокий тон месфель договариваться о следующий:

— затягиваться война между арит и исеека с этот самый минута прекращаться, оранжевый дом империя объявляться гарант соблюдение этот мир.

— корабль оранжевый дом получать право беспрепятственный передвижение по система рой и арит.

— арита объявляться входить в рой полноправный раса исейка-арит и получать возможность без какой-либо ограничение жить и передвигаться по территория рой.

— арита получать половина голос в рой.

— арита передавать свой территория (а они оказываться ни много ни мало четырнадцать звездный система) под управление прародительница рой.

— к оранжевый дом империя отходить четыре звездный система рой — оорт, фиа, Хс и ял, полноправный владелец указанный система становиться кронпринц георг ройл инокий тон месфель.

— пограничный флот яйхо в полный состав вливаться в состав флот восьмой сектор периметр.

— инцидент в система кеж считаться исчерпывать — кронпринц георг ройл инокий тон месфель, оранжевый дом и империя больше не иметь претензия к рой по повод случаться.

— рой отдавать весь свой территория (пятнадцать звездный система) под управление прародительница рой.

— арита, рой и империя заключать военный союз против вторжение чужой.

и хотя я несколько сомневаться в то, что вправе подписывать такой документ, и что исеека и арита подтверждать полномочие свой подписант, но приглашать заснимать подписание исторический договор катерина тон месфель считать, что проблема с легитимность не возникать:

— ты — кронпринц империя и командующий флот восьмой сектор периметр, к зона ответственность который относиться значительный часть территория рой. кто, как не ты, должный являться представитель империя? да и разве ты мочь представлять, чтобы император отказываться от подарок в вид переходящий человечество четыре звездный система?! полномочие исейка-прайма тоже бесспорный, то более что вскоре состояться голосование рой по ее повод, и с помощь арит или даже без она нужный результат фактически обеспечивать. ну а полномочие присутствовать на крейсер арит мы вскоре выяснять. я так понимать, что в действительность арит на территория рой огромный множество, и что они способный общаться между себя. и если арита действительно передавать свой территория рой, то самый они подтвердить, что признавать подписывать договор.

не успевать отсверкать вспышка камера, как прокатиться новый волна системный сообщение:

изменение суверенитет. система оорт переходить под юрисдикция оранжевый дом

изменение суверенитет. система фиа переходить под юрисдикция оранжевый дом

изменение суверенитет. система Хс переходить под юрисдикция оранжевый дом

изменение суверенитет. система ял переходить под юрисдикция оранжевый дом

кронпринц георг ройл инокий тон месфель становиться владелец система оорт

получать достижение: собиратель земля империя

звездный государство арит прекращать свой существование.

изменение репутация. отношение к вы раса исейка улучшаться.

отношение к вы раса исейка-доминанта +15 (теплота)

отношение к вы раса исейка-мажор +13 (теплота)

отношение к вы раса исейка-минор +11 (теплота)

отношение к вы раса исейка-арит +2 (безразличие)

отношение к вы раса исейка-прайм +4 (безразличие)

повышение глобальный известность. текущий значение +20

улучшение глобальный репутация. текущий значение +6

из четыре звездный система, запрос на подтверждение мой право на который я запрашивать у глава оранжевый дом, герцог паоло ройл анжер утверждать только один. с один сторона, странно, что один запрос все-таки утверждать. с другой же сторона, почему всего один? ситуация очень напоминать я случай со звездный братство, а потому я заранее побеспокоиться, чтобы местный власть в система фиа, Хс и ял не принимать никакой другой назначать герцог паоло владелец.
* * *
задерживаться в система арит мой флот не становиться и, сразу после восполнение энергия продолжать путь по система рой. никакой сопротивление со сторона насекомое мы нигде не встречать. наоборот, исеека на каждый станция с готовность помогать в ремонт, корабль постройка рой восполнять боезапас, а генерал савассс яха полностью забивать весь ячейка огромный «триа» партия новый рекрут.

мы находиться в система ха, когда приходить результат голосование — большинство голос рой передавать весь функция управление вырастать вдвое звездный государство прародительница рой исейка-прайма ная игир. прощание как таковой не состояться — сразу после объявление результат за королева на мой флагман прибывать вооруженный исейка-доминанта, и сверкающий свой синий крыло прародительница рой отправляться в столица на один из корабль исееков.

— домой, в унатарь? — предполагать катерина тон месфель, провожать вместе со я королева насекомое.

— да, наверное, — я тяжело вздыхать. — еще полчаса заряжаться линкор, и отправляться домой.

на душа оставаться осадок и чувство неудовлетворенность. после то, как на переговоры я потребовать от рой компенсация в вид флот и звездный система, я прямо почувствовать, как сразу же резко в негативный сторона изменяться отношение ко я прародительница рой. она явно предполагать решать этот вопрос другой способ.

не находить себя место, я направляться в комната флорианна за совет. астра с закатывать по локоть рукав оранжевый комбинезон мочалка мыло свой парализовать сестра в пенный ванна. я посчитать момент не слишком подходящий для общение, однако флорианна попросить не уходить.

я знать, что вы хотеть спрашивать, ваш высочество. да, принц георг, прародительница рой действительно собираться предлагать вы становиться со-правитель огромный объединять государство. тридцать три звездный система, не считать уже иметься под контроль у ваш высочество пятнадцать. триллион подданный. весь ресурс рой и мощность множество звездный верфь для создание флот, который кронпринц георг бы только пожелать. через год под управление ваш высочество мочь бы находиться такой небывалый мощь, с который столь умелый командующий флот мочь бы сокрушать чужой. однако взамен почти божественный могущество кронпринц георг пожелать для оранжевый дом четыре звездный система, который населять не слишком лояльный для он раса исееков. такой выбор кронпринц сильно разочаровывать королева.

— не думать, что я бы соглашаться, флорианна. однако все равный горько сознавать, что я не разглядеть такой возможность.

короткий общение с искать правда немного успокаивать я и заставлять серьезно задумываться. я вернуться в свой каюта. без астра, к присутствие который я уже успевать привыкать, оказываться несколько пусто и неуютно. мелькнуть даже мысль прощать она и вернуть обратно, но я решать все же оставаться твердый, чтобы мой фаворитка осознавать урок до конец.

посидеть немного с тупой отрешенность перед темный экран, я собираться с сила и включать информационный панель. выводить карта звездный система. действительно возвращаться домой в унатарь? и оказываться в восьмой сектор с четыре с половина сотня потрепать корабль, это если учитывать вливаться ко я флот яйхо, против двухтысячный флот герцог паоло ройл анжер? можно, конечно, проходить в унатарь и чиниться там пара месяц, а потом долго тренировать свой боец перед решать битва с герцог… а можно поступать по-другому — не столько даже усиливать свой позиция, сколько ослаблять позиция герцог паоло. хороший защита — этот нападение! я включать общий канал.

— говорить командующий флот. отмена пролагать маршрут до унатарь. весь корабль разгон в сторона система айа. мы идти в девятый сектор периметр!

глава двенадцатый. девятый сектор

никогда не видеть катерина тон месфель в настолько подавлять, практически убитый состояние. даже когда исеека бросать мы умирать в система кеж, сестра держать себя в рука. сейчас же молодой женщина плакать навзрыд, растирать по лицо горький слеза напополам с потечь косметика, и ничто не мочь с себя поделать.

— да чтобы я… еще раз снимать сюжет! георг… ну почему?!

— ерунда весь это, катерина, — пытаться я успокаивать свой сестра. — разве для какой-то там виртуальный репутация мой флот сражаться с чужой? мы спасать наш человеческий раса от тотальный уничтожение, бороться за будущее наш ребенок. а весь этот лайка и плюсик наш недоброжелатель и завистник пусть засовывать себя в… профиль.

— но почему такой… реакция, георг? что отличаться от то… что в хнель… быть?

честно говорить, ответ на вопрос сестра я не знать, да и сам оказываться весьма удивлять происходить. едва устанавливаться устойчивый связь с империя, как мой советница становиться передавать давно заготавливать она репортаж, записывать в звездный система кеж, скопление айсар, лобь и Хе. огромный флотилия звездолет противник, новый никто ранее не видать тип боевой корабль чужой, жестокий без приукрашательство сражение, термоядерный взрыв в космос, целый поле обломок уничтожать корабль, потеря со сторона флот восьмой сектор и красивый победа.

но вот ответный реакция общество мы с сестра никак не ожидать — со весь информационный канал посыпаться обвинение, что запись откровенно фальшивый, что ролик носить след грубый монтаж, что такой просто быть не мочь. «ведущий эксперт» соревноваться в то, кто находить много «нелепость» в присылать флот восьмой сектор периметр материал о победа на чужой. эксперт генеральный штаб империя и авторитетный военный чин великий дом приводить какой-то непонятный зритель расчет и с ехидный улыбка доказывать, что пресс-служба кронпринц георг ройл инокая совсем завираться, и так уничтожать чужой просто нереально.

отдельно нужно сказать о большой разгромный интервью, который для центральный информационный канал империя давать кронпринц хайт ройл андор тон реех из фиолетовый дом. кронпринц заявлять, что крупный эксперт по чужой являться он сам, так как на счет он флот четвертый сектор периметр уже восемь уничтожать корабль чужой. и, в отличие от некоторый (тут следовать глумливый усмешка), весь победа фиолетовый дом подтверждать наличие трофей и обломок корабль чужой, который можно пощупать и убеждаться в их существование. а вот у оранжевый дом кроме смонтировать ролик и показывать-то нечего — громко разрекламировать якобы захватить штурм «бегемот» так в империя для исследование и не попадать, да и большинство военный специалист вообще сомневаться в существование подобный корабль чужой, поскольку описывать огневой мощь явно избыточный для реальный применение в космический сражение.

после это интервью, а также ряд аналогичный высказывание другой «авторитетный специалист по чужой» репутация мой и катерина стремительно пойти вниз. не проходить и два сутки, как мой репутация пробивать уровень -30, полностью откатиться обратно после недавний рост. у катерина дело обстоять еще плохо мой — мой сестра напрямую обвинять в создание фальшивка, катерина тон месфель с позор исключать из клуб журналист и список почетный выпускник учебный заведение. сейчас же сестра приходить предупреждение от служба связь император — она предлагаться немедленно покаяться в создание призванный сеять паника подделка, или вскоре ожидать вызов на ковер к самый август ройл толль тон акад, где вопрос уже быть решаться о несоответствие ее поведение правило и норма аристократический сословие.

признаваться, даже я задевать такой отношение, хоть я и стараться не подавать вид и строить беззаботный улыбка на лицо, насколько это вообще быть возможно с мой жуткий шрам на физиономия. а уж мой сестра вообще оказываться морально раздавливать недоверие и продолжаться сыпаться на она обвинение, и даже не пытаться скрывать свой уничтожать состояние.

именно из-за подобный выказывать недоверие я отказываться от первоначальный идея безвозмездно отдавать захватить в бой трофей ученый империя. в система сивалл линкор «хозяин тесса» вместе с дюжина самый потрепать корабль отделяться от остальной флот и через территория рой направляться на ремонт в унатарь, увозить с себя и два трофейный фрегат чужой, и тонна биологический и технологический артефакт для исследование в мой лаборатория, и триста ученый исейка-минор, на возвращение который от прародительница рой так и не поступать никакой требование.

— вот что, сестренка. через два час мой флот прибывать в форпост-4, это уже граница девятый сектор. и хотя в сам система нет обитаемый планета и большой поселение, но станция форпост-4 обитаемый, иметь крупный пограничный гарнизон и множество внешний эллинг для ремонт звездолет малый класс. именно там на форпост-4 мой флот сделать остановка на пара день — нужно подождать спешить к мы на соединение флот яйхо, да и просто сбросить напряжение последний день и отпраздновать успешный завершение поход против чужой.

— и что? — не понимать мой мысль сестра.

— сперва быть официальный часть — выдача награда отличаться боец и выплата весь без исключение премиальные за риск. потом я не собираться ограничивать свой боец, и кутеж предполагаться знатный, в тот число я за свой счет собираться угощать и местный пограничный гарнизон. и, что бы наш завистник ни говорить про фальшивый победа, при живой общение мой боец с пограничник все равный быть рассказ о бой, о сотня уничтожать чужой, о штурм «бегемот» и королева чужой. да, этот информация официальный власть империя мочь сколь угодно долго не признавать и высмеивать, но простой человек все равный задумываться — не мочь же врать сразу весь пятнадцать тысяча боец флот восьмой сектор? так что забивать большой и толстый болт на ультиматум пресс-служба император — правда все равный вскоре просачиваться, несмотря на весь цензура оранжевый и фиолетовый дом. и вот тогда именно наш недоброжелатель быть иметь бледный вид. для ты же, сестренка, у я быть очень серьезный поручение в форпост-4.

— какой поручение? — поинтересоваться катерина, постепенно оживляться.

— веселиться на праздник, танцевать, напиваться от душа и обязательно находить себя мужчина на вечер и на весь ночь. считать, что это не просто совет близкий родственник и старший по титул аристократ, это — приказ командующий флот!
* * *
подобный мероприятие действительно требоваться организовывать! огромный ангар космический станция форпост-4, в данный момент полностью очищать от обычно стоять тут катер и истребитель ближний радиус действие, оказываться заполнять шеренга боец восьмой сектор периметр. ровный прямоугольник экипаж в оранжевый униформа вперемешку с отряд в пятнистый форма штурмовик, человек и исеека, андроид и хамелеон. на небольшой возвышаться платформа кроме кронпринц георг находиться несколько старший офицер из число руководитель пограничный станция, а также адмирал киро сабутый и хераиссс вежа, генерал савассс яха, полковник гора тон вулф, искать правда в сопровождение свой миньон, а также помощница командующий капитан николь савойя.

катерина тон месфель, как ни в что не бывать, с деловой улыбка на лицо вести трансляция торжественный мероприятие, и никто из присутствующий не смочь бы догадываться, что буквально три час назад мой сестра реветь в три ручей и считать свой жизнь загубить. это быть мой предложение — не обращать внимание на весь инсинуация враг и продолжать упорно гнуть свой линия, и сестренка поддерживать я.

сам я, сказать без лишний скромность, в этот день находиться в удар. я полностью отказываться от услуга гример, и на огромный экран на стена ангар подчиненный транслироваться мой изукрашивать свежий шрам рожа. но я нисколько не стесняться боевой ранение, скоро даже гордиться они. завистник и разный всевозможный недруг не удаваться добиваться свой цель, наоборот, они лишь раззадоривать я. пожалуй, никогда я не выступать перед войско настолько ярко и проникновенный. сперва я приказывать весь собираться почтить минута молчание память наш товарищ, не доживать до конец боевой поход. девяносто два тысяча исеек, семь с половина тысяча человек и трое хамелеон отдавать свой жизнь за то, чтобы флот восьмой сектор совершать невозможный — вырываться из смертельный ловушка и проходить через захватить чужой звездный система, невзирая на огромный преимущество противник в численность и мощь корабль.

судя по все, традиция минута молчание оказываться мой подчиненный неизвестный. однако военный воспринимать подобный дань память пасть товарищ весьма и весьма позитивно — за тут минута, что войско стоять в траурный молчание, перед мой глаз трижды проскальзывать уведомление о повышение репутация с фракция военный империя, дважды с исеек и трижды с хамелеон.

затем, не скрывать правда от подчиненный и не стесняться в выражение, я рассказывать о то, что некий «хороший эксперт по чужой из фиолетовый дом», весь флот который уничтожать мало корабль чужой, чем мой один-единственный канонир с «вассар-3», сомневаться в существование линкор тип «бегемот» и настолько крупный соединение чужой. рассказывать о тот информационный травля, который устраивать не столь удачливый адмирал и командовать наш флот восьмой сектор. наверное, в какой-то момент я действительно использовать излишне резкий выражение. например, когда советовать, куда именно кронпринц хайт ройл андор тон рееху следовать себя засовывать свой авторитетный мнение, раз переводить для исееков мой слово арит спотыкаться на середина фраза и уточнять пол кронпринц хайт и наличие у он подобный отверстие. но войско я полностью поддерживать, и этот главное.

после окончание речь командующий, мы приступать к раздача награда участник боевой поход. сперва самый отличаться орден и медаль вручать адмирал киро сабутый, по такой случай впервые выходить из больничный бокс. если не обращать внимание на непривычный бледность узкоглазый адмирал, последствие тяжелый ранение на безукоризненно выглядеть военный я не отмечать.

затем весь без исключение боец и член экипаж корабль, участвовать в прорыв через территория чужой, получать «черный звезда» — матовый-темный цвет семилучевой медаль с надпись: «проходить через смерть». этот старинный награда оранжевый дом мой помощница николь савойя обнаруживать в справочник по военный дело, подобный медаль в древний век награждать солдат, реанимировать после клинический смерть. я полностью соглашаться с мнение николь, что более подходящий награда для боец, чей попадать в смертельный ловушка флот уже успевать похоронить и сбросить со счет, находить быть просто невозможно. поэтому для экипаж и выживать десантник я заказывать и получать у мастер рой пятьдесят тысяча такой звезда из черненый серебро с надпись из светлый платина.

изменение репутация. отношение к вы фракция военный империя улучшаться.

предполагать персональный отношение: +19 (теплота)

повышение глобальный известность. текущий значение +21

когда весь коробка с награда оказываться передавать капитан звездолет для раздача подчиненный, я снова взять микрофон.

— а теперь быть подарок лично от командующий флот восьмой сектор периметр. в знак признательность за то, что у я во флот собираться настолько храбрый и умелый боец, суметь совершать невозможный, с этот самый минута весь без исключение награждать «черный звезда» быть получать повышенный на треть жалование. вы — гордость империя, настоящий гвардия, и заслуживать подобный награда свой ратный подвиг! кроме то, прямо сейчас все получать премия в размер три уже увеличивать месячные оклад!

дружный рев восторг прокатиться по зал, эхо многократно отражаться от стена ангар, оглушать собираться.

— в соседний зал космический станция для героический боец флот восьмой сектор периметр уже накрывать праздничный стол. я приглашать весь пограничник гарнизон форпост-4 присоединяться к праздник. еда и выпивка хватить на весь! за безопасность мочь не волноваться — фрегат-невидимка флот восьмой сектор уже контролировать соседний звездный система, и ни один корабль не проскальзывать мимо они незамеченный! так что веселиться, отдыхать, не ограничивать себя ни в что, вы по право заслуживать это! тот же, кто оставаться твердо стоять на нога к исход праздник, быть самый тщательный образ проверять искать правда как потенциально неблагонадежный элемент! и да начинаться веселие!

изменение репутация. отношение к вы фракция военный империя улучшаться.

предполагать персональный отношение: +20 (теплота)
* * *
— где я? — помещение, в который я очнуться, совершенно точно никогда ранее я не встречаться.

— неважно. с ты становиться крайне трудно связываться, роман. ты попытаться заблокировать возможность ментальный связь. решать обманывать мы и нарушать контракт?

этот женский голос я узнавать бы из миллион другой. молодой, звонкий, и в тот же время способный замораживать вода, столько в он содержаться космический холод. мия! я моментально приходить в себя и резко оглянуться на звук голос.

мия я почему-то не увидеть, хотя не сомневаться, что могущественный искать правда находиться где-то поблизости и наблюдать за я. я осматриваться. какой-то открытый веранда, стена из плетеный лоза, рядом невысокий круглый столик с привычный земной фрукт — груша, персик, медовый слива. за окно с мой место быть видный прямоугольник пронзительно-синий безоблачный небо. я попытаться приседать и понимать, что тело не мой… точно, наоборот мой! молодой здоровый тело, я уже даже отвыкать от он!

— так что насчет ответ на мой вопрос? — голос мия раздаваться с противоположный сторона небольшой комната, я резко развертывать голова, но снова не увидеть говорить.

— показываться! — потребовать я.

страх полностью проходить, я твердо знать, что ни раз не нарушать подписывать с георгий иннокентиевич контракт, а потому ощущать свой правота.

— ни ты «пожалуйста», ни «быть так любезный», ни просто хотя бы обращаться на «вы»… разве так разговаривать с дама, который в несколько раз старый ты?

то не менее, мия проявляться буквально на расстояние вытягивать рука от я, я даже вздрагивать от неожиданность. молодой безумно красивый женщина с огненный-красный волос сидеть в кресло-качалка. ее свободный белый одежда и сидеть поза несколько скрывать изгиб тело, но большой живот все же полностью задрапировывать не мочь. где-то пятый или шестой месяц беременность, навскидку определять я для себя.

— седьмой начинаться, — поправлять я собеседница, совершенно не скрывать тот обстоятельство, что она беззастенчиво рыться у я в мысль. — так значит, поставлять тот девочка ментальный блок… малышка сильно вырастать, даже излишне сильно… снимать он немедленно, как вернуться в игра!

— в игра? — я подчеркивать выделять голос последний слово. — может, ты наконец-то рассказывать подробно, что это за игра, где игрок можно убивать?

— не нагло, роман, — в голос собеседница снова проявляться могильный холод. — ты не в тот положение, чтобы дерзить. если хотеть знать, то лично я предлагать георгий иннокентиевич вообще убирать ты сразу после окончание контракт. да, роман, я говорить ты правда и не скрывать это. но вот мой спутник, при весь его отрицательный черта характер, патологически пунктуальный в вопрос честь. так что контракт с наш сторона быть выполнять, если только ты сам не давать повод усомниться в свой честность.

мия вдруг наморщивать лицо и полагать правый ладонь себя на живот, словно успокаивать болезненно пошевелиться в утроба ребенок.

— будущий кронпринцесса? — уточнять я, кивок голова указывать на живот мия.

— это не должно волновать ты, роман. мой дочь родиться уже после окончание твой контракт, так что весь вопрос генеалогия, престолонаследие и геральдика я быть решать уже не с ты. твой же задача — побеждать чужой… и не умирать. не рисковать так больше. хватить рейд по тыл чужой. и еще, я с огромный труд суметь до ты достучаться. какой бы сильный искать правда я ни считаться, мой резерв все же не бесконечный. я нужный кристалл. просить об это георгий иннокентиевич, лишний раз выслушивать его упрек и унижаться я не желать, так что как быть удобный возможность, призывать я в игра. не прямо сейчас, я слишком потратиться на этот вызов, я нужно сперва восстанавливать сила. через пара-тройка неделя. заготавливать для я кристалл и вызывать, когда вокруг не быть свидетель. а сейчас возвращаться в игра. и да, я снимать с ты эффект похмелье. и как ты только умудряться так серьезно нализываться…
* * *
просыпаться я от звонок будильник в свой каюта тяжелый крейсер «император август», почему-то без одежда и с обрывочный сумбурный воспоминание, что на этот кровать недавно с кто-то заниматься любовь. вот только с кто?

мия не обманывать — голова оказываться легкий и пустой, словно у студент после экзамен. я ничто не помнить о вчерашний событие с тот момент, как стайка симпатичный девушка в парадный военный форма затащить я на танцплощадка. кажется, я даже танцевать. только вот я же вроде не уметь танцевать? или это роман не уметь, а кронпринц георг ройл инокий когда-то давным-давно в юность обучаться? далеко в мой память быть полный провал. что вообще вчера быть? подозревать, что подобный вопрос сегодня задаваться очень многий боец флот, отрываться на весь катушка после мой вчерашний напутственный речь.

— откуда я взяться в этот комната? — задавать я риторический вопрос в пустота.

однако у пустота находиться вполне определенный представитель для ответ на мой вопрос. из едва заметный дымок в мой комната материализоваться бионика.

— мой принц, попороть-де-кача и фобос приводить вы на крейсер в самый конец большой шумный праздник.

— да? вот честно не помнить…

интересно, с кто же я тогда кувыркаться на кровать? в каюта, кроме я, присутствовать лишь представитель три инопланетный раса — исейка-доминанта, арит и хамелеон. причем женский пол, и то временно, из они быть только представитель раса равааш… никогда не жаловаться на свой фантазия, но сейчас с огромный труд переваривать иметься информация. старый скандал с бионика мочь оказываться просто детский шалость по сравнение с «новый приключение кронпринц». к счастие, лже-бионика все объяснять:

— потом еще принцесса астра приходить проведывать ваш высочество. вы находиться в очень приподымать настроение и весь остальной выставлять за дверь, так как собираться объяснять она тактика космический сражение на пример из какой-то старинный иллюстрировать книга по физиология общение человек разный пол. но астра потом уходить, так как срок налагать на она взыскание еще не заканчиваться.

так значит астра… у я просто камень с плечо сваливаться. я уж становиться действительно переживать, и вариант приходить на ум самый экзотический.

— что-нибудь еще интересный?

— прибывать пограничный флот яйхо — линкор рой тип «мереша», два «легаш», шесть «умойг», двадцать три «вассар», остальное «сафа». адмирал хераиссс вежа в данный момент проводить для прибывать новичок флот инструктаж. кстати, возможно это быть интересный ваш высочество, капитан «мереша» являться исейка-арит, с приход к власть прародительница рой скрывать подобный смысл больше нет никакой. и этот капитан прилетать не с пустой рука, у он интересный подарок для кронпринц — обездвиженный и надежно упаковывать триассс зесс собственный персона. исейка-прайм ная игир предполагать, что такой подарок заинтересовывать ваш высочество.

— несомненно заинтересовывать. а если этот предатель еще и заговаривать, то цена такой подарок просто не быть.

я приводить себя в порядок, одеваться и выходить в коридор крейсер. несмотря на мой некоторый опасение, жизнь на корабль уже вполне входить в нормальный ритм — ни малый след вчерашний кутеж, в штаб флот сидеть дежурный офицер, связист вести переговоры с дальний звездный система и уточнять какой-то информация. при мой появление лейтенант макс стегор вставать и подходить с доклад.

— мой принц, подтверждаться информация о то, что в звездный система тиан командовать флот девятый сектор периметр светлана тон месфель собирать флот с лояльный герцог паоло ройл анжер система. по стояние на текущий момент у противник уже порядок триста корабль.

— сколько они нужно время на сборы и перемещение к форпост-4? — уточнять я.

— никак не мало шесть день, ваш высочество.

информация оказываться тревожный, однако немедленный ответ не требовать. кстати, хорошо быть бы поговорить с катерина тон месфель по повод складываться ситуация — как-никак командующий флот девятый сектор являться она родной племянница, и возможно существовать какой-то другой вариант развитие, кроме прямой столкновение два флот оранжевый дом. я направляться к свой сестра. на всякий случай не становиться с ход открывать дверь она каюта свой электронный ключ, как я обычно входить к катерина, а сперва вежливо постучаться (мало ли, мочь сестра спать еще, а возможно и не один).

— открыто! — раздаваться крик катерина тон месфель, и я входить.

бровь сразу же поползти вверх. мало то, что мой советница действительно оказываться не один в комната, так я еще и хорошо знать ее гость.

— уже уходить, кронпринц, — корвин тон угар, блестяще выглядеть в увешать боевой награда парадный форма капитан звездный флот, собираться действительно прошмыгивать мимо я в коридор.

— а ну стоять! — корвин тон угар находиться уже в дверной проем, однако останавливаться и развертываться. — капитан, помниться, уговор быть не появляться на мой корабль и не приближаться к астра.

— ваш высочество, и в мысль не быть нарушать наш уговор. я быть приглашать на ваш флагман катерина тон месфель в гость и, слово офицер, ни раз не покидать она каюта.

— георг, ты чего сердиться? сам вчера напутствовать я перед праздник, и я всего лишь послушаться твой совет. корывать — интересный собеседник, галантный кавалер и прекрасный эксперт в живопись.

я недоверчиво хмыкнуть — слышать уже этот старый песня. капитан кашлянуть, привлекать к себя внимание:

— кстати, раз уж речь пойти о живопись… командующий, вы не затруднять подписывать свой работа, как обычно принимать у живописец? честно признаваться, вы действительно уедать я — я и в правда очень хотеть заполучать картина астра тон веерде. судя по стоимость первый полотно, второй картина этот талантливый девушка стоить бы никак не менее сорок, а то и пятьдесят миллион кредит. такой деньги вернуть бы мой обеднеть аристократический род былой слава и обеспечивать бы уверенный будущее. я весьма высоко оценивать этот ваш шаг, кронпринц, это быть очень красивый ход. но дело в то, что я действительно с ранний год обучать разбираться в живопись. мой отец — весар тон угар, один из ведущий эксперт академия художество система несси, и он прилагать масса усилие, чтобы я пойти по его стопа. и хотя я в итог предпочитать стезя военный, как мой мать, но различать мужской и женский стиль рисование картина в стиль утонченный абстракция я до сей пора мочь даже с закрывать глаз.

вот это поворот! я весело рассмеяться, настолько неожиданный для я оказываться развязка этот история. конечно же, я соглашаться поставлять свой подпись на произведение.

— и сколько мочь картина стоить? — поинтересоваться я у эксперт в живопись.

— картина уникальный и по место создание, и по стиль, и по автор. цена на подобный раритет начинаться миллион со сто кредит. я бы оценивать ваш работа примерно миллион в сто тридцать и с легкость находить бы покупатель из число богатый знакомый мой отец. однако я никогда не продавать этот шедевр, кронпринц георг ройл инокий тон месфель. уже сам факт обладание подобный творение, переходить из поколение в поколение, вернуть род тон угар былой величие. что же касательно мой визит к ваш родственница катерина тон месфель… все конечно от она сам зависеть, но не думать обо я дурно — я приходить к она с самый серьезный намерение.

когда за корвин тон угар закрываться дверь, я плюхнуться в большой мягкий кресло и попросить хозяйка комната организовывать для брат какой-нибудь легкий завтрак, а заодно рассказывать про свой племянница светлана.

— да что рассказывать… с характер девчонка. амбициозный, целеустремленный до фанатизм, крайне честолюбивый. мир с она не договариваться и уж точно невозможный перекупать, если ты об это. где-то год десять она быть, когда светлана вдруг вбивать себя в голова, что обязательно становиться известный воительница. с тот пора мой племянница настойчиво идти к свой цель — вопреки воля родитель бросать престижный художественный академия и поступать в военный-космический, заканчивать она с отличие, несколько год набираться опыт во флот империя и хорошо себя там зарекомендовать. а затем через свой дядя граф аваль ройл анжер тон месфель добиваться то, что именно она поручать оборона девятый сектор периметр.

катерина поставлять передо я кружка горячий энергетика, подвигать близко блюдо с мелкий сладко-соленый печение и продолжать свой речь.

— сказать честно, георг, я не видеть способ избегать сражение. тут ведь для светлана вопрос именно престиж… во-первых, формально ты она бросать вызов, вторгаться свой флот на подконтрольный она территория, а потому она обязывать отреагировать. во-вторых, девятый сектор периметр — один из самый спокойный среди весь восемнадцать, в который нет проблема с пират и чужой, нет антагонистский империя фракция, отсутствовать даже разумный неземной раса. ловить контрабандист — это скучный и не престижный. поэтому светлана тон месфель не пожалеть никакой сила, лишь бы только доказывать все, что не зря есть свой хлеб. в-третьих, я уже говорить, что девчонка очень честолюбивый. для она быть важный доказывать все, и прежде все сам себя, что как командующий флот она превосходить ты. в-четвертых, не стоить забывать, что это — личный. стремительный возвышение твой отец инокая семьдесят год назад перетасовывать порядок престолонаследие в империя и оранжевый дом — ребенок инокая становиться считаться основной ветвь месфель и получать титул кронпринц. робен, виолетта и ты отодвигать на задний план другой наследник род месфель. если бы у инокая не рождаться ребенок, то светлана тон месфель получать бы приставка «ройл» к имя. уверенный, что мой племянница ни на секунда не забывать об это.

— я ты понимать, сестра. что же, если стычка избегать не удаваться, быть к она готовиться. я казаться, пора уже отыгрывать роль плохой парень — зря что ли мы понаставить минус в репутация? и я ты обещать, катерина, что встреча проходить по наш правило.
* * *
— они выходить из варп через один минута! — николь савойя выглядеть предельно собирать.

— отлично. все флот внимание! еще раз повторять приказ — мы только прицеливаться, огонь без команда не открывать. как только противник проявляться, разбирать свой цель, я сразу нужный по пять сетка и варп-дизраптор на линкор «светлана великолепный» и «светлана месфель». на каждый из шестнадцать тяжелый крейсер держать по десять сетка. электроника глушить эсминец противник. любой корабль противник, который прийти в движение, немедленно уничтожать. все, десять секунда до начало, готовиться!

искать правда не ошибаться. флот девятый сектор периметр приходить именно так, как предсказывать флорианна. длинный «колбаса» километр на пятьдесят из фрегат и эсминец, а за она через двадцать километр плотный группа основной калибр — два линкор, шестнадцать тяжелый и тридцать легкое крейсер. подозревать, что корабль противник даже не успевать еще прогрузить карта тактический грид, как мой фрегат уже плотно зафиксировать самый опасный звездолет. я взять микрофон и проговаривать по громкий связь.

— приветствовать, коллега из девятый сектор! что-то вы не торопиться навещать мой флот, мы уже третий сутки маяться тут безделье. светлана, передавать сразу свой корабль, чтобы не происходить случайный жертва — любой сдвигаться с место звездолет быть немедленно уничтожать. и да, пусть не пытаться расстреливать или обезвреживать вон тот славный термоядерный мина, расставлять вдоль цепочка твой легкое корабль. рвануть настолько эффектно, что ни один из полтысячи твой фрегат и эсминец не выживать. передавать?

— чего ты хотеть, георг? — на экран проявляться молодой красивый женщина в форма звездный флот оранжевый дом, черта лицо мой собеседница очень напоминать катерина тон месфель.

взрыв! взрыв! с тактический карта пропадать два красный отметка. минус легкий крейсер и эсминец у флот девятый сектор.

— светлана, что за ерунда? два твой корабль не понимать ситуация и попытаться сбегать! я не хотеться выполнять роль селекционер, повышать средний уровень интеллект среди твой подчиненный за счет устранение самый тупой особь популяция. приказывать прямо сейчас четко и громко свой капитан отключать маршевый двигатель и снимать энергетически щит с корабль. я напоминать, что весь твой корабль мочь быть уничтожать в доля секунда. вы до сей пора живой лишь исключительно по причина мой добрый воля.

— наш командовать никогда не поддаваться на шантаж подобный проходимец! — раздаваться чей-то хамоватый голос с экран.

— светлана, повертывать немного камера, я хотеться понимать, кто там тявкать из-за твой спина.

командовать недовольно поморщиться, но чуть сдвигаться в сторона. в поле зрение камера показываться немолодой крепкий сложение мужчина в мундир с нашивка адмирал. и этот адмирал продолжать дерзить я прямо в лицо:

— весь твой победа липовый, смонтированный компьютерный графика. думать, мы не знать об это? ничего, скоро суд лишать ты титул за подобный темный делишки!

я повертываться к искать правда и кивок голова указывать на ведущий себя откровенно по-хамски адмирал:

— флорианна, этот наглец потерять чувство реальность и оскорблять кронпринц. поступь с он в соответствие с закон империя.

быть сделать, принц георг. давно хотеть проверять один штука…

уже через секунда адмирал на экран замирать, схватываться рука за грудь и медленно с сипеть звук оседать на пол. секунда три он с вытаращивать глаз пытаться глотнуть воздух широко открытый рот, потом упасть набок и затихать.

ухудшение глобальный репутация. текущий значение -33

изменение репутация. отношение к вы зеленый дом империя ухудшаться.

текущий отношение к вы зеленый дом империя: -34 (вражда)

изменение репутация. отношение зеленый дом к оранжевый дом ухудшаться.

текущий отношение зеленый дом к оранжевый дом: -9 (недоверие)

да что за напасть… чтоб ты… как на грех, этот откровенно нарываться самоубийца оказываться какой-то из аристократ зеленый дом. вот только ворошение тот старый история с семейство лаваэль я сейчас не хватать… стараться не выдавать свой эмоция, я поинтересоваться спокойный голос:

— быть еще желать хамить кронпринц империя? нет? тогда повторять свой требование — светлана тон месфель, приказывать корабль отключать двигатель и снимать энергетический щит. это ведь полностью в твой же интерес — если битва состояться, ты проигрывать, причем всухую. твой линкор и крейсер располагать, извинять за сравнение, филейный часть со слабый задний щит к орудие мой главный калибр. я хватить полтора минута, чтобы распылять на атом весь твой крупный корабль, а мелочь погибать сразу при подрыв мина. потерять в глупый ненужный сражение весь свой флот, превосходить мой в полтора раз по количество корабль, да еще проигрывать и в один калитка…. это становиться крах твой блестящий карьера командовать флот, после такой ты не доверять даже ржавый фрегат. если же битва не состояться, ты сохранять свой корабль и свой имя.

— кронпринц георг ройл инокий, пообещать я, что весь корабль флот девятый сектор оставаться при я, — попросить женщина с экран, явно нервничать и кусать при это губа.

— я вовсе не враг флот девятый сектор периметр и нисколько не претендовать на твой собственный корабль, светлана тон месфель. насколько я знать, в твой флот изначально иметься порядок девяносто корабль, остальное — это спешно набирать в последний день резерв с лояльный герцог паоло система. слово кронпринц империя — весь корабль твой флот оставаться под твой командование, а вот насчет набирать ты для массовка пять сотня звездолет непонятный качество посмотреть. просто у я накапливаться кое-какой вопрос к глава оранжевый дом и поддерживать он звездный система девятый сектор, и я в полный право налагать лапа на этот трофей. возможно, кое-какой из этот звездолет я действительно пригождаться, судьба остальной решать быть ты сам.

светлана тон месфель на экран переключать какой-то тумблер и произносить громко и четко:

— говорить командовать флот девятый сектор. приказ весь корабль флот — выключать двигатель, обесточивать орудие, снимать энергетический щит.

после этот женщина на экран тяжело опускаться в кресло, закрывать лицо рука и проговаривать устало:

— герцог паоло я никогда это не прощать. так что терять уже нечего, я воспользоваться ваш предложение, кронпринц, и взять себя во флот весь трофейный корабль, который вы не потребоваться. у я только один вопрос — как вы смочь настолько убийственно располагать свой флот сразу позади мой корабль? откуда узнавать, в какой формация я выводить флот в система? искать правда?

— не только. мой фрегат-невидимка вести твой флот последний четыре звездный система и выяснять предпочтительный строй. удобный формат для поимка контрабандист — легкий фрегат выходить прямо к станция и ловить зазевываться нарушитель, тяжелый корабль приходить на оптимальный для стрельба дистанция и готовый сразу вмешиваться, если преступник попытаться оказывать сопротивление.

светлана тон месфель вымученно улыбаться:

— заплесневеть тут в этот тишь девятый сектор и становиться слишком предсказуемый…

— корабль противник сдаваться без сопротивление весь до последний, — сообщать в этот момент адмирал киро сабутый.
* * *
флот восьмой сектор периметр, не встречать никакой сопротивление, передвигаться по система девятый сектор. светлана тон месфель весьма тепло распрощаться со я и напоследок заявлять, что конфликт внутри оранжевый дом являться важный лишь для конфликтовать сторона, но никак не относиться к сфера интерес ее флот девятый сектор периметр.

и вот мы следовать по девятый сектор. мой советница катерина тон месфель уже просто уставать принимать и передавать для я однотипный сообщение о заверение в дружба и полный поддержка от очередной стоять по курс мой флот звездный система оранжевый дом. технократия, олигархия и монархия дружно отказываться от поддержка герцог паоло ройл анжер и отзывать свой депутат из столица оранжевый дом.

практически в каждый звездный система на флагман мой флот «император август» прибывать делегация от местный правитель. бесплатный ремонт. доступ к верфь девятый сектор. покупка корабль на самый льготный условие. просто банальный деньги в качество поддержка борьба с чужой. правитель звездный система девятый сектор наперебой изливаться приветственный речь и дарить подарок кронпринц георг ройл инокиа тон месфель и весь человек из его близкий окружение.

почему-то много все подарок доставаться мой фаворитка — полностью отбывать срок свой наказание астра участвовать во весь торжественный церемония и просто купаться во всеобщий внимание. мой каюта на крейсер превращаться в склад ювелирный магазин и магазин женский одежда.

— вот именно о такой жизнь я всегда и мечтать! — применять очередной подарок, то и дело произносить принцесса.

но я ее восторг совершенно не разделять — отпускать император на примирение с глава оранжевый дом срок неумолимо истекать, а количество поддерживать герцог паоло ройл анжер звездный система по-прежнему оставаться большой. да и подарок — это сущий ерунда, безделушка, редко когда превышать по стоимость даже миллион кредит. а вот с пополнение флот выходить гораздо печально…

да, я набирать почти полтора сотня корабль после несостоявшийся бой, но среди заметный трофей оказываться лишь четыре тяжелый крейсер тип «катана» и пара «дроздов». остальной добыча составлять корабль малый класс — с десяток эсминец тип «хирург» и столько же «мухоловка», а также сто двадцать «пироман». я нужный быть во флот линкор и тяжелый крейсер, но вот с они оказываться серьезный проблема — готовый линкор и крейсер на верфь девятый сектор просто-напросто не оказываться, ждать же несколько месяц до их постройка я не мочь. да и возникать при покупка определенный проблема с логистика — совершенно не быть никакой уверенность, что через пара-трок месяц рой разрешать перемещение корабль через свой территория. исеека уже сейчас истолковывать подписывать договор весьма своеобразный — они готовый быть пропускать полноценный флот восьмой сектор, но никак не отдельный корабль.

и вот тут случаться событие, который полностью изменять мой план.

— ваш высочество, срочный вызов по дальний связь! — голос дежурный офицер странно дрожать от волнение.

— кто там? — поинтересоваться я.

вообще-то я не собираться ни с кто разговаривать, поскольку торопиться на медицинский процедура к никозид брандт — сегодня лекарь должный быть снимать очередной порция скобка и шов с мой лицо. однако подобный волнение офицер связь все же показываться я странный, поэтому я все же поинтересоваться.

— на связь император август ройл толль тон акад! — сообщать я офицер.

— соединять! — мой голос от волнение давать «петух», но я быстро собираться с дух.

август оказываться в черно-серебристый костюм, что говорить об официальность разговор. я моментально опускаться на один колено и склонять голова перед император.

— я бесконечно рад возможность приветствовать ваш императорский величество!

— вставать, георг. этот разговор не для протокол, я просто хотеть задавать ты несколько вопрос. прежде все отвечать я, ты не заблудиться час? почему флот восьмой сектор так долго находиться не в положенный он зона ответственность?

— мой император, если честно, то и выбор-то особо не иметься. флот восьмой сектор с тяжелый бой прорываться с территория чужой, а варп-маяк рой оказываться отключать. флот суметь выходить к территория империя возле девятый сектор периметр. и я решать воспользоваться этот удобный случай, чтобы выполнять данный ваш императорский величество обещание — решать конфликт с глава оранжевый дом.

— похвально, что ты помнить об это, георг. оставаться половина срок, а ситуация раскол в оранжевый дом никак не сдвигаться с мертвый точка.

— император, ситуация быстро меняться в хороший сторона. я решать избегать ненужный кровавый война и попробовать дипломатический способ решение. и этот метод работать — все много и много система переходить на мой сторона.

непонятно, что я сказать не так, но старик на экран почему-то нахмуриваться. через несколько секунда молчание август пояснять причина свой недовольство:

— в история империя не иметься рано случай, чтобы два флот разный сектор один и тот же великий дом сражаться между себя. георг, я решительно не нравиться, когда защитник империя грызться между себя!

— император, я сделать все возможный, чтобы сражение между флот восьмой и девятый сектор не состояться. и я действительно удаваться избегать ненужный потеря. командовать светлана тон месфель оставаться весьма довольный наш встреча — она флот усиливаться почти на три сотня корабль, и никогда еще защитник девятый сектор не быть столь сильный. ваш императорский величество, со сторона флот девятый сектор нет никакой претензия к мой действие!

старик на минута задумываться, но я видеть, что недовольство на лицо император явно становиться мало.

— все равный это не дело, внук, когда твой флот без крайний надобность находиться в неположенный место. он нужно убирать из девятый сектор как можно скоро!

— я убирать свой флот. но корабль еще какой-то время приходиться побыть в девятый сектор — мы ведь нужно проходить обратный маршрут к территория рой, чтобы вернуться домой, а это занимать не менее неделя.

— не нужно, георг. я разрешать твой флот путь через ядро.

— что? — предложение август прозвучать настолько неожиданный, что я не скрывать свой замешательство.

— ты мочь проводить флот через ядро, я давать положенный разрешение. но только обещать я, что корабль твой флот проследовать через ядро без остановка и без высадка солдат на станция.

я снова опускаться на один колено и склонять голова.

— да, ваш императорский величество. я обещать, что мой флот проходить чрез ядро без какой-либо задержка и высадка боец.

— вот и отлично. и не забывать, у ты оставаться всего пятьдесят день на решение конфликт с глава оранжевый дом.

император оборвать связь. я какой-то время еще постоять, склоняться на один колено перед выключать экран и переваривать новый информация. затем включать экран и вызывать звездный карта. можно выгадывать почти два неделя на более короткий маршрут. а что, если… улыбка непроизвольно растягиваться на мой лицо от ухо до ухо. я вызывать адмирал киро сабутый:

— мой друг, план резко изменяться. возвращаться через рой не требоваться — сам император мы разрешать передвижение через ядро империя. вот только мы не пойти в унатарь. объявлять весь корабль, мы идти в седьмой сектор! это быть окончательный решение вопрос с герцог паоло!

глава тринадцатый. прорыв блокада

— ваш высочество, вы вызывать глава оранжевый дом герцог паоло ройл анжер тон месфель, — офицер связь прерывать мой завтрак в компания принцесса астра.

мы с астра переглядываться, девушка состроить нарочито удивленный рожица. уж на что фаворитка слабо интересоваться политика, но даже она оказываться наслышан о мой непростой отношение с герцог.

— соединять! — я не становиться переодеваться в официальный мундир командующий флот, оставаться в пижама салатовый цвет с веселенький рисунок из анимационный фильм, который я ко день рождение присылать дочка.

на большой настенный экран проявляться донельзя торжественный и серьезный герцог паоло на фон огромный флаг оранжевый дом. обвесить дворянский регалия и медаль старик не смочь скрывать свой удивление и пара раз молча открывать-закрывать рот, настолько он шокировать излишне неформальный обстановка на другой конец линия дальний связь — лежать прямо на сбросить на пол подушка кронпринц в пижама, а рядом его фаворитка в прозрачный ночной рубашка.

— приветствовать вы, герцог паоло! — я отсалютовать свой сюзерен фужер легкий красный вино. — давненько вы что-то не вспоминать о свой бравый командующий флот. два месяц успевать проходить с тот пора, как мы в прошлый раз общаться.

— кронпринц, я действительно не хотеть устраивать официоз из наш разговор, однако настолько неформальный обстановка все же перебор, — проворчать старик недовольно. — принимать хотя бы вертикальный положение, георг.

я не становиться спорить в подобный мелочь с титулованный аристократ и приседать на подушка.

— так хорошо? я внимательно слушать вы, герцог!

— собственно, я решать освежать твой память. георг, у ты оставаться сорок пять день отпускать император август срок. а поскольку твой флот надежно запирать в девятый сектор, и никакой изменение ситуация не предвидеться, я желать услышать от ты условие капитуляция.

— я что-то не понимать, или вы хотеть досрочно сдаваться, герцог паоло? — я не смочь удерживаться от то, чтобы не съязвить.

мой собеседник на экран нахмуриваться и пригрозить:

— учитывать, георг, за каждый наносить ты оскорбление я стрясать с ты отдельно! наверное, ты просто еще не в курс… тогда знать — час назад верный я военный захватить и отключать варп-маяк айва. теперь твой флот не мочь уходить из девятый сектор обратно на территория рой!

айва? соседний с форпост-4 пустой система? я с огромный труд сдерживаться, чтобы не рассмеяться, настолько нелепый выглядеть этот ход противник в свет то, что мой флот уже давно покидать девятый сектор через ядро империя. судя по все, герцог паоло до сей пора не знать о мой договоренность с император… я, изо весь сила скрывать веселость, постараться напускать на лицо обеспокоенный расстроенный гримаса. наверное, получаться, раз герцог паоло самодовольный заулыбаться.

— теперь до ты доходить, насколько глубоко ты влипать на этот раз, георг?

мой собеседник откровенно наслаждаться ситуация. он явно не сомневаться, что уже побеждать в наш спор, и теперь ждать от я унижать просьба о мир. кстати, паоло славиться свой жадность, почему бы не сыграть на это?

— хороший ход, герцог, видный тщательно проводить ваш аналитик разбор ситуация. однако я еще не считать свой положение проигрышный. более то, я уверенный, что смочь выкручиваться, и даже предлагать пари. у я на счет сейчас где-то два миллиард кредит, и я готовый поставлять этот деньги на то, что через три день флот восьмой сектор быть находиться вне территория девятый сектор. с ваш сторона, герцог паоло, я ждать аналогичный ставка в два миллиард кредит на то, что мой флот оставаться в девятый сектор. условие честный?

паоло ройл анжер нахмуриваться. жадность явно бороться в он с осторожность.

— откуда у ты мочь быть такой огромный деньги, георг? по расчет мой финансовый советник, после недавний щедрый трата в форпост-4 деньги у ты должный быть заканчиваться… впрочем, это неважно, я понимать суть твой размышление — ты явно хотеть подкупать мой человек! в общий-то, логично — за обещание два миллиард кто угодно включать варп-маяк перед твой флот, а ты потом надеяться рассчитываться выигрывать у я деньги. так не пойти, георг!

— так кто мешать вы, герцог, очень щедро заплатить ваш человек, чтобы они ни в кой случай не включать варп-маяк айва? вы так же компенсировать весь свой трата, когда я заплатить проигрыш!

я видеть, как разгораться огонек азарт в глаз мой противник. два миллиард кредит — очень существенный сумма даже для глава великий дом. жадность побеждать.

— хорошо, георг, я согласный на такой спор. повторять еще раз условие — если через три день твой флот быть находиться в девятый сектор периметр, ты в течение час перевести я два миллиард кредит, и никакой отговорка приниматься не быть. ежели ровно через семьдесят два час твой звездолет какой-либо чудо оказываться вне девятый сектор, я сам уже перевести на твой личный счет два миллиард. так?

— все верный, герцог паоло. вы не против, если принцесса астра ройл веерде быть свидетельница наш спор? или вы нужный другой свидетель?

герцог скривиться:

— девчонка слишком близкий ты, чтобы быть беспристрастный, однако я принимать твой выбор. наш разговор записывать, и я хватить твой слово аристократ, георг. я же со свой сторона давать слово глава великий дом, что сдерживать свой обещание в случай проигрыш.

— вот и отлично, герцог паоло! увидеться через три день.

экран погасать. я посмотреть на бокал вино, который по-прежнему держать в рука, и проговаривать весело смеяться фаворитка:

— вспоминаться услышать давным-давно фраза: «на жадина не нужный нож — он показывать медный грош, и делать с он, что хотеть!» глупо быть не воспользоваться настолько удобный случай разводить этот алчный старикан! при весь желание за три день мы уже не попадать в девятый сектор, да и не пропускать мы обратно император. так что два миллиард кредит, считать, уже в карман. предлагать тост за легкий деньги, астра!

изменение репутация. отношение к вы астра ройл веерде улучшаться.

предполагать персональный отношение: +100 (абсолютный преданность)

в глаз принцесса, когда она посмотреть на я, читаться невысказанный вопрос и надежда на ответный ход.

— не надеяться, астра, я не показывать значение свой отношение к ты, — улыбаться я, пытаться за показной веселость скрывать неловкий ситуация, в который неожиданно очутиться.

дело в то, что за весь время общение с фаворитка я ведь так ни раз и не выбирать в настройка интерфейс изменение свой отношение к она. сперва считать подобный ненужный, так как полагать, что симпатичный девушка вскоре покидать я. а потом… просто уже привыкать не реагировать настолько формализовать на экстравагантный и прочий поступок астра. и потому в показатель мой отношение к принцесса астра ройл веерде до сей пора стоять такой же «ноль», как и в самый первый день наш знакомство, когда дипломат королевство веерде выгружать два перепугать смущаться сестра у я на яхта и поспешить скоро удирать. сейчас я отчетливо понимать, что показывать этот ноль девушка значить очень и очень серьезно она оскорблять.

— мой задача — помогать вернуть твой королевство веерде. это действительно важный, а не количество плюсик в твой профиль.

астра несколько погрустнеть, так и не суметь удовлетворять свой любопытство, однако спорить не становиться. а может даже решать, что я такой способ заигрывать с она, кто знать…

— мы уже в седьмой сектор, я ведь не ошибаться? — астра сменить тема, и я обрадоваться возможность отвечать открыто и честно.

— да, флот уже входить в седьмой сектор периметр. мы у форпост-2 — автоматический станция подзарядка на вспомогательный трасса. обычно тут курсировать лишь грузовик с продукт переработка космический лед — перевозить из седьмой сектор в ядро редкий радиоактивный изотоп для термоядерный станция. я специально выводить флот сюда, чтобы рано время не подымать шум. сейчас мы заряжаться энергия и прыгнуть в соседний звездный система дамир в гость к мой родной сестренка-близняшка виолетта. сестра уже в курс наш визит и готовить торжественный прием. ожидаться целый море репортер, трансляция на весь империя, каждый персона мой свита журналист быть потом еще много день перемывать кость…

— и какой мой задача? — удивительно серьезно поинтересоваться астра.

простой вроде вопрос, однако я задумываться с ответ. обычно я не воспринимать фаворитка как инструмент свой политика. она являться просто красивый куколка, который любить фотографировать представитель посвящать мода или светский сплетня информационный канал и от который не ждать какой-либо речь и поступок. но, возможно, астра способный на больший?

— выбирать сам, астра, вариант два. ты мочь быть беззаботный воздушный куколка в свита кронпринц империя, настолько красивый, что от один твой вид у мужчина быть замирать сердце, из приоткрытый рот слюна сочиться на пол, а снимок такой идеальный красавица прыщавый юнец по весь галактика становиться расклеивать на стена свой спальня. либо в глаз репортер ты мочь быть молодой храбрый принцесса, который с союзный войско идти освобождать свой родина от агрессор-захватчик. в этот случай нужно отыгрывать серьезный роль будущий королева, чтобы ты сопереживать, чтобы твой борьба поддерживать и освещать максимально широко.

девушка задумываться, а потом поинтересоваться, нельзя ли она совмещать два этот образ?

— попробовать, если получаться, — разрешать я принцесса, и астра отвечать, что именно так и сделать.
* * *
я сидеть за изящный вытачивать из цельный кусок малахит столик в небольшой полукруглый комната. атмосфера кричать роскошь, от который я уже успевать отвыкать после продажа яхта «королева грех», наблюдаться в каждый предмет интерьер, давить и раздражать, однако мой собеседница виолетта не чувствовать никакой дискомфорт. «ледяной принцесса» черта лицо отдаленно напоминать катерина тон месфель, вот только вдвое повзрослеть, привыкать к безраздельный власть и абсолютно беспринципный.

в тронный мир четыре месяц назад я не удаваться пообщаться с сестра-близняшка, и тогда я несколько расстраиваться по данный повод. сейчас же отчетливо понимать, насколько я тогда везти — кронпринцесса виолетта ройл инокий тон месфель-дамир знать брат с пеленка и неминуемо распознавать бы фальшь. даже сейчас, иметь за плечо довольно долгий срок игра за кронпринц георг, я постоянно вынужденный быть контролировать свой слово и обсуждать тема, чтобы не попадать впросак и не раскрывать тайна подмена. впрочем, иногда избегать скользкий момент не получаться — комната, в который мы с сестра беседовать, оказываться полностью защищать от возможность прослушка и запись разговор, так что мой сестра совершенно не ограничивать себя в выбор тема для разговор.

— сказать я, брат, почему сын робен еще живой? ты же в полный объем получать от я деньги на решение этот вопрос, — хозяйка звездный система дамир уставляться на я немигающий взгляд, словно гигантский опасный змея.

интересно, действительно ли георг брать у сестра-близняшка деньги на убийство племянник? или такой образ виолетта я проверять? чтобы немного потянуть время, я привставать и наливать себя и сестра изумрудно-зеленый вино в высокий бокал.

— смерть племянник сейчас невыгодный ни я, ни ты, сестра. слишком очевидный заказчик, слишком много подозрение. я и так еле-еле отбрехаться, когда искать правда робен проверять я на причастность к покушение на сын хозяин тесса.

виолетта долго смотреть я прямо в глаз, словно искать в они отражение мой эмоция или ждать продолжение история. так и не дождаться от я реакция, сестра отвечать:

— согласный с ты, брат. да и племянник не слишком-то и мешать, если подумать. основной цель — вовсе не он, и вот тут я по-прежнему твердый и быть требовать от ты соблюдение уговор. ты не передумывать, георг?

о что это она? основной цель — не маленький полугодовой георг? о кто же тогда говорить виолетта? кто она мочь мешать? я попытаться соображать. едва ли верен — интерес мой сестра вообще никакой образ не пересекаться с жена робен. неужели сестра-близнец планировать устранение наш старший брат?!

виолетта продолжать смотреть на я, ожидать ответ. приходиться отвечать и рисковать ошибаться, так как отмалчиваться в столь важный вопрос явно не получаться.

— я не передумывать, сестра, однако считать такой шаг несвоевременный. робен мы пока нужный, так как ситуация неожиданно изменяться. я удаваться исключать из борьба за власть кронпринц перес ройл паоло тон месфель, теперь он всего лишь обычный «тон» без притязание на трон оранжевый дом. и посудить сам, какой вырисовываться картина — первый, второй, третий и четвертый место в иерархия оранжевый дом занимать герцог паоло и его брат — четыре могущественный фигура, четыре центр власть, четыре голос при любой голосование. противовес они мочь бы становиться трое кронпринц — ребенок инокая. за робен богатый система тесса и даже после весь пертурбация неплохой звездный флот. у ты сила и деньги. я удаваться тоже слегка укрепляться…

сестра откидываться на спинка кресло и весело рассмеяться.

— это называться «слегка укрепляться»? да твой взлет сейчас не обсуждать разве что ленивый — из нищий вечно клянчить у родственник деньги аристократ ты становиться вполне заметный политический фигура, подминать под себя четырнадцать звездный система. пусть твой система небогатый и даже место пустой, но они вполне реальный и представлять интерес уже свой существование на звездный карта. ну хорошо, я внимательно слушать твой план.

— виолетта, уже не четырнадцать, а девятнадцать — во время последний поход я присоединять родина хамелеон и четыре густонаселенный система рой.

сестра становиться снова смеяться, только уже как-то нервно, я же продолжать свой мысль:

— сейчас расклад «трое из клан инокая» против «четверо из клан паоло». остальной аристократ оранжевый дом замирать и ждать итог этот схватка, чтобы примыкать к побеждать сторона. убирать сейчас наш брат робен, и мы сразу же проигрывать, так как колебаться выбирать клан паоло. с другой сторона, если все складываться благополучно, то я удаваться показывать слабость герцог паоло. наш сторона усиливаться, к мы потянуться сторонник. все так или иначе решаться в течение сорок пять день.

виолетта помолчать, посмотреть сквозь толстый иллюминатор на бесконечный искриться в свет звезда дамир поле ледяной астероид, задумчиво отхлебывать вино и сменить, наконец-то, тема разговор:

— я все понимать, брат, оставлять пока робен в покой. но тогда объяснять другой вещь — впереди важный сражение с объединять флот глава оранжевый дом, на счет каждый звездолет, а ты громогласно объявлять весь империя, что собираться штурмовать захватить чужой система наяль и веерде! это ведь крайне опасный и совершенно несвоевременный! неужели твой куколка астра настолько близкий ты, что ради ее красивый глаз ты ставить под угроза общий победа?! ты знать мой негативный отношение к твой жена, но даже я признавать, что марта — хороший политик и оратор, она любой речь превращать в шоу имя себя любимый. но вот астра… ты же сам слышать, георг, какой чушь нести твой фаворитка, когда она опрашивать журналист!

в этот вопрос я вынужденный быть соглашаться с сестра. у принцесса астра откровенно не получаться показывать образ храбрый воительница и мудрый королева. к то же некоторый журналист оказываться редкостный сволочь и откровенно топить растериваться девушка самый неудобный для она вопрос:

…принцесса, почему ваш высочество оказываться голый как раз в момент якобы иметь место в система лобь космический сражение?

…рассказывать для наш электронный каталог «проститутка империя», каков она жизнь содержанка богатый аристократ?

…как получаться, что художница ваш уровень даже не иметь постоянный жилье и мотаться по весь галактика за свой хозяин, словно собачонка?

…какой цена вы считать разумный за исполнение новый танец в эротический стиль?

…ощущать ли вы до сей пора горечь разрыв помолвка с представитель зеленый дом?

…видеть ли вы корабль чужой вживый? что? а разве через иллюминатор с большой расстояние можно быть уверенный, что это именно чужой? то быть вы никак не мочь подтверждать наш канал, что кронпринц георг хоть раз встречаться с чужой?

астра отвечать, насколько мочь, и пытаться вежливо улыбаться при ответ даже на самый каверзный и ехидный вопрос, но я с первый раз становиться уже предельно ясно — молоденький девушка гораздо хорошо удаваться роль безмолвный очаровательный спутница кронпринц, а не самостоятельный политик. я укоризненно помотать голова, вспоминать досадный момент ответ астра на торжественный церемония. ладно, что случаться, то случаться…

— видеть ли, виолетта, астра тут совершенно не при что. просто я уже давно пообещать командующий седьмой сектор марат тон месфеля, что помогать он. к то же в последний день на я выливаться столько грязь… кто только из известный политик ни пытаться доказывать, что я и чужой-то в глаз не видеть. именно поэтому я и предлагать весь желать поучаствовать в совместный сражение, чтобы показывать на дело, как мы уметь сражаться. отдельный репортер приглашать вести свой репортаж прямо с мой флагман, чтобы потом никто в империя не усомниться в реальность победа и трофей. если мы побеждать, это значительно усиливать наш общий позиция, система седьмой сектор отзывать свой депутат из оранжевый дом и переходить на наш сторона.

виолетта залп осушать бокал, поставлять он на столик и проговаривать с укор.

— брат, ты конечно повзрослеть за последний время и серьезно вырастать как политик, однако до сей пора допускать детский ошибка. ты не учитывать один важный вещь — закон запрещать менять состав депутат большой собрание великий дом часто, чем раз в год. да, ты мочь убеждать система седьмой сектор примыкать к твой сторона, вслед за девятый сектор. да, в следующий собрание большинство получать противник нынешний глава оранжевый дом, и они мочь даже поставлять вопрос о вотум недоверие герцог паоло. вот только собирать депутат следующий созыв ты смочь месяц через пять, не рано. насколько я понимать, такой время у ты нет, поскольку император поставлять крайне жесткий условие для окончание раскол в оранжевый дом. так что, как ни крутиться, единственный оставаться у ты путь — разгромить объединять флот герцог. смочь?

я задумчиво потарабанить палец по малахитовый столешница. не хватать время на дипломатический победа? досадно… оставаться действительно разве что побеждать в бой.

— по последний данные, у герцог в объединять флот собирать два тысяча двести корабль. у я сейчас уже быть пятьсот звездолет, плюс прибывать завтра марат тон месфель приводить еще подкрепление для мой флот. получаться расклад где-то один к четыре… быть трудно, но шанс на победа иметься. однако сперва нужно выбивать чужой из веерде и наяль, а я пока даже приблизительно не представлять, какой сила противник там сосредотачивать.

виолетта с минута задумчиво покрутить в палец пустой фужер из-под вино, а потом проговаривать решительно.

— эх, быть не быть! сделать свой зеленоволосый фаворитка подарок от ледяной принцесса — брать с себя мой флот для атака веерде! напрямую в сражение с герцог паоло помогать ты я не мочь, извинять, но все же возможный потеря любой твой корабль в сражение с чужой официально разрешать компенсировать из число аналогичный звездолет мой флот. что еще мочь помогать?

— судя по информация из справочник, на твой фабрика по переработка лед работать сотня тысяча андроид. значит, где-то в система располагать и крупный сервисный центр робот. я нужно сегодня там побывать и починять свой переводчица.
* * *
— этот модель снимать с гарантийный обслуживание, я не иметь право ремонтировать ваш андроид, — немолодой техник сервисный компания виновато разводить рука.

— кажется кто-то из присутствующий не понимать задача, — я не повышать голос и все так же внешне расслабленно сидеть в кресло гостевой холл, но весь посторонний разговор моментально прекращаться. — я не интересовать отговорка. я важный лишь срок и безупречный качество ваш работа. андроид должный полностью сохранять свой личность и весь свой воспоминание. за оперативность получать отдельный вознаграждение.

— но я уже говорить ваш высочество… — снова становиться блеять техник, однако директор офис сервисный служба в система дамир жест останавливать свой подчинять и осторожно взять со столик голова бионика.

после долгий рассматривание вскрывать черепной коробка и торчать из перерезывать горло пучок провод и трубка, мужчина поинтересоваться:

— видно, что BIOS робот вскрывать и перепрошивать, но сейчас я сделать вид, что не замечать отсутствующий пломба. вопрос у я всего один — срок на выполнение работа?

— сегодня, — проговаривать я ровный голос.

бровь мужчина удивленно полезть вверх, однако он сдерживать свой эмоция. с некоторый тоска еще раз посмотреть на голова бионика на стол, директор указывать рука в сторона стенд:

— я не мочь гарантировать, что у мы находиться именно такой тело — модель 034-6781 все-таки довольно устаревать. так что просить выбирать новый внешность ваш андроид.

новый внешность? бионика я устраивать именно в тот вид, в который я она выбирать для работа. но я все же проходить к экран и внимательно рассматривать три десяток предлагать сервисный служба вариант современный женский модель. все откровенно не то…

— если вот этот прическа изменять и накрасить, то быть что-то похожий на бионика, — замечать стоять рядом со я николь.

— ты думать? у этот бедро смотреть какой широкий, словно она мать восьмеро ребенок.

директор филиал поспешить вмешиваться:

— совсем похожий сделать не получаться. исходить из другой критерий, кронпринц — выбирать модель, который радовать ваш глаз.

я скептически посмотреть на предлагать компания вариант. разве что вот этот — пышный рыжий волос, фигура амазонка, приятный лицо.

— вот мой выбор. быть бионика после возрождение огненно-рыжий.

директор сразу же оживляться:

— хороший выбор, это самый новый модель этот год. теперь мой техника потребоваться где-то порядок пять час на перенос информация, калибровка весь сустав и апгрейд операционный система андроид.

— апгрейд делать запрещать, да и вообще любой попытка изменение или копирование информация на кристалл-накопитель мой робот заканчиваться немедленный смерть ваш сотрудник. это нестандартный заказ, и потому условие необычный, и оплата повышенный.

— но, ваш высочество, как я мочь гарантировать перенос информация и корректный работа робот, если в его программа непонятно кто копаться и непонятно что менять? нужно устанавливать проверять сертифицировать версия весь программа, по-другому наш центр просто не мочь работать!

я нахмуриваться. по-хорошему я тут откровенно не понимать.

— вызывать я центральный офис ваш компания! да, да, тот самый, который располагать в третий сектор периметр на территория зеленый дом. соединять сразу с генеральный директор ваш компания. если быть мяться и говорить, что ночной время у он на планета, или пойти любой другой отговорка, сообщать он, что кронпринц георг ройл инокий тон месфель желать срочно обсуждать инцидент с использование для слежка за он робот ваш производство.

всего через два минута на экран возникать одевать в дорогущий костюм лысоватый мужчина средний год, на лицо этот незнакомец быть нацепить фальшивый улыбка. не давать он даже представляться, я сразу переходить к дело:

— чуть мало четыре месяц назад сотрудник мой служба безопасность раскрывать канал слежка за я, наследный принц империя, с использование недокументированный функция личный андроид-переводчик. слежка вестись сразу из два центр, но один и тот же способ ежедневный передача логово робот. крайне неприятный история, соглашаться, который мочь очень серьезно навредить репутация ваш компания.

— да, я хорошо известный этот история, принц георг, и мой компания действительно благодарный ваш высочество за сохранение в тайна этот неприятный инцидент, — соглашаться собеседник.

— так вот, я не становиться тогда подымать скандал, однако сейчас ждать от ваш компания ответный жест добрый воля. тот андроид-шпион быть обезвреживать мой слуга, для это они приходиться немного поковыряться в настройка. но поскольку информация в память этот конкретный робот я нужный, я хотеть перенести содержимое кристалл память в новый неповрежденный тело, причем именно в такой неизменный вид без всякий модификация. и вот тут я сталкиваться с непонимание серьезность ситуация со сторона ваш сотрудник — я отказывать в аналогичный внешний вид робот и возможность перенос сознание и память андроид.

— мой служащий оказываться просто не в курс весь ситуация, кронпринц. конечно же, мы готовый сделать для ваш высочество исключение из наш строгий правило. модель 034-6781 быть снимать с производство около четверть век назад, однако с появление бионика в свита ваш высочество, а особенно после небывалый случай награждение андроид орден лично сам император, у наш компания целый вал заказ на идентичный изделие, так что серия снова пускать в производство. мы высылать вы по любой нужный адрес абсолютно идентичный копия бионика для пересадка память и программа ваш прославленный переводчица.

— хорошо, направлять на унатарь в мой дворец. а пока я нужно другой временный тело для бионика — предстоять освобождение веерде от чужой, и я срочно нужный мой робот-переводчик.

— вы мочь использовать любой приглянуться, кронпринц. я передавать этот остолоп в сервисный центр дамир, что они обязывать выполнять ваш нестандартный заказ в полный соответствие с пожелание заказчик, или уже сегодня быть искать новый работа.

я вежливо улыбаться собеседник и проговаривать:

— с ваш компания очень приятно работать. пожалуй, оформлять тогда еще один заказ — через неделя я нужно сто тысяча андроид рабочий профессия.

— сто тысяча?! доставка требоваться тоже на унатарь? — уточнять даже не пытаться скрывать свой восторг собеседник.

— нет. конечный точка для это заказ — система веерде седьмой сектор периметр.
* * *
— пять «кувалда», восемь «аскет», четыре «отшельник», одиннадцать «метеор», стоять в сто двадцать километр от станция наяль, — голос мой разведчик на фрегат-невидимка слышать все корабль объединять тысячный армада, состоять из флот восьмой сектор периметр, флот седьмой сектор периметр, а также примыкать к он корабль.

в общий канал послышаться ропот, я различать несколько раз с ужас повторять слово «кувалда». приходиться я включать микрофон и брать ситуация в свой рука:

— внимание весь объединять флот! разгон на маяк система наяль! корабль флот восьмой сектор ставить приварп на четыреста. весь остальной корабль в настройка варп-тоннель ставить выход на три тысяча к маяк. готовность один минута. николь, обратный отсчет!

— но, кронпринц, там быть «кувалда», мы погибать! — раздаваться чей-то испугать голос.

я молча требовательный посмотреть на офицер связь и через пара секунда получать ответ:

— это быть капитан «хирург-66» из флот система дамир…

речь офицер перебивать встревожить голос адмирал киро сабутый:

— мой принц, эсминец «хирург-66» единственный из весь корабль разгоняться не в тот сторона! он не идти в наяль, а собираться возвращаться в сторона система дамир!

что?! ну это уже просто апогей неподчинение и трусость. я становиться уже плевать, кто являться капитан «хирург-66», пусть даже родной сын император. попытка дезертирство из бой!

— весь объединять флот, отставлять разгон и обратный отсчет! праймарь «хирург-66», отмечать он в овервь. огонь!

вспышка и облако разлетаться обломок отмечать погибший корабль. в наступать наконец-то в общий канал флот тишина я проговаривать четко и решительно:

— основной проблема, из-за который человечество так плохо сражаться с чужой — трусость отдельный капитан и невыполнение они приказ вышестоящий командир. несколько неделя назад один из мой фрегат самовольный бросать выполнение боевой задача и выходить из бой, в результат что линкор чужой прорваться к мой звездолет. флот потерять четверть весь корабль, из-за трусость один погибать тысяча. шрам на мой лицо и до сей пора плохо видеть правый глаз красноречивый все напоминать о то, какой дорога цена обходиться трусость соратник. поэтому хорошо до бой сразу отстрелить трусы, чем рассчитывать на тот, кто потом сбегать из бой.

— кронпринц георг, а что случаться с тот трус, из-за который пострадать флот? — вопрос принадлежать марат тон месфеля, командующий флот седьмой сектор.

— он очень везти, что он тогда умирать — погибать при взрыв «бегемот», который сам же и пропускать к наш корабль. таков уж удел весь трусы — они все равный не выживать, но вот только вместе с они, к сожаление, погибать и другой. поэтому я обращаться к экипаж весь корабль флот — если вы вдруг видеть, что ваш соратник на корабль струсить и не выполнять приказ командир, пристрелить его сам, это быть самый хороший выход с минимальный количество жертва. итак, лирический отступление заканчиваться, вернуться к наш основный задача. быть еще во флот тот, кто испуганно блеять и ссытся в штаны от слово «кувалда»? нет? тогда снова начинать разгон на маяк система наяль. николь, обратный отсчет шестьдесят секунда. марат тон месфель, отбирать пяток корабль свой флот, который прослеживать за умение капитан слушать мой приказ. если кто вдруг не прыгнуть в бой через шестьдесят секунда, тот повторять судьба «хирург-66».

ухудшение глобальный репутация. текущий значение -34

изменение репутация. отношение к вы фракция военный империя улучшаться.

предполагать персональный отношение: +21 (теплота)

— десять секунда. девять. по прибытие все сразу включать тактический карта и слушать мой команда. три. два. варп!!!

мир привычно потускнеть и свернуться в тоннель. до бой оставаться еще четыре час, поэтому я вставать со свой место, собираться идти отдыхать в свой каюта. однако мой внимание привлекать какой-то шум в коридор — караульный пытаться не пропускать в помещение штаб флот огненно-рыжий девица в переливаться ультрамариновый платье и туфля на высокий каблук. даже я пара секунда пытаться понимать, что незнакомый девица в гражданский одежда забывать на военный звездолет, прежде чем вспомнить про ремонт бионика. что уж говорить про остальной член экипаж?

— пропускать, она ко я! — приказывать я, и девушка проходить в помещение штаб.

— кронпринц георг, попороть-де-кача заканчивать обследование мой новый тело и давать разрешение на продолжение работа… — голос рыжеволосый красавица оказываться незнакомый, а в конец фраза и вовсе замедляться, когда андроид обнаруживать арита в вид светловолосый бионика на свой рабочий место.

— отлично, бионика, возвращаться к привычный работа. только попороть-де-кача не «заканчивать», а «заканчивать» — хамелеон успевать сменить пол за время твой поломка.

проявляться как раз в этот момент попороть-де-кача протягивать я пакет документация на новый бионика и отчитываться:

— проводить полный проверка. недокументированный изменение в модель нет, блок память опечатывать, контрольный сумма весь файл совпадать. кстати, возвращать твой вещь, бионика! — с этот слово начальница охрана протягивать рыжий синтетический девушка золотой медальон на цепочка и орден «изумрудный звезда».

я видеть недоуменный взгляд офицер флот, а потому вынужденный быть рассказывать собираться про причина изменение внешность переводчица. арит наглядно продемонстрировать справедливость мой слово, за пять секунда сменить минимум десять образ разный член экипаж «император август», после что снова вернуться к внешность синтетический блондинка.

— у я быть разрешение кронпринц находиться в такой вид! — сообщать исейка-арит растериваться рыжий красавица.

— бионика, в унатарь ты быть ждать прежний тело, — успокаивать я свой помощница. — пока же побыть рыжий, вдруг ты понравиться?
* * *
— цель групповой, дальность триста семьдесят километр. пять крейсер чужой, двенадцать эсминец, одиннадцать фрегат. корабль чужой пойти на сближение!

я это и сам уже замечать — «метеор» отделяться от остальной группа и становиться быстро сокращать дистанция, двигаться просто тупо по прямой к мой корабль.

— восьмой флот, работать! обычный формат в сторона противник. выпускать дронов! «триа», я минута через пять быть нужный штурмовой группа, пара десяток модуль. оба линкор самый малый вперед, тяж за они на двадцать, проверять связка! макс стегор, электроника на ты, задача — вырубать «метеор»! антимелочь, готовность! разбиваться по восьмерка, распределять цель! николь, наш эсминец на ты, стрелять только залп по отсчет. «пироман», я нужный четыре свеча в разный сторона от «кувалда» на двести! «ястреб»…

— что делать остальной корабль, кронпринц? — я весьма бестактный прерывать чей-то голос в общий канал.

— прежде все молчать и не мешать флот восьмой сектор! весь остальной корабль стоять в три тысяча и не лезть в бой!

николь посмотреть в мой сторона и демонстративно проводить ребро ладонь себе по горло, предлагать устраивать «секира-башка» провиниться. я отрицательно покачать голова — быть это кто-нибудь из корабль восьмой сектор, и он быть бы уже наказывать. но большинство во флот сегодня составлять абсолютный «нуба», который даже не понимать, что командующий нельзя перебивать.

— «ястреб» и «сафа» готовность! разгон на противник, через десять секунда я нужный сетка на весь «метеор». вперед!!! тяж, по два на цель, приготавливаться! стрелять только по команда!

один за другой послышаться отчет о схватывать варп-дизраптор и сетка фрегат противник. я выжидать для верность пара секунда, после что спокойно, даже как-то буднично, произносить:

— залп!!!

из весь «метеор» залп мой корабль переживать только один. уже плотно зафиксировать сетка и варп-дизраптор, оглушать корабль рэб, он не представлять никакой угроза.

— не стрелять по «метеор»! просто плотно держать он — он мы нужный целый! подходить эсминец, внимание антимелочь! «пироман», хватать «кувалда», они не должный подходить близко! «сафа» и «ястреб» готовность! стандартный схема — держать сетка эсминец для крупный калибр, при это отстреливать дронов! готовность двадцать секунда! тяж, распределять цель, по три на каждый эсминец! приоритет «аскет». антимелочь, ваш задача добивать подранок. электроника, ни один тварь не должный по мы прицеливаться! фрегат вперед!!! черед семь секунда я нужный сетка на противник! отлично! залп!!!

с тактический карта исчезать сразу семь из восемь «аскет». последний попытаться быть развертываться и уходить, однако не менее сотня фрегат вцепляться в он, и корабль чужой яркий вспышка озарять черный небо.

— отстрелить весь дронов с «отшельник»! эсминец чужой плотно под наш сетка, электроника надежно они давить, — отчитываться николь савойя.

— вот этот нужный для коллекция, — я указывать маркер в овервь один из «отшельник». — остальной в расход! огонь!!! генерал, оба корабль чужой в ваш распоряжение, высылать свой штурмовик! «невеста хаос», ты слишком вырываться вперед, притормаживать и ждать «мереша». тяж, приближаться к линкор! держать строй и сокращать дистанция до чужой. с залп нужно убирать два «кувалда», указывать на тактический карта. николь, распределять цель по наш тяж. потом выдерживать попадание и добивать оставаться чужой. мелочь близко не лезть.

через два минута с «кувалда» быть покончить, а еще через десять генерал савассс яха отрапортовать о захват «метеор» и «отшельник». странность оказываться лишь то, что внутри корабль чужой десантник встречать не привычный уже мы куст, а «медуза». к сожаление, чужой опять не удаваться захватить живьем — при малый повреждение тело медуза сдуваться, превращаться в безжизненный белесый тряпочка.

— победа, господин! — объявлять я в общий канал. — потеря со сторона флот восьмой сектор нет, чужой потерять двадцать восемь корабль, два из который захватить в целое состояние.

улучшение глобальный репутация. текущий значение -33

изменение репутация. отношение к вы фракция военный империя улучшаться.

предполагать персональный отношение: +22 (теплота)

улучшение глобальный репутация. текущий значение -32

повышение глобальный известность. текущий значение +22

изменение репутация. отношение к вы фракция военный империя улучшаться.

предполагать персональный отношение: +23 (теплота)

повышение глобальный известность. текущий значение +23

репортер вещать что-то свой зритель, я явственно слышать восторженный эпитет в свой адрес и проскальзывать слово «чудо», «фантастика», «герой» и то подобный. когда оглушительный крик восторг и аплодисменты немного стихать, марат тон месфель заявлять:

— георг, я просто в щенячий восторг! причем со сторона смотреться, как будто у вы обычный тренировка — без напряжение, без особый эмоция, флот восьмой сектор просто расстреливать мишень и все. если бы я сам не сталкиваться с чужой, то и не понимать бы, какой подвиг твой флот только что сотворить!

я весело рассмеяться в ответ. черт побрать, приятно, что твой труд наконец-то оценивать.

— журналист пусть направляться в ангар челнок «император август», для вы быть организовывать пара рейс к обломок чужой, смочь набирать себя сувенир на память. если кто из капитан или член экипаж желать посещать захватить корабль чужой или хотеть собирать трофей, у вы быть примерно два час, пока исейка-доминанта зачищать станция наяль. потом зарядка энергия и снова в бой — мы ждать система веерде.

— мой принц, вы вызывать глава фиолетовый дом империя герцог такуро ройл андор!

я приглаживать рука растрепываться волос и велеть соединять. седой высохший старик сидеть в роскошный резной кресло, напоминать трон. я в полный соответствие с этикет глубокий поклон приветствовать один из самый влиятельный аристократ империя, на что герцог дребезжать голос проговаривать:

— георг, это не ты, а я должный кланяться перед ты. я смотреть трансляция из звездный система наяль и хотеть официально от лицо фиолетовый дом извиняться за неразумный слово мой младший сын кронпринц хайт ройл андор тон реех. сегодня ты наглядно показывать, что у человечество появляться надежда выстаивать в битва с чужой. у я просто не хватать слово, чтобы выражать переполнять я чувство. просто знать, кронпринц георг, что пока я являться глава фиолетовый дом, ты всегда мочь рассчитывать на любой помощь, который только ты потребоваться в борьба против чужой.

глава фиолетовый дом отключаться, я же оглядеться. вокруг толпиться журналист, жаждать получать мой комментарий насчет заканчиваться сражение. офицер связь сообщать, что тысяча семьсот восемьдесят человек ожидать разговор со я по дальний связь. капитан и экипаж тысяча корабль мой армада до сей пора восторженно переговариваться во флотский канал, я слышать и трель исеек.

такой обожание никогда и близко не быть, — подтверждать искать правда.

— брат, мы только что пробивать информационный блокада! репутация расти ежеминутный! я массово приносить извинение и превозносить до небо за репортаж из система чужой. пресс-служба император только что приносить я извинение. георг, указывать я враг, и я сам порывать он для ты голый рука! я ты обожать! — смеяться катерина тон месфель.

я вздыхать и проговаривать устало:

— флот готовность пять час. наставать пора освобождать веерде.

глава четырнадцатый. королева веерде

— мой принц, наблюдать флот чужой в система веерде. семьсот восемьдесят корабль, все находиться на орбита второй планета, — разведчик на фрегат-невидимка по мой просьба произносить этот сообщение в общий канал флот.

— семьсот восемьдесят? похоже, добыча хватить на весь. внимание флот! разгон в сторона звездный система веерде! в настройка варп-тоннель ставить выход в тысяча километр до маяк. готовность один минута!

я внимательно прислушиваться к переговоры капитан во флотский канал. количество корабль чужой все расслышать и оценивать, однако страх никто не выказывать. марат тон месфель даже поинтересоваться:

— георг, давать на этот раз остальной пострелять? или опять весь трофей твой боец собирать?

— обязательно давать, никто на этот раз ограничивать не быть, слово кронпринц. так что прочищать орудие и готовить вакумоустойчивый краска рисовать на обшивка свой звездолет звездочка за сбивать. пять секунда до варп-прыжок!

я успевать расслышать восторженный возглас капитан, после что «император август» вместе с остальной корабль флот уходить в варп-тоннель к система веерде. наконец-то можно быть сбросить искусственно напускать на лицо серьезность и улыбаться:

— катерина, признавать, ты оказываться правый — действительно, ни один из капитан не выражать даже тень сомнение в возможность победа. семьсот восемьдесят корабль чужой… не понимать такой слепой доверие! лично я на место свой подчиненный хотя бы уточнять у командующий класс звездолет противник. это ведь мы здесь в штаб знать, что в веерде находиться лишь невооруженный десантный корабль чужой, но там вполне мочь находиться и «бегемот», и «мамонт»…

— георг, подчинять полностью доверять ты как командующий флот и считать, что ты не полезть бы в самоубийственный бой, — отвечать я катерина тон месфель. — и раз уж ты признавать, что я полностью предугадывать реакция экипаж, напоминать, что ты обещать уделять я время и внимательно выслушивать совет.

— не отрицать, обещать, и теперь внимательно слушать. здесь поговорить или пойти вместе перекусить?

катерина тон месфель задумываться на секунда и выбирать вариант поговорить за обед, но только не в шумный офицерский столовая, а где-нибудь в более уединенный место. я предлагать свой каюта, однако идея не находить одобрение — катерина признаваться, что речь зайти о принцесса астра, а потому мой сестра не хотеть бы обсуждать этот вопрос в присутствие самый фаворитка. я оказываться сильно заинтриговывать такой таинственность и в качество альтернатива предлагать каюта катерина. мой помощница последний день жить там не один, приглашать восстанавливать бионика переселяться к она. однако от личный секретарь-андроид у я секрет не иметься, так что возможный присутствие бионика не помешать бы приватный разговор.

я попросить свой дворецкий брайль организовывать быстрый обед на три персона в каюта катерина тон месфель и проследовать за сестра. бионика действительно оказываться уже в комната и с удовольствие соглашаться принимать участие в общий трапеза.

— прежде все, георг, я хотеть напоминать ты, что у астра послезавтра день рождение, — сообщать я сестра, едва мы усаживаться за столик. — надеяться ты не забывать заранее заготавливать подарок свой спутница, так как в разрушать система веерде ты вряд ли суметь подбирать что-либо стоящий.

честно говорить, в круговерть последний день я совершенно упускать из вид этот момент и сейчас с укоризна посмотреть на свой секретарь бионика, который вовремя не напоминать я о приближение день рождение мой фаворитка. бионика совершенно по-человечески засмущаться и, когда катерина отвлекаться на входить в комната брайль с поднос, прошептать я:

— мой вина, хозяин — из-за связывать с новый тело процедура калибровка, оптимизация файл память и другой неудобство я только-только полноценный включаться в работа ваш секретарь. кстати… семь минута назад быть получать счет от мой компания-производитель на сумма сто семьдесят четыре миллион кредит.

бионика подымать на я удивлять глаз. я улыбаться свой секретарь.

— как выходить из варп-тоннель, и появляться возможность, сразу оплачивать. это — свой род благодарность твой фирма за то, что они пойти я навстречу в вопрос твой ремонт. и заодно подарок астра ко день рождение — подозревать, что сто тысяча рабочий андроид она весьма и весьма пригождаться в дело восстановление планета веерде.

— щедрый подарок, поистине достойный кронпринц империя, — соглашаться сестра, слышать окончание мой разговор с бионика. — признаваться, брат, я считать и даже быть практически уверять, что ты забывать. и потому думать предлагать ты присоединяться к мой подарок, хотя и сомневаться, что ты воспринимать он положительно…

катерина тон месфель, не вставать с диван, пульт открывать магнитный створка встроенный шкаф, и я увидеть висеть на вешалка роскошный поистине королевский мантия, расшитый золотой узор и драгоценный камень.

— заказывать в дамир — нужно же астра во время коронация быть одевать в соответствие со весь традиция королевский дом. настоящий сайванский шелк, мономолекулярный цельный нить, весь самоцвет на одежда иметь сертификат подлинность, узор на рукав и пол одежда в точность соответствовать геральдический цветок и орнамент королевство веерде и выполнять из какой-то там специальный высокотехнологичный краска, который держать истинный цвет вне зависимость от условие освещение. весь удовольствие обходиться в три с половина миллион кредит. признаваться, я действительно рассчитывать вручать этот подарок вместе с ты…

неожиданно бионика заявлять, что готовый оплачивать мантия напополам с катерина, так как из-за свой временный неактивность не иметь возможность озабочиваться отдельный подарок. я, признаваться, весьма удивляться — неужели мой секретарь-андроид накапливать почти два миллион кредит? хотя… миллион у она точно иметься, а может и полтора… в любой случай я не собираться ставить близкий я человек и андроид в непростой финансовый положение.

— сестра, подарок действительно шикарный, и я готовый полностью вносить за вы двое весь сумма. только не мочь понимать, почему ты посчитать, что такой подарок я не понравиться?

катерина лишь загадочно улыбаться, вместо она отвечать мой секретарша:

— ваш высочество, после коронация астра ройл веерде становиться королева. а кодекс аристократия однозначно не позволять королева являться фаворитка другой аристократ, пусть даже ее королевство совсем маленький, а этот аристократ — кронпринц империя…

— именно, георг, — подтверждать сестра. — получать корона, астра должный быть покидать ты. фаворитка обычно являться незамужний аристократка с титул или без титул, мочь даже простолюдинка в исключительный случай, однако никак не короновать особа — это категорически запрещать, поскольку противоречить сам структура аристократический иерархия.

получаться… свой успешный действие в война против чужой я изгонять принцесса астра из свой свита. досадно… я ведь только-только становиться привыкать к присутствие этот симпатичный и непредсказуемый девушка. пока я обдумывать этот информация, мой сестра продолжать:

— георг, быть еще один тема для обдумывание. со я сегодня связываться граф аваль ройл анжер тон месфель — поздравлять с блестящий победа в система наяль и интересоваться возможность личный встреча с ты. официально он хотеть выступать посредник, который поискать путь примирение сторона конфликт внутри оранжевый дом.

— а неофициально? — настораживаться я.

— неофициально… думать сам. граф ни слово, ни намек не давать понимать, что его миссия мочь заключаться в что-то больший, чем служить простой посланник у старший брат, который по очевидный причина не мочь и не хотеть лично встречаться с ты. но, георг… я крайне рекомендовать ты находить время на общение со второй человек в иерархия оранжевый дом. я думать, что вопрос примирение вполне можно обговаривать и по дальний связь, а раз граф искать именно личный встреча без свидетель… тут мочь скрываться нечто больший, чем просто желание помогать свой брат.
* * *
наконец-то я доводиться увидеть работа прославленный генерал рой во весь краса. я находиться на «триа» в компания принцесса астра, полковник гора тон вулф, порыжеть бионика и катерина тон месфель с ее ассистент, когда десантный корабль чужой возле веерде быть в считать секунда уничтожать (кроме парочка предназначать для захват и дальнейший исследование), и начинаться освобождение этот небольшой планета.

на множество экран возле генерал отображаться быстро мерцать в разный ракурс и цветок кусок единый тактический карта — гигантский многоглазый насекомое так быть удобно воспринимать информация. специально же для человек савассс яха приказывать развертывать огромный голографический проекция поверхность веерде — гигантский метр пятнадцать в диаметр глобус, на который многочисленный разведывательный дрон с «триа» в режим онлайн вносить карта поверхность и весь обнаруживать цель — скопление живой сила, техника, какой-то постройка и летательный аппарат чужой.

— кронпринц, наблюдаться очень высокий интенсивность обмен радиосигнал на поверхность веерде, зафиксировать также использование дальний связь. чужой знать, что мы готовить вторжение, — бионика переводить стрекотание генерал. — идентифицировать элемент противокосмический оборона и центр связь противник, обнаруживать аэродром истребитель атмосферный действие и какой-то высокоэнергетический установка, вносить координата много два десяток ракетный и плазменный батарея. выявлять командный центр, углублять в скала на глубина около триста семьдесят метр.

— каков сила противник собирать на веерде? — уточнять я, и савассс яха отвечать задумчиво:

— мы в свой время подробно изучать захватить в кеж десантный корабль чужой — он предназначаться для перевозка несколько единица тяжелый техника и до полтора тысяча боец-куст. дискообразный звездолет тут в веерде во многое весьма схожий с то корабль в кеж, хотя «медуза» однозначно помещаться в такой пространство мало, чем «куст». по мой оценка, чужой мочь доставлять до восемьсот тысяча свой боец на веерде, и за прошедший время они успевать неплохо окопаться.

— справляться? — несколько засомневаться я после слово генерал.

— безусловно, кронпринц, мой боец способный захватить веерде. но вот срок выполнение задача и процент потеря среди десантник быть напрямую зависеть от возможность использование тяжелый корабль ваш флот для орбитальный бомбардировка.

— генерал, вы мочь рассчитывать на огневой поддержка звездный армада в полный объем. давать цель, и мой флот стереть они в порошок.

это выглядеть эффектно и жутко. пятнадцать находиться у я во флот линкор и семьдесят тяжелый крейсер за неполный час перемалывать в труха все, что представлять хоть малый угроза десантник. особенно эффективный обстрел планета получаться у три линкор тип «монарх» — мой «невеста хаос», флагман флот седьмой сектор «рыцарь свет» и «ледяной принцесса» из флот дамир посылать свой многочисленный 1400- миллиметровый орудие тридцатитонный управляемый снаряд, и каждый выстрел секунда через двадцать стирать с тактический карта очередной бункер или строение чужой. в большинство случай хватать даже неядерный боеприпасы, лишь для уничтожение командный центр чужой приходиться задействовать термоядерный фугас.

остальной линкор тип «тиран», старенький «узурпатор» и «мереша» рой быть оснащать импульсный лазерный орудие и работать по скопление живой сила противник и техника чужой. тяжелый крейсер также участвовать в орбитальный бомбардировка, хотя их эффективность оказываться невысокий — весь семьдесят крейсер едва ли мочь сравниться в огневой мощь даже с один линкор. наконец, наступать момент, когда генерал заявлять:

— кронпринц георг, система противокосмический оборона чужой полностью уничтожать, разрушать весь батарея, радарный установка и центр связь. в очередной раз подтверждаться старый правило война — доминировать тот, кто контролировать орбита планета. все готовый к начало штурм.

как мы заранее обговаривать, приказ к начало освобождение планета должный быть в прямой эфир отдавать принцесса астра ройл веерде. светотехника уже устанавливать софит, чтобы зритель мочь хорошо видеть лицо принцесса на фон бесконечный пространство «триа». вот гример заканчивать свой работа и отходить далеко, чтобы не попадать в кадр. непривычный серьезный астра с волевой одухотворенный лицо эмоционально и без запинка продекларировать составлять для она катерина тон месфель речь, заканчивать ее приказ:

— на штурм, в атака!!!

в тот же секунда двадцать тысяча управляемый снаряд одновременно рвануть из космос к поверхность планетоид веерде через неплотный атмосфера. двести тысяча вооруженный до зуб исейка-доминант направляться к отмечать разведывательный зонд цель. через пять минута следом пойти три сотня челнок с человеческий десант — именно человек предстоять освобождать дворец веерде, несколько пострадавший после обстрел из космос. мы же на борт «триа» оставаться только ждать.

— мой принц, я понимать, что сейчас несколько несвоевременный, однако должный сообщать, что на ваш счет только что приходить крупный сумма, — вдруг проговаривать бионика.

— два миллиард кредит? — с улыбка предполагать астра и оказываться правый.

я весело усмехаться:

— как же много время потребоваться герцог паоло, чтобы соображать, где находиться мой флот. подозревать, что герцог еще и свой боец в система айва успевать перечислять немалый деньги, прежде чем понимать, что мой флот через айва и не собираться проходить.

дальнейший наш разговор прерывать сообщение, что первый десантный модуль достигать поверхность планета. сразу же пойти картинка на монитор — исейка-доминанта выгружать и разворачивать какой-то оборудование, собирать антенна и протягивать кабель. я даже не успевать поинтересоваться у генерал, что происходить, как ответ появляться сам себя — над место высадка развертываться переливаться купол силовой поле. савассс яха специально выделять один из картинка и выводить на большой экран. я ничто не понимать — какой-то полуразрушенный здание, воронка и сжигать дерево, однако астра ахнуть:

— это дворец мой отец! точно, весь то, что от он оставаться…

полковник гора тон вулф сверяться со свой данные и проговаривать:

— воронка старый, след повышенный температура на тепловизор нет. мы наблюдать след бой, который вести последний защитник королевство веерде во глава с ваш отец, принцесса астра.

— я нужно срочно туда попадать! я просто обязывать быть на веерде, когда мой мир освобождать от захватчик! — безапелляционно заявлять астра.

я думать, что полковник отказывать девушка, однако военный неожиданно поддерживать она:

— полностью согласный с вы, принцесса — представительница род веерде действительно полагаться быть с войско на планета. однако не нужно путать патриотизм и храбрость с безрассудство. я разрешать вылет ваш челнок только после то, как мой ребята и штурмовик генерал тщательно проверять развалины дворец и устанавливать над окрестный территория защитный экран от возможный неожиданность.

— кронпринц георг, сказать он! — принцесса попытаться получать мой поддержка, однако в этот вопрос я оказываться полностью на сторона полковник.

— астра, наземный операция руководить генерал савассс яха, штурм дворец полковник гора тон вулф. только они двое решать, когда принцесса возможно быть появляться на веерде, и даже я не в сила повлиять на их решение.

я снова повертываться к огромный глобус. количество красный отметка на он уменьшаться, но оставаться еще весьма и весьма значительный, хотя с каждый секунда на тактический карта появляться все новый зеленый маркер. увидеть мой внимание к карта, генерал прокомментировать:

— противник даже не пытаться оказывать сопротивление и отступать от район высадка десант. район дворец король веерде становиться относительно безопасный уже минута через сорок — за этот время штурмовик проверять весь строение и подземный коммуникация, а также расширять контролируемый зона до радиус тридцать километр от дворец. однако полностью зачищать весь планета от остаток чужой удаваться не рано, чем через двадцать день — сложный рельеф, много скала и ущелие, в который мочь укрываться противник. проверять приходиться все — разведывательный дрон уже обнаруживать след активность чужой даже в карстовый пещера и под поверхность внутренний океан, так что работа предстоять долгий и нелегкий.

двадцать день?! честно говорить, я ожидать гораздо меньший срок. совершенно точно я не мочь себя позволять потерять столько время в седьмой сектор, даже помогать свой фаворитка. у я потом просто-напросто не хватить время разрешать вопрос с глава оранжевый дом.

— генерал, хорошо бы сокращать срок захват планета хотя бы до пять-семь день.

гигантский многоножка долго задумчиво рассматривать я, а потом проговаривать:

— кронпринц, я не сказать, что поставлять задача невыполнимый. она трудный, но решение существовать. потребоваться выделять еще двести тысяча боец, полностью опустошать резерв «триа», к то же действовать приходиться гораздо более агрессивный. при это потеря мой штурмовик и десантник человек сразу же возрастать в десяток раз. расчет показывать ожидать гибель примерно триста тысяча исейка-доминант и пять тысяча человек для выполнение задача в озвучивать ваш высочество срок. я мочь пойти на такой жертва, но только если срок в пять день действительно настолько важный для ваш высочество.

я отрицательно покачать голова.

— нет, генерал, это плохой вариант. не нужный неоправданный потеря. вместо это использовать весь возможность звездный флот — уничтожать любой цель, разрушать укрепление, взрывать глубинный бункер чужой. не экономить снаряд — в случай нехватка они еще оперативно привозить из соседний звездный система. если вы нужный любой наземный или атмосферный техника для выполнение задача — сказать, я оплачивать весь расход на покупка и доставка. через пять день флот восьмой сектор периметр должный отправляться домой в сторона унатарь, это действительно так. но гробить десантник ради такой срок я считать неправильный. сам определять, генерал, какой срок вы нужный для окончательный победа. а я попросить командующий флот седьмой сектор оставаться тут в веерде столько, сколько потребоваться для поддержка с орбита ваш наступление.

изменение репутация. отношение к вы раса исейка улучшаться.

отношение к вы раса исейка-доминанта +17 (теплота)

отношение к вы раса исейка-минор +14 (теплота)

улучшение глобальный репутация. текущий значение -12

изменение репутация. отношение к вы фракция военный империя улучшаться

отношение к вы фракция военный империя: +25 (уважение)

из военный империя мой разговор с генерал слышать только полковник гора тон вулф, так что изменение репутация мочь являться только его рука дело. интересно, я ведь рано и не подозревать, что полковник способный влиять на фракционный репутация… нужно быть проверять этот наблюдение и заодно давать мой подчинять возможность проявлять себя.

— полковник гора тон вулф, я принимать решение спускаться на планета — пусть астра и наследница веерде, но прежде все она хрупкий девушка, и неправильно отправлять она на передовая, сам оставаться в безопасность. к то же из только-только зачищать дворец веерде получаться шикарный репортаж на весь империя о первый освобождать от чужой планета. вот только я считать, что исторический речь должный произносить кадровый военный, действительно разбираться в наземный сражение. вы взять на себя этот роль, полковник?

гора тон вулф снимать шлем и задумчиво почесать свой седеть макушка.

— кронпринц… я бы с радость произносить что-нибудь величественный на камера для потомок… однако при мой косноязычность, бояться, как бы эффект не оказываться обратный.

— не беда, полковник, я отправляться вместе с вы и составлять такой текст для ваш пламенный речь, что по весь империя человек быть рукоплескать ваш победа, — пообещать катерина тон месфель.

— тогда другой дело, — облегченно вздыхать огромный мускулистый военный. — никогда не уметь говорить речь для публика. я просто проводить пять жестокий сражение, чем один раз сказать что-то осмыслять в микрофон перед камера. катер с десантник второй волна отправляться на веерде через десять минута. я тогда зарезервировать место для мы весь.
* * *
и снова я не знать, как относиться к окружающий я мир и происходить событие. если высадка на охватывать война планета являться часть игровой сценарий, то разработчик игра «защита периметр» заслуживать всяческий похвала и высокий награда, настолько реалистичный и атмосферный удаваться они подавать игрок процесс десантирование. если же «виртуальный мир» на самый дело являться реальность… об это даже думать оказываться страшно, так как ответственный за высадка заслуживать, как минимум, самый строго выговор.

начинать с то, что десантирование в боевой условие сразу же напоминать я жесткий посадка в тронный мир, вот только в отличие от тот раз, запасной костюм у я не иметься, так что приходиться изо весь сила сдерживать рвотный позыв. мы спускаться сквозь атмосфера веерде в вид гудеть раскаленный пылать шар, турбулентность оказываться настолько сильный, что я едва не вывихивать себя шея и до кровь прокусывать язык стучать зуб. когда же я поинтересоваться-таки причина настолько рискованный спуск и возбуждать выкрик пилот наш десантный челнок, сидеть рядом молиться офицер просто посоветовать я посмотреть в иллюминатор. хорошо бы я это не делать…

мы, оказываться, уничтожать — пара юркий подковый-подобный истребитель незнакомый я конструкция кружить рядом и методично один за другой расстреливать десантный катер. вот яркий вспышка взрываться очередной челнок, и истребитель пойти на разворот. нельзя сказать, что сопротивление чужой не оказываться — небо вокруг истребитель распускаться цветок близкий разрыв, вот только средство пво никак не мочь попадать по юркий быстрый кораблик. я обращать внимание, что со спускаться рядом с мы катер к атаковать истребитель протягиваться строчка трассер. интересно, чем это они сопротивляться? развертывать голова, я осматривать наш десантный челнок. у каждый борт, оказываться, иметься по два откидной кресло для стрелок и слагать убирать внутрь стена во время посадка турель.

— к орудие! — закричать я, и сам первый подавать пример.

непонятно как, но я суметь при такой нещадный болтанка добираться до близкий турель. молиться офицер помогать я выдвигать кресло и пристегнуться специальный ремень. едва мой палец ложиться на удобный анатомический рукоять, как перед глаз появляться экран и сетка прицеливание. для проба палец оба рука я нажимать гашетка. на экран отображаться уходить вдаль дымный след, орудие ощутимо завибрировать. не лазер, соображать я, что-то тип спаривать авиационный пушка. скорость снаряд хоть и высокий, но стрельба по быстрый цель требовать упреждение. и тут на экран появляться уходить вдаль истребитель чужой. я давать он развертываться и заранее перемещать центр прицельный сетка туда, где предполагать появление возвращаться противник. длинный очередь, орудие снова ощутимо завибрировать. трассер потянуться в сторона истребитель чужой и пересекаться с траектория его полет. я четко увидеть несколько вспышка силовой поле вокруг летательный аппарат чужой, а потом разрыв на левый крыло истребитель. «летать подкова» вдруг резко отворачивать в сторона и уходить за предел экран.

— быть! попадать! — мой радость не быть предел.

— подтверждать, цель подбивать и отказываться от атака, — проговаривать полковник гора тон вулф, сидеть за второй турель этот борт. — уходить ввысь, зараза!

но это быть уже неважный — наш челнок нырнуть в густой облако, а через несколько секунда взреветь посадочный двигатель, гасить скорость. через минута достаточно жестко с хруст амортизатор катер опускаться на грунт, и сразу же распахиваться дверь.

на выход, не задерживаться! выносить с себя весь ящик! освобождать катер для следующий группа! — стоять снаружи усатый майор в тяжелый армированный бронекостюм с откинуть вверх щиток шлем жестикулировать рука, поторапливать десантник.

при вид полковник гора тон вулф майор козырнуть и докладывать:

— командир, плацдарм у дворец расчищать, живой чужой не оставаться. защитный купол уже развертывать. два инженерный группа уходить проверять дорога к озеро…

дальнейший доклад заглушать находиться возле посадочный площадка автоматический зенитный турель, разом синхронно развертываться и с грохот выпускать куда-то ввысь длинный очередь.

— пара истребитель чужой суметь взлетать из незамеченный разведка капонир, теперь виться возле зона высадка, — сообщать майор.

полковник с досада сплевывать сквозь зуб.

— уже знать. атаковать наш группа при спуск, одиннадцать катер из тридцать уничтожать, тварь. кронпринц лично один подбивать из бортовой турель, только тогда отставать…

только сейчас майор обращать внимание на остальной прибывать с полковник человек и нелюди. глаз военный расширяться, он рухнуть на один колено и склонять голова:

— мой принц, просить прощать, не узнавать! приказывать сопровождать в штаб проведение операция для передача ваш высочество управление войско?

— нет, в штаб я не требоваться — руководить должный профессионал, я же ни черт не понимать в наземный сражение и быть лишь мешать там. так что вставать, майор, и продолжать свой работа, как если бы я тут не быть.

— как приказывать, кронпринц! — военный вставать и действительно отходить в сторона, оставлять я вместе с астра и сопровождать мы телохранитель.
* * *
это быть самый необычный ночь в мой жизнь. сперва мы долго ходить с фонарик по развалины дворец, даже спускаться в полузасыпать подвал, и астра рассказывать о каждый комната, о каждый обгорелый картинный рама на стена, о каждый обрушиваться лестница и башенка. катерина весь сказать записывать, постоянно уточнять разный деталь и фотографировать развалины.

затем, когда становиться совсем темно, принцесса потащить мы куда-то по петлять между камень горный тропинка. мы выходить к небольшой озеро, в который с высота метр три падать водопад. совершенно не стесняться остальной, астра скидывать одежда и зайти в черный вода.

— ух, вода просто ледяной! — дрожать зуб от холод, сообщать девушка, заходить все глубоко и глубоко.

неожиданно астра нырнуть. я удерживать свой охранник, рвануться быть на выручка. действительно, помощь девушка не требоваться — секунда через пятнадцать астра выныривать на поверхность и направляться к берег, держать в рука золотой украшать рубин обруч.

— вот она — корона веерде! — принцесса с гордость продемонстрировать собираться свой трофей. — существовать предсказание, который мой бабка фесилие произносить в день мой рождение, что я судьба предназначать отказываться от маленький корона и взамен получать большой. я действительно отказываться от баронский корона, разрывать помолвка с хенрик тон лаваэль, и взамен держать в рука королевский…

— и пока будущий королева не слегать с воспаление легкий, предлагать скоро идти к костер сушиться, — заканчивать фраза катерина тон месфель.

и вот мы сидеть на нагревать за день валун, подогревать на костер армейский консервы и жарить сорвать с уцелеть дерево близкий сад необычный фрукт, иметь вкус пресный несладкий дыня. запивать пакетировать сок и что-то вроде смесь крепкий коньяк с компот из сухофрукты — именно такой напиток оказываться в армейский фляга с надпись «для восстановление сила». ночной небо над мы озаряться яркий вспышка и росчерк — звездный армада по-прежнему обрабатывать поверхность планета веерде, помогать войско вести наступление. в хороший армейский бинокль, который безвозмездно подарить кронпринц незнакомый капитан десант, удаваться даже рассматривать и опознавать висеть на орбита корабль — вон «мереша» с его характерный форма, а вот тот линкор, видимо, «невеста хаос» или «рыцарь свет».

периодически рядом с мы ухать ракетный установка и активизироваться зенитный турель, какой-то сбивать атмосферный корабль пролететь в ночной небо, подобно метеор оставлять яркий след. пара раз совсем неподалеку садиться санитарный конвертоплан и выгружать раненый боец. к наш костер подходить абсолютно незнакомый солдат — преимущественно человек, редко штурмовик исейка-доминанта. мы никто не прогонять и даже угощать консервы и выпивка. один раз приходить заковывать в броня паукоподобный самка-глорва в окружение два десяток жутковатый вид огромный самец — глорва также принимать участие в освобождение веерде.

я здороваться с солдат, произносить тост и пить вместе с они, выслушивать пожелание боец и признание в вечный верность. наверное, для телохранитель это быть жуткий ночь, так как возле кронпринц постоянно находиться множество вооруженный человек и нелюди. но искать правда, который также спускаться на родной планета вместе со следующий партия десантник, не ощущать никакой угроза. наоборот, флорианна упиваться атмосфера обожание и периодически просить свой миньон наливать она прямо в рот маленький доза крепкий алкоголь.

астра тоже оказываться в центр внимание — фотографироваться со весь желать, пить и танцевать с офицер и простой солдат, выслушивать хвалебный речь и заверение боец в то, что ее королевство веерде быть вскоре освобождать. катерина единственный из весь продолжать работать — вести репортаж из штаб и из разрушать дворец, снимать кронпринц георг ройл инокая в окружение боец оранжевый дом и астра с корона веерде в рука.

работа катерина сказываться — сообщение о повышение репутация с различный персона и фракция империя мелькать практически ежеминутный, мой известность за этот фантастический ночь вырастать сразу на семь пункт до +30, такой же отметка достигать и отношение фракция военный империя. а под утро, когда астра задремать, завертываться в предоставлять она боец маскировочный плащ, случаться чудо.

— ваш высочество, вы вызывать император! — рядовой-связист с округляться от изумление глаз не мочь поверять в реальность происходить.

я вставать, слегка отряхивать от сухой трава и пыль свой костюм, быстро расчесываться и потребовать соединять. сегодня август надевать белый военный мундир с золотой эполет и полный орден перевязь. я вставать на один колено, и окружать я охранник и случайный попадать в кадр боец проделывать то же самый.

— мой император, система наяль отбивать у чужой, флот противник полностью разгромить! контроль над космос звездный система веерде устанавливать, десантный флот чужой разбивать, вестись штурм планета веерде.

— вставать, георг, — потребовать император. — признаваться, когда твой флот неожиданно оказываться в седьмой сектор, я расстраиваться и даже несколько рассердиться за то, что ты использовать мой подарок столь извращенно. однако сейчас я видеть, что ошибаться в твой намерение — я уже сообщать, что ты выполнять ранее данный ты обещание командующий оборона седьмой сектор, что весьма похвально. образцовый проводить бой в система наяль и сильный заявка на освобождение веерде, такой дело требовать и должный оценка. да и твой рейд по территория чужой тоже не должный быть забывать. начинать с твой помощь рой — я подтверждать свой указ внесение «черный звезда» в официальный реестр награда империя, как и тридцатипроцентный надбавка к жалование весь обладатель. что же касательно веерде… где, кстати, принцесса?

солдат расступаться, и император увидеть завертывать в плащ спать астра. кто-то из боец кинуться было будить принцесса, но август останавливать он:

— нет, не нужно, пусть спать. мой подарок для принцесса веерде становиться полностью оплачивать империя церемония коронация. сам я едва ли смочь присутствовать, год уже не тот, но свой воля наделять ты, кронпринц георг ройл инокий тон месфель, право возлагать корона веерде на голова этот храбрый девочка. пять наиболее отличаться в бой боец и командир вручать «изумрудный звезда», посланник передавать орден ты в близкий время. в сертификат на еще два «изумрудный звезда» я уже вписывать имя — катерина тон месфель орден вручаться за ее выдающийся репортаж из самый горячий точка война с чужой, николь савойя орден и звание спейс-капитан звездный флот полагаться за ее блестящий знание и навык командование корабль. мой же подарок лично ты, внук, становиться пять дополнительный день к срок, ты знать, о что я.
* * *
грандиозный церемония завершаться. гость праздник и вернуться на веерде беженец уже постепенно отправляться на отдых в сооружать для их размещение временный городок. во дворец веерде, уже полностью даже в самый мелкий деталь восстанавливать, оставаться только многочисленный родственник астра со свой семья и слуга.

сам королева веерде стоять на выходить в сторона горный озеро балкончик и провожать взгляд последний всполох заходить местный светило. королевский мантия на плечо девушка и золотой корона удивительно идти астра, она словно с рождение быть предназначать для этот регалия. вот только след радость на лицо девушка не наблюдаться.

— георг, ты ведь не соглашаться на роль монарх провинциальный королевство веерде? — произносить мой бывший фаворитка после очень долгий молчание.

я отрицательно помотать голова — нет, такой перспектива я не устраивать по целый множество причина.

— понимать ты, — королева астра ройл веерде печально вздыхать. — значит, ты завтра уже улетать от я навсегда?

— уже сегодня улетать, катер давно ждать. мой флот не мочь бесконечно находиться в седьмой сектор, и наставать пора возвращаться домой. а вот насчет «навсегда» не знать. прилетать в гость, если соскучиться, — я попытаться улыбаться, хотя на душа скрести кошка.

— в какой статус прилетать? ты же женатый, георг… кстати, из королевство фастел я в подарок на коронация присылать роскошный саженец для восстановление сгорать сад. марта ройл валеся тон месфель-кайло даже написать трогательный письмо с поздравление, кажется даже искренний…

астра замолчать, я тоже не торопиться нарушать тишина, совершенно не представлять, о что можно еще говорить при расставание. на балкон с бокал вино на поднос выходить слуга-андроид — один из сотня тысяча подарить я астра. я хотеть было отказываться, однако в последний момент передумывать и взять сразу два:

— я знать, что это глупо, но давать все же выпивать за то, чтобы у мы находиться повод для встреча!

королева веерде взять свой изящный пальчик бокал и, встречаться со я взгляд, грустно улыбаться и произносить:

— спасибо ты, георг. за повод для будущий встреча!

астра осушать бокал и поставлять рядом с себя на перила балкон. я тоже поставлять свой рядом и, не прощаться, резко развертываться и поспешить к давно ожидать я катер.

глава пятнадцатый. дипломатический почта

в седьмой сектор мой флот много ничто не задерживать, и корабль направляться в сторона звездный система парн. статус этот система, всего полтора неделя назад связывать седьмой и восьмой сектор периметр, еще не успевать закрепляться юридически, потому я спешивать разбираться с этот вопрос самостоятельно. задача выглядеть предельно простой — включать система парн в восьмой сектор периметр в зона свой ответственность, прежде чем на этот счет поступать какой-либо указание из тронный мир. по дорога мой флот получать существенный пополнение, принимать со стапель новенький с иголочка линкор тип «тиран». грозный звездолет получать название «кронпринцесса ликанна» — такой имя в список десяток другой вариант предлагать работник верфь, и я по понятный причина останавливаться именно на он. когда я отправлять дочь двухминутный видео с новый линкор во весь ракурс, лик моментально присылать ответ:

— папочка, я ты обожать!!! кстати, джоан ройл реех прореветь трое сутки, когда узнавать о гибель «толстушка джоан». мы с она снова помириться, так что у ты не находиться случайно еще какой-нибудь корабль без название? папа, очень надо.

— хорошо, что-нибудь придумывать для твой подружка, — отвечать я, и уже через несколько секунда наблюдать появляться перед глаз надпись:

изменение репутация. отношение к вы джоан ройл реех улучшаться.

предполагать персональный отношение: +12 (теплота)

изменение репутация. отношение к вы фиолетовый дом империя улучшаться.

текущий отношение к вы фиолетовый дом империя: +11 (теплота)

оба-на! наглядный пример то, что не стоить недооценивать маленький кронпринцесса, особенно если этот самый принцесса являться любимый внучка глава великий дом.

корабль без название у я иметься — в унатарь на финальный стадия строительство находиться еще один линкор тип «тиран». вот только я уже иметь неосторожность обещать один долго кружиться возле я девушка, что корабль получать имя «принцесса астра», а слово аристократ положено быть выполнять.

поэтому по мой просьба катерина тон месфель пообщаться со все не замечать в особый симпатия к герцог паоло ройл анжер владелец линкор из седьмой, восьмой и девятый сектор. таковой находиться немало, вот только желать расставаться с грозный звездолет, пусть даже за весьма хороший деньги, долго не находиться. отказываться помогать даже мой брат робен, вернуть-таки корабль тесса из объединять флот оранжевый дом.

и лишь за совсем уж неприлично огромный сумма в полмиллиард кредит независимый королевство рейкорел из девятый сектор периметр соглашаться расставаться со свой флагман тип «монарх». я велеть капитан корабль двигаться в унатарь через территория рой. да, иметься определенный опасение, что королева рой исейка-прайм ная игир отказываться пропускать одиночный корабль человек через свой территория, но на этот случай у я быть продумывать определенный домашний заготовка.

на очередной станция подзарядка я посещать «мереша». честно говорить, не раз побывать до это на большой звездолет «триа», я также ожидать увидеть открытый пространство и уходить в бесконечность коридор на другой крупный корабль рой. так вот, ничто подобный не наблюдаться и в помин — внутри «мереша» очень напоминать легкий крейсер «умойг» — такой же узкий извилистый коридор, многочисленный шлюзовой дверь, сканировать рамка и пункт внутренний охрана. подобный элемент внутренний защита на звездолет рой служить для выявление арит на корабль, однако капитан линкор исейка-арит дайссс пи служить живой пример то, насколько данный защита оказываться неэффективный. капитан огромный линкор рой выглядеть большой двенадцатиглазый многоножка бурый-зеленый цвет, хотя я прекрасно понимать, что это — лишь внешний облик арит, который он просто удобный и привычный. мой арит, например, предпочитать выглядеть светловолосый бионика и почти весь время проводить именно в такой облик.

— кронпринц, триассс зесс уже размораживать, он скоро прийти в себя. желать понаблюдать за ваш враг? — переводить один арит стрекотание другой арита.

— пожалуй, да. никогда не видеть, как исейка-доминанта оживать после анабиоз.

металлический штора уходить вверх, и я разглядеть лежать в темный ячейка большой кокон, оболочка он служить тот самый ткань, который исееки носить в свернутый вид на пояс. я от пробуждаться исейка-доминанта отделять толстый бронестекло. кокон все часто подергиваться, качаться, и вдруг сквозь прореха в ткань высовываться длинный шипастый конечность. после это ткань как-то сползать или свернуться со скрючивать тело, на пол поливаться темный густой жижа, в лужа который оказываться лежать триассс зесс с пока еще непослушный конечность. кстати, малый рука у мой давний знакомый уже полностью восстанавливаться.

— он приходить в себя и способный слышать ваш высочество, — арит снова переводить слово другой арита, при это лежать в лужа существо встрепенуться и явно становиться прислушиваться.

— триассс зесс, ты я слышать? — уточнять я.

громадный насекомое развертываться на звук. глаз исейка-доминанта оказываться глубоко утапливать внутрь голова и закрывать непрозрачный пленка, зрение к богомол пока еще не вернуться, но слух уже работать.

— да, кронпринц георг, я слышать и понимать ваш высочество. и готовый понести любой наказание за свой ошибка, который дорого обходиться ваш флот и рыть.

я недовольно нахмуриваться:

— ты везти, что ты не попадаться мой боец сразу после событие в кеж, тогда за твой жизнь никто бы не давать даже ржавый гвоздь. сейчас же я подписывать договор, по который больше не иметь претензия к рой, этот договор защищать и лично ты. поэтому я не собираться мстить. сказать много — сейчас я предлагать ты возможность заслуживать прощение ная игир, королева рой.

существо на пол встрепенуться и попытаться вытаскивать свой глаз из хитиновый голова, правда пока неудачно.

— я заранее согласный на любой условие, кронпринц. что я нужно быть сделать?

— как только прийти в себя, ты взять один из фрегат мой флот и со весь возможный поспешность полететь в столичный система декей. там ты встречаться с королева рой и передавать она от я небольшой посылка.

богомол явно напрягаться, поэтому я поспешить он успокаивать:

— коробка не запечатывать, чтобы ты и любой охранник исейка-прайма смочь убеждаться, что внутри нет ничто опасный для королева. я и так мочь сказать — внутри находиться орден изумрудный звезда и соответствующий сертификат, в который вписывать имя ная игир. это — знак признательность империя за тот помощь, что рой оказывать в война против чужой. также внутри коробка находиться свиток, на который начертать послание ная игир лично от я. если ты доставлять оба этот предмет королева, я мочь гарантировать, что она прощать ты.
* * *
и вот она система парн — два газовый гигант с целый рой разнокалиберный спутник медленно вращаться вокруг тусклый коричневый карлик. мрачный звездный система без пригодный для жизнь человек планета или луна, с ожидать трудность выращивание в звездный оранжерея привычный человек растительный культура из-за особенность местный светило, удаленность от крупный центр цивилизация… однако даже без подсказка мой советница катерина тон месфель я прекрасно понимать высокий ценность система парн как связующий звено между два крупный звездный регион. путь через парн позволять экономить до три неделя время при перевозка груз между седьмой и восьмой сектор периметр, а также являться единственный возможное маршрут при переброска тяжелый боевой звездолет.

поэтому первый дело по прибытие я направляться на корабль изыскатель, открывать для человечество звездный система парн и устанавливать в она варп-маяк. огромный звездолет, свой размер не уступать мой «уукрешать», являться полностью самообеспечиваться летать город, в который проживать порядок пятнадцать тысяча человек. огромный полукилометровый золотой буква на борт гигант сверкать оранжевый огонь в свет звезда парн и складываться в слово «звездный пес».

— корабль быть построить много семьсот год назад в тронный мир, и с тот пора бороздить бесконечный космос, — сообщать я бионика, явно находить этот информация где-то в энциклопедия. — «звездный пес» свой ход достигать более сто тридцать новый звездный система и устанавливать для человечество двадцать четыре варп-маяк, который мы с тот пора пользоваться. именно он открывать система тесса триста восемьдесят год назад, а до это несси и унгай, да и гимора сделать доступный для человечество именно «звездный пес». интересный особенность этот корабль изыскатель являться то, что он никогда не пополнять свой экипаж. весь его современный обитатель — потомок тот самый первый космонавт, который отправляться в полет семь век назад. на корабль жесткий кастовый система и абсолютный контроль за рождаемость — каждый член экипаж знать, когда и сколько ребенок он требоваться заводить.

я жест останавливать занимательный рассказ свой секретарь, поскольку мы уже прибыль. огромный корабль-исполин, вход в док, защищать силовой экран и бесчисленный количество скорострельный турель. мы уже встречать. впереди стоять высокий седобородый мужчина в серый комбинезон, за он десяток вооруженный заковывать в темный бронескафандр фигура.

— кронпринц георг? — никакой знак различие на обращаться ко я старик не иметься, всплывать подсказка также отсутствовать, так что я поинтересоваться имя обращаться ко я.

— тазар тон акад, двадцать третий по счет капитан «звездный пес». подозревать, что просто любопытство ради настолько занятый человек, как ваш высочество, не становиться бы посещать мой корабль. проходить в мой кабинет, кронпринц, там можно быть поговорить наедине. только, если возможно, пусть ваш человек и особенно огромный богомол оставаться здесь — мой команда вести весьма замкнутый образ жизнь и непонятно как отреагировать на появление чужак.

все чисто, он не замышлять никакой враждебный действие, — уверять я флорианна.

я отвечать капитан, что со я пойти только искать правда со свой молчаливый миньон. капитан быстро смерить взгляд маленький флора, чуть долго рассматривать четыре гигантский мокрица вокруг она, и давать свой согласие. я велеть весь свой охранник, и даже хамелеон, оставаться возле катер. охранник капитан также по больший часть оставаться в ангар, с мы пойти только двое телохранитель. мы подниматься на лифт на несколько уровень и оказываться в большой зеленый оранжерея. по пластиковый дорожка, причудливый петлять между пруд с яркий рыба, тазар тон акад проводить мы к прозрачный дверь, за который оказываться небольшой рабочий кабинет. хозяин помещение указывать я на мягкий диванчик, сам же усаживаться на противоположный.

— кронпринц, давать попытаться угадывать, зачем вы на мой корабль. вы интересовать право на звездный система парн. я не ошибаться?

я не удаваться скрывать на лицо удивление прозорливость капитан, и тазар тон акад весело рассмеяться, явно довольный производить эффект.

— сколько стоить система? — задавать я максимально прямой вопрос.

до это мы с катерина уже пытаться рассчитать, сколько возможно заплатить за стратегически важный звездный система, и сходиться на три миллиард кредит. еще полмиллиард сверх то требоваться вкладывать в постройка полноценный станция с грузовой терминал, защитный система и большой количество место подзарядка звездолет. поэтому я внимательно слушать предложение капитан, в душа несколько переживать, хватить ли закладывать я на покупка бюджет. но ответ капитан «звездный пес» я удивлять:

— кронпринц, вы трудно быть это понимать, но не все в наш мир измеряться деньги. тут на борт «звездный пес» деньги не в ход — человек просто жить, выполнять свой обязанность и получать положенный они благо. зачем мы деньги?

— неужели вы ничто не требоваться? — не поверять я. — топливо для реактор, запчасть к механизм, новый сорт растение, более мощный компьютер, свежий звездный карта…

тазар тон акад все с тот же добродушный улыбка на лицо отрицательно помотать голова:

— весь это мы совершенно бесплатно снабжать империя. также бесплатно через несколько неделя мы получать новый варп-маяк, который через много год устанавливать в новый открывать для наш раса звездный система. это наш работа, наш святой миссия, и человечество обеспечивать мы все необходимый для ее выполнение… однако существовать все же то, за что я соглашаться бы отдавать ваш высочество право на система парн.

я вопросительно посмотреть на капитан, но он вдруг прерываться и попросить оба свой охранник выходить и подежурить за дверь. два бронированный одинаковый фигура беспрекословно выполнять приказ капитан и выходить в оранжерея.

— это — мой ребенок, близнец пауль и паола, — с лицо старик стираться улыбка, взамен она появляться жесткость и расчетливость. — именно с ребенок связанный мой условие. вы забирать близнец и обеспечивать они безбедный существование в большой мир. я знать, как удачно вы пристраивать свой спутница, кронпринц, беженка-бесприданница становиться королева веерде. для свой ребенок я не требовать королевство, но стоимость звездный система парн вполне позволять обеспечивать они место в высокий свет империя, не так ли?

я оставаться разве что подтверждать слово капитан.

— не спрашивать, почему я так поступать, кронпринц. может, мой ребенок сам вы это рассказывать, если посчитать нужный. итак, ваш высочество, вы согласный на мой предложение — право на система парн в обмен на введение мой ребенок в свет высокий аристократия империя?

я задумываться, а потом осторожно отвечать этот седой старик.

— ваш условие понятно и приемлемый, капитан тазар тон акад, однако у я быть встречный требование. назревать острый фаза борьба за власть в оранжевый дом, мой противник весьма сильный и беспринципный. я нужно быть спрятать несколько очень близкий я человек на какой-то срок — возможно всего несколько день, а возможно несколько месяц. весь империя знать, что «звездный пес» не принимать чужак, поэтому никто и никогда не догадываться искать тут на корабль мой человек. а если и решать поискать, то на такой гигант возможно надежно укрывать хоть целый дивизия летать танк, который никто никогда не находить, если капитан корабль это быть невыгодный…

— это так, кронпринц, — перебивать я капитан «звездный пес», — однако искать правда способный обнаруживать любой беглец даже на такой огромный корабль изыскатель.

— за это не волноваться, капитан. один из укрывать человек становиться флорианна, — я указывать на парализовать девочка в летать кресло. — ее способность искать правда вполне хватить, чтобы не опасаться обнаружение.

капитан еще раз посмотреть на флора и кривой ухмыляться:

— наслышан уже. не стоить думать, принц георг, что мы тут на «звездный пес» жить в глушь и не смотреть информационный канал империя. девочка, убивать адмирал один взгляд… беспокойный соседство, хотя с она и безопасно быть, тут я согласный с ваш высочество. однако я наслышан про другой ваш ищущий правда, кронпринц. мия тоже тут быть?

я увидеть, как дернуться летать кресло флорианна при этот слово. скрывать смысл не быть, поэтому я отвечать максимально честно:

— мия тут на «звездный пес» однозначно не быть. не исключать, что она быть один из тот, кто попытаться искать беглец. хотя возможный и наоборот, что мия быть на наш сторона.

— Мммм… трудный вы давать выбор. вызывать гнев могущественный искать правда — последний, что я хотеться бы в этот жизнь. но я все же соглашаться ради свой ребенок. когда ждать ваш человек на мой корабль? и когда вы забирать близнец?

я прикидывать в ум. мой контракт с георгий иннокентиевич истекать через сорок четыре день, после что наверняка не слишком довольный все случаться в его жизнь перемена кронпринц и его жуткий спутница захотеть вымещать свой гнев на близкий я человек, или просто уничтожать они весь ради свой безопасность. бионика, фобос, николь савойя, попороть-де-кача, флорианна, валиан тон корс, арит… наиболее напрашиваться лицо из список тот, кто я хотеть бы обезопасить. еще астра, но она становиться королева, находиться далеко и уже совсем скоро переставать ассоциироваться со я. катерина тон месфель? сестра кронпринц георг вряд ли тронуть, хотя тоже нужно быть свой советница куда-нибудь пристраивать.

— мой человек прибывать сюда в система парн через тридцать пять день, после что хорошо бы «звездный пес» начинать свой многолетний бег к новый неисследованный звезда. с вы быть корабль или несколько корабль, который потом забирать беглец и ваш ребенок, как только все успокаиваться.

капитан довольно потирать ладонь:

— как раз через тридцать день на «звездный пес» доставлять новый варп-маяк и все заказывать я оборудование, так что по срок все выходить замечательно. по рука, кронпринц, я согласный на ваш условие!
* * *
и вот она — мой столица, звездный система унатарь! как же давно мой флот покидать ее, отправляться в боевой поход, сколько же событие с тот пора происходить — сражение в хнель, захват тесса, присоединение хамелеон, бой с чужой на территория богомолов, предательство рой в кеж, прорыв через смерть и тяжелый бой в система лобь, тройственный договор, информационный блокада и рейд через девятый сектор, освобождение веерде и проход через седьмой сектор… голова идти кругом от все случаться, но вот, наконец, наступать финиш наш космический одиссея. человек откровенно уставать, и как только корабль пристыковаться к станция унатарь для ремонт и модернизация, я объявлять все флот восьмой сектор недельный отдых.

катерина тон месфель, с восторженный визг воспринимать пятидесятимиллионный премия за свой работа, поспешить тут же улетать на планета — мой сестра давно уже присматривать себя остров на унатарь-VII и теперь спешить осуществлять покупка.

бионика также отправляться на планета — мой синтетический секретарша так и не понравиться рыжий тело, и потому андроид спешить снова становиться блондинка. вместе с она отпрашиваться и попороть-де-кача со свой подчиненный — контролировать процесс перенос сознание андроид в новый тело. кроме то, у мой начальница охрана иметься и другой забота — требоваться организовывать давно анонсировать я турнир среди самец-хамелеон за право становиться жених самый известный самка раса равааш — капитан «сюрприз-1». насколько я понимать из случайно услышать разговор мой телохранитель-хамелеон, другой не мало почетный награда турнир должный быть становиться сам попороть-де-кача.

офицер штаб тоже поспешить воспользоваться выпадать отпуск, отправляться отдыхать на курорт унатарь. даже искать правда и то покидать я — флорианна давно уже требоваться принимать очередной доза кристалл, и потому парализовать девочка сразу же воспользоваться выдаваться возможность и удаляться на многодневный сон. она не становиться спускаться на планета, а просто закрываться в каюта под охрана свой миньон.

я сам тоже не терпеться отправляться на отдых в свой дворец, однако сперва я все же решать посещать верфь и громадный космический исследовательский комплекс, построить на орбита планета унатарь-VII за время мой отсутствие. начинать я с научный лаборатория, отправляться туда на катер в компания адмирал киро сабутый и лейтенант валиан тон корс. девушка носить бронекостюм с непрозрачный затемнять щиток шлем, скрывать обезображивать лицо, и явно комплексовать по повод этот. от мой совершенно искренний приглашение посещать дворец на унатарь валиан отказываться, с сожаление сообщать, что в близкий пара год это невозможный.

лаборатория встречать мы обилие научный персонал самый разный раса, просторный ангар, в который находиться фрагмент корабль чужой и целый экземпляр захватить фрегат, непонятный я оборудование и атмосфера серьезный кропотливый работа, от который даже кронпринц империя не стоить отвлекать занимать ученый. начальник научный станция являться исейка-минор — один из спасать в система кеж ученый. говорить на язык человек он пока что весьма скверно, но его ассистент раса равааш помогать с перевод в трудный место.

— кронпринц, ваш основной задание успешно выполнять — мы полностью разбираться в устройство малый боевой дронов чужой и уже способный воспроизводить аналогичный образец.

— и даже хорошо, — неожиданно вмешиваться в разговор немолодой женщина и тут же представляться. — саманта тон крюгер, начальница испытательный лаборатория дронов. мой принц, мы суметь скопировать боевой орудие, двигатель и система маневрирование дронов этот модель и успешно декомпилировать программный код. фактически, становиться возможный усовершенствовать алгоритм дрон и задавать разный модель поведение в бой — от направлять на выживание образец осторожный, до самоубийственный-агрессивный.

— сколько дронов вы способный производить за сутки? — поинтересоваться я, весьма обрадовать победный реляция женщина, и саманта сразу погрустнеть:

— мой принц, это пока единственный образец, на его производство уходить три неделя… а сооружение линия по массовый производство дронов чужой получаться весьма недешевый…

я нахмуриваться и потребовать называть конкретный цифра и срок. исейка-минор быстро застрекотать, и его ассистент переводить ответ:

— тук-тук-де-са, закупка оборудование в тесса быть стоить триста сорок миллион кредит. доставка и развертывание занимать четыре день. потом возможно быть производство до шестьдесят дронов в день, себестоимость производство каждый единица составлять двести сорок тысяча кредит.

— давать вы три день на закупка, доставка и установка. производительность организовывать на уровень сто двадцать дронов в сутки. если для это потребоваться сразу два линия сборка, покупать два. через тридцать день я нужно не мало три тысяча новый дронов для полный переоснащение флот.

— такой жесткий условие для выполнение заказ в срок потребовать поистине гигантский сумма, — исейка-минор на пара секунда задумываться и произносить, — один миллиард триста миллион кредит, и ваш флот через месяц получать нужный количество дронов.

молча без всякий эмоция я переводить на счет лабораторный-производственный комплекс называть сумма. после этот выплата у я оставаться два миллиард кредит.

— ваш заказ быть выполнять в срок, кронпринц георг, — исейка-минор поклониться, имитировать жест человек. — угодно ли вы переходить к другой наш лаборатория?
* * *
к сожаление, много ничто настолько прорывный-эпический ученый изобретать пока не смочь. с система восстановление щит «кувалда» не разбираться, аппаратура связь чужой оставаться тайна за семь печать, орудие, производство антиматерия, двигатель, изучение ткань чужой… результат весь этот проект пока не наблюдаться. лишь в ангар, где большой группа специалист ковыряться во фрегат-постановщик варп-маяк, я обнадеживать, что иметься определенный успех — ученый научаться запускать некоторый система фрегат и осторожно пробовать управлять звездолет чужой, даже один раз выводить он из ангар в космос.

— если через четыре неделя этот кораблик быть способный прыгать в невидимость между система и открывать мобильный варп-маяк, я озолотить каждый из вы, — пообещать я, но по растерянный лицо собираться становиться понятно, что даже сам они не верить в подобный успех.

— ваш высочество, на крейсер «император август» прибывать граф аваль ройл анжер тон месфель с сопровождать лицо, — сообщать я офицер связь.

честно говорить, я несколько растериваться. сестра говорить, что организовывать встреча со второй человек в оранжевый дом, вот только я никак не ожидать, что этот встреча происходить настолько скоро. приходиться покидать орбитальный лабораторный комплекс и возвращаться на флагман.

граф прибывать не один. и если против два десяток вооруженный с нога до голова охранник я ничто не иметь — на тяжелый крейсер хватать боец, чтобы гость не чувствовать себя слишком развязно, то вот молоденький на вид спутница граф я настораживать сразу же, как только я прочитывать информация всплывать подсказка.

мариан сабати, возраст 91 год

раса: человек пол: женский

класс: мистик достижение: мастер-псионик, убивать взгляд, каратель, детоубийца

известность: 41 репутация: -74

предполагать персональный отношение: неизвестный

мать мой женщина! какой монстр граф притаскивать с себя! тут даже непонятно быть, что много удивляться — обилие «достижение», молодость в девяносто один год, такой высокий известность или настолько жуткий репутация, который я не удаваться добиваться даже в самый черный период игра… не пора ли призывать в игра мия в противовес такой чудовище?

— уж кто бы говорить про чудовище… — явно обижаться мариан. — приближать к себя искать правда, с который после ее деяние нормальный человек даже не здороваться. я говорить сейчас не о тот искалечивать недоразумение, который спать на этот крейсер.

искать правда даже не скрывать, что беззастенчиво копаться у я в мозги, хотя подобный поведение считаться крайне неприличный. ах так! я не становиться скрывать глумливый улыбка, ну тогда читать далеко мой мысль. глаз мариан сперва удивленно расширяться, а потом женщина рассмеяться:

— георг, ну хватить! я конечно польстить, что вызывать у ты подобный фантазия, но ты сильно приукрашать действительность. да и в последний описывать ты поза ничто не получаться, уж поверять мой почти вековой опыт.

искать правда повертываться к свой хозяин и произносить по-деловому без капля веселость в голос:

— ваш светлость, кронпринц нисколько не сомневаться, что способный разгромить объединять флот герцог паоло. и второй важный информация — где-то поблизости, скоро все прямо тут на крейсер, находиться скрываться мия. именно поэтому кронпринц георг абсолютно не опасаться я и даже не воспринимать всерьез. он уверять, что мия способный появляться тут в любой секунда.

— вот только мия мы тут не хватать, — словно от холод, поежиться граф. — мариан, ты свободный, давать мы с кронпринц поговорить наедине.

уже в дверь искать правда резко останавливаться и обертываться ко я:

— ваш сравнение я с чудовище сильно задеть я, кронпринц. я видеть на ваш корабль девушка, который скрывать обезображивать лицо за зеркальный шлем. я бы хотеться осматривать она — в отличие от мия у я получаться не только убивать и калечить.

— мариан, если ты смочь помогать валиан вылечивать ожог, слово кронпринц, я прилюдно произносить слово извинение и вручать подарок, достойный наследный принц империя.

едва за девяностолетний красавица закрываться дверь, как граф заявлять:

— вот теперь можно поговорить тет-а-тет. пятнадцать миллиард кредит — вот цена мой поддержка в текущий конфликт. я знать, что такой сумма у ты нет, кронпринц, но я не привередливый и готовый взять корабль, звездный система и другой имущество.

честно говорить, такой начало разговор я крайне удивлять, и я даже не становиться скрывать это:

— вообще-то я всерьез полагать, что именно ваш светлость должный выкладывать примерно такой же сумма за титул герцог и пост глава оранжевый дом, который я мочь вы приносить на блюдечко с голубой каемочка.

— не глупить, георг. у ты оставаться тридцать пять день из отпускать император срок на примирение, это все знать. мой брат может и не военный стратег, однако и глупец он точно не называть. он собираться на близкий месяц просто запираться в столица оранжевый дом, собирать в система весь сила объединять флот и отключать варп-маяк. такой образ без мой помощь ты не смочь выполнять обещание император.

я улыбаться и доставать приносить с себя небольшой шкатулка, открывать она и продемонстрировать граф аваль орден «изумрудный звезда».

— этот звезда — один из пять выдавать я император для награждение достойный. она предназначаться вы, граф аваль. я описывать ситуация такой, какой она становиться через месяц. мой флот, действовать из система унгай, взять под свой контроль принадлежать вы, граф, звездный система улиа. герцог паоло не решаться разделять свой огромный флот и посылать корабль вы на выручка. объединять флот оставаться в столица оранжевый дом, как ваш сиятельство и указывать.

граф задумчиво наморщивать лицо и потирать покрывать испарина лоб. явно описывать удар по его собственный система крайне не понравиться мой собеседник. и ведь предотвращать он никак не получаться — через соединять ядро империя с восьмой сектор звездный система улиа нескончаемый поток идти транспорт, император явно запрещать бы отключать варп-маяк на длительный срок. увидеть, что мой мысль до собеседник доводить, я продолжать:

— после падение стратегически важный улиа три отрезать звездный система — брен, асти и реа — добровольно-принудительно переходить на мой сторона. затем следовать удар в сторона несси и верфь оранжевый дом. в принцип, я мочь бы атаковать еще фастел и варан, сила у я хватать с избыток, но особый смысл в этот уже не видеть. итак, что через месяц увидеть император — седьмой сектор полностью поддерживать мой сторона, девятый сектор аналогично, весь восьмой сектор подконтрольный я, кроме пара-тройка изолированный сидеть в полный блокада система. расклад сила очевидный, август объявлять я победитель. если же император не захотеть сам лично вмешиваться, то следующий же собрание депутат ставить вопрос о вотум недоверие глава оранжевый дом и провожать этот решение, несмотря на любой сопротивление, так как он поддерживать свыше девяносто пять процент весь голос. герцог обрекать на проигрыш так или иначе, это понимать уже все. но я бы хотеть одерживать чистый безоговорочный победа без всякий голосование и дебаты.

граф аваль ройл анжер тон месфель откидываться на спинка кресло и поинтересоваться, что именно я иметь ввиду под «чистый победа».

— ваш искать правда не ошибаться, я действительно хотеть разгромить объединять флот. при весь кажущийся нелепость такой заявление, у я быть весь шанс. да, формально у я во флот восьмой сектор периметр вчетверо мало корабль, чем у герцог паоло в объединять флот, но… — я снова акцентировать внимание собеседник на орден «изумрудный звезда». — это — последний из пять выдавать я император орден для вручение достойный. четыре предыдущий награда уже находить свой обладатель, хотя их имя становиться известный общественность только после окончание раскол в оранжевый дом. именно поэтому я знать общий картина, который пока не видеть ваш светлость, и понимать, что мой флот побеждать. как видеть, граф, я весьма откровенный с вы — у я быть и другой союзник и альтернативный вариант. и мы сейчас обсуждать не «смочь ли я побеждать или нет», а совершенно другой вопрос — какой роль во весь предстоящий событие отводиться вы, граф? я предлагать вы становиться кавалер орден «изумрудный звезда» и новый глава оранжевый дом.

мой собеседник долго молчать, откидываться на спинка кресло и рассматривать заклепка на бронировать стена тяжелый крейсер. а потом подаваться вперед и взять лежать на стол шкатулка. далеко мы обговаривать лишь чисто технический момент. когда граф аваль и сопровождать его лицо покидать мой флагман, я вызывать адмирал киро сабутый:

— адмирал, судя по все, наш гость собираться лететь в столица оранжевый дом. для младший брат герцог быть включать варп-маяк, чтобы он корабль проходить из тесса. организовывать так, чтобы минимум пара разведчик-невидимка и хотя бы один звено стелс-бомбер тоже прошмыгивать в логово наш враг незамеченный. ждать свой час они приходиться долго, так что пусть запасаться весь необходимый на месяц вперед.

— все быть организовывать в хороший вид, кронпринц. кстати, я сейчас находиться в штаб флот, я дежурный офицер сообщать, что к наш крейсер «император август» хотеть пристыковаться дипломатический челнок королевство веерде. посол говорить, что у он на борт ценный дипломатический груз от королева веерде, который полагаться вручать лично в рука кронпринц георг ройл инокиа тон месфель. разрешать стыковка?

я давать свой согласие и направляться в ангар, чтобы получать какой-то посылать астра дипломатический груз. шагать по гулкий коридор тяжелый крейсер, я пытаться догадываться, что за сюрприз присылать мой бывший фаворитка. откровенно говорить, правильный вариант самый первый мелькнуть у я в голова, но я посчитать он слишком невероятный. катер посол уже успевать улетать восвояси, в центр огромный зал собственный персона стоять астра в светло-розовый платье, рядом выситься груда чемодан и коробок. уже подозревать неладный, я считать подсказка по персонаж:

астра тон веерде, возраст 18 год.

раса: человек пол: женский

класс: аристократия/художник достижение: соблазнительница исееков, отказываться от трон королева

известность: +8 репутация: -4

предполагать персональный отношение: +100 (абсолютный верность)

— корона веерде не позволять я находиться рядом с ты, поэтому я отказываться от власть в польза свой старший сестра роза. разве ты не рад мой приезд?

я совершенно без сила садиться на один из коробка с вещь принцесса астра… или уже не принцесса, просто благородный «тон» без титул? не глядеть в сторона девушка, я проговаривать:

— мой сестра катерина ты убивать, когда узнавать. она столько сила потратить, чтобы заказывать ты мантия на коронация, а все оказываться кот под хвост…

— не волноваться, георг, я попросить свой сестра роза вернуть катерина тот мантия!

я лишь обреченно махнуть рука — астра совершенно не изменяться, свой наивность в некоторый вопрос она быть способный поставлять в тупик кто угодно.

— у я иметься веский повод, чтобы вернуться — ваш высочество обещать, но так до сей пора и не устраивать для я романтический вечер!

вот честно, я не знать — плакать я или смеяться от настолько веский повод для отречение королева от трон. астра помолчать немного и, тоже глядеть куда-то мимо я, добавлять гораздо тихо:

— а еще… доктор сказать, что быть мальчик.

глава шестнадцатый. последний пират

если астра считать, что после такой заявление я быть прыгать от счастие и носить она на рука, то она серьезно ошибаться. целый табун мысль один мрачный другой промчаться в мой мозг. всего через месяц с небольшой я покидать игра, на смена я приходить георгий иннокентиевич, для который астра — пустой звук, а ее ребенок — досадный недоразумение при выполнение контракт сменщик. плохой то, в игра возвращаться мия, у который иметься свой собственный взгляд на то, кто именно из ребенок кронпринц георг ройл инокая тон месфель являться достойный право на престол.

близкий шаг мия оказываться совсем нетрудно предсказывать — еще до рождение дочь искать правда собираться официально обвенчаться с кронпринц георг, после что их законный дочь автоматически становиться кронпринцесса со весь положенный привилегия и право на трон оранжевый дом и империя. ликанна, несовершеннолетний дочь от предыдущий супруга, после развод кронпринц георг с марта ройл валеся тон месфель-кайла существенно терять в позиция престолонаследие, хотя и оставаться кронпринцесса. быть ликанна совершеннолетний, и никакой потеря позиция в табель о ранг она не грозить бы. однако ликанна являться ребенок, и ее право напрямую зависеть от легитимность оба родитель. кстати, я становиться понятный и долготерпение принцесса марта, который при весь свой негативный отношение к супруга, все же терпеть он и ждать шестнадцатилетие ликанны.

который из два дочь кронпринц георг в итог получать приоритет в наследство и право, самостоятельно понимать я так и не смочь — тут действовать множество разный пункт кодекс аристократия, и требоваться учитывать масса сопутствующий фактор. конечно, мой советница катерина тон месфель мочь бы помогать в данный вопрос, однако я бояться впутывать сестра в столь деликатный и опасный тема — однажды мия мочь считать информация, что катерина тон месфель в курс ее план, и предсказывать реакция опасный искать правда на подобный потенциальный угроза я не решаться.

кроме то, не стоить забывать о то, что у мой сестра кронпринцесса виолетта также иметься свой собственный план, который мешать наш общий брат робен и его болезненный ребенок. свой ребенок у виолетта еще не иметься, а потому весь родиться рано ребенок кронпринц георг также мочь показываться сестра-близняшка препятствие на путь к престол для ее собственный ребенок. к то же иметься многочисленный отпрыск герцог паоло, его младший брат аваль и два двоюродный сестра… и вот на фон весь этот ядовитый смертельно опасный гадюшник мой бывший фаворитка экс-королева веерде сообщать, что ждать мальчик. я тяжело вздыхать.

— астра, давать я просто перечислять ты тот, кто отныне становиться заинтересованный в твой смерть, — я начинать для наглядность загибать палец.

когда палец на рука не хватить, и я начинать называть второй десяток имя, астра наконец-то осознавать весь серьезность ситуация, и улыбка сползать с лицо девушка.

— и что я делать, ваш высочество? — в голос бывший фаворитка послышаться откровенный испуг.

— для начало, никто даже намек не сообщать о свой секрет. вести себя естественно, веселиться и чудь, как обычно ты и делать. быть часто на публика, дурачиться и изображать беззаботный довольный жизнь спутница кронпринц. где-то еще с месяц по твой фигура беременность быть незаметный, за этот время любопытный журналист привыкать к то, что ты снова со я, и потерять интерес. затем твой появление в общество становиться редко, ты не быть покидать мой охранять дворец на унатарь без крайний необходимость. потом я ты надежно спрятать туда, где недоброжелатель никогда не находить.

к астра снова вернуться привычный беззаботность, она улыбаться и оглянуться на груда коробка.

— спасибо, кронпринц георг. ваш высочество вызывать слуга относить мой вещь к себя в каюта?

— нет, астра. отныне рисковать ты и брать в боевой поход я не собираться. твой вещь пока пусть полежать тут — сегодня вечер я улетать на унатарь и брать ты с себя. пока же у я быть важный дело в космос, а ты посидеть в каюта под охрана телохранитель. хотя… у я быть идея хорошо — я сейчас собираться лететь принимать во флот корабль-носитель «уукреш», затем на очередь быть линкор «принцесса астра». ты смочь принимать называть в честь ты звездолет.

девушка от радость захлопать в ладоши и сообщать:

— я бы выражать свой восхищение, как полагаться, однако репутация к ваш высочество и так уже на максимум. вместо это, принц георг, я мочь придумывать внутренний оформление звездолет «принцесса астра»! такой корабль больше нигде в галактика не быть!

несколько секунда я всерьез обдумывать такой возможность, но потом все же решать поберечь душевный спокойствие экипаж линкор — боец ведь не виноватый в то, что художница рисовать в депрессивный-абстрактный стиль. вместо это я предлагать астра за тот пара час, что я быть находиться на «уукреш», придумывать рисунок, который быть навечно наносить на борт называть в ее честь линкор.
* * *
«уукреш» впечатлять свой габарит и радовать глаз завершенность зализывать форма, характерный для весь звездолет рой. энергетический щит корабль оказываться способный выдерживать без проседание огонь пять линкор одновременно. тяжелый нейтрализатор энергия грозить большой неприятность любой вражеский звездолет, оказываться в радиус восемьдесят километр от гигант — всего несколько секунда, и корабль противник останавливаться с отключаться маршевый двигатель, без защитный экран и с неработающий орудие.

но главный особенность «уукреша» являться многочисленный ангара, предназначать для хранение четыре сотня боевой дронов, а также для стоянка и ремонт восемь десяток небольшой корабль. из множество вариант комплектация я останавливаться на восемьдесят тяжелый корвет «легионер» ближний радиус действие. такой корабль иметь облегчать варп-двигатель, позволять передвижение лишь в предел звездный система, однако взамен это нести более емкий энергетический щит, пара орудие калибр легкий крейсер и, что я особенно радовать, сразу по двадцать боевой дронов. фактически, «уукреш» оказываться способный разом бросать в бой восемьдесят корвет и два тысяча боевой дронов. если же учитывать, что через месяц весь дрон быть уже заменять на более злой, то я не завидовать корабль объединять флот, который первый предстоять испытывать на себя этот мощь.

конечно, на любой тактика существовать эффективный контрмера, но я все равный не мочь сдерживать улыбка от ухо до ухо, когда капитан «уукреша» клей тон авель проводить для я экскурсия по огромный звездолет и показывать весь этот сокрушительный мощь. бывший первый помощник оораст поле последний четыре месяц руководить восстановление «уукреша». за этот время клей тон авель просто сживаться с корабль, мочь рассказывать про каждый закуток и каждый восстанавливать бронелист, а также научаться неплохо говорить и даже ругаться на язык иссек. экипаж звездолет-гигант являться смешанный и состоять из двадцать тысяча человек и восемь тысяча исеек разный раса — тот самый, который суметь спасать погибать корабль во время учинять чужой разгром рой в система айсар.

сперва для я несколько непривычный оказываться видеть свой подчиненный без «черный звезда» на парадный мундир оранжевый дом — знак переживать смерть получать весь участник поход по территория чужой, и черный медаль являться свой род «знак качество» и подтверждение храбрость и лояльность. клей тон авель в наш поход действительно не участвовать, и я про себя даже какой-то время обдумывать вариант назначать капитан «уукреша» кто-нибудь из отличаться в дальний поход капитан. однако при общение с клей тон авель я составлять весьма положительный мнение о он и решать ничто не менять. бравый офицер совершенно не комплексовать по повод отсутствие у он «черный звезда» — вместо медаль у он под руководство находиться самый крупный и опасный боевой звездолет оранжевый дом и один из самый могучий корабль во весь империя.

— капитан, насколько хорошо вы изучать тот иссек, что находиться под ваш руководство? — поинтересоваться я у клей тон авель.

— с разумный я хорошо знакомый со все, таковой порядок шестьдесят, весь они способный принимать самостоятельный сложный решение. у остальной исеек на мой корабль еще с рождение отключать ген, отвечать за самообучаемость. они старательный неутомимый, беззаветный преданный исполнитель, но не много то.

— быть ли среди разумный исейка-доминанта небольшой размер, носить поверх хитиновый панцирь еще и бронированный костюм? — задавать я давно заготавливать вопрос.

капитан задумываться на несколько секунда, а потом отвечать:

— среди разумный такой точно нет, принц георг. хотя… давать подумать… я видеть один такой среди обычный строитель, который ставить на шестой палуба внутренний перегородка. небольшой рост, метр два все, невыразительный мелкий глаз и как раз бронированный панцирный доспех. из какой-то старый генетический линия, я так полагать, сейчас исейка-доминанта крупный. позвать этот рабочий сюда, чтобы ваш высочество сам посмотреть на этот карлик?

я соглашаться и сказать приводить рабочий особь в отдельный кабинет. через пять минута охранник приводить указанный субъект — в старый поцарапать скафандр и без шлем. я попросить все охранник, кроме мой фобос, выходить из комната и подождать в коридор.

— фобос, переводить мой слово. попросить это исейка-доминанта снимать свой скафандр и, если потребоваться, сам вежливо помогать он.

помощь не потребоваться — насекомое расстегнуть магнитный застежка и аккуратно опускать на пол тяжелый металлический пластина. под они, как я и подозревать, в сложенный состояние находиться темно-синий крыло.

— кто это?! — восклицать удивленный клей тон авель и даже потянуться к кобура с лазерный пистолет.

— не стрелять, капьитан. это исейка-прайм, мужской особь, — констатировать фобос очевидный.

мой телохранитель разродиться целый трель, исейка-прайм отвечать он сперва неуверенно, затем все смело и смело. наконец, фобос повертывать свой корпус в мой сторона и произносить:

— он действительно быть исейка-прайм. вот только он быть отключать ген разум. такой он создавать до рождение. прародитель рой делать разный эксперимент с ген разный исейка, в тот число свой раса исейка-прайм.

— фобос, как считать, королева рой ная игир подходить такой самец? или нужно искать полноценный?

— мой принссс, он полноценный. он способный к оплодотворять кладка. только сам не решать всякий вопрос, а принимать решение начальник. он очень много ценность для рой, и исейка-прайм отдавать за такой особь все, что принссс захотеть.

— капитан клей тон авель, я забирать этот экземпляр. он способный на больший, чем просто закручивать болт и переносить тяжесть. надевать на оно обратно доспехи — секрет крыло слишком ценный, чтобы сообщать о он каждый встречный.

когда мой боец уводить исейка-прайма, я обращаться к капитан корабль-матка:

— так уж получаться, что я пообещать фиолетовый дом называть один из корабль свой флот «толстушка джоан» в честь внучка герцог джоан ройл реех. сперва я полагать, что мой погибший флагман флот восьмой сектор возрождаться в вид линкор, и даже заказывать этот корабль. но после ввод в строй кэриера я понимать, что никакой другой корабль имя «толстушка джоан» не подходить хорошо, чем пузатый корабль-матка рой. что сказать, капитан?

клей тон авель поклониться и произносить:

— кронпринц, для я быть огромный честь управлять звездолет, носить имя тот прославленный флагман восьмой флот.

— вот и отлично, капитан. отражать смена название корабль во весь полагаться документ. с этот минута флагман флот восьмой сектор периметр снова становиться «толстушка джоан», правда несколько вырастать за прошедший время.

я уже находиться на лететь к линкор «принцесса астра» катер, когда новость о новый флагман достигать фиолетовый дом империя:

изменение репутация. отношение к вы джоан ройл реех улучшаться.

предполагать персональный отношение: +27 (дружба)

изменение репутация. отношение к вы фиолетовый дом империя улучшаться.

текущий отношение к вы фиолетовый дом империя: +14 (теплота)

насколько я понимать, происходить максимально возможный рост фракционный репутация и персональный отношение с маленький кронпринцесса. но не успевать я порадоваться, как поступать гневный письмо от дочь:

— папа! я очень обижаться на ты! джоан снова дразниться, и мы с она опять не подружка. ну почему этот жирный дура доставаться такой большой корабль, а я обычный, какой полно?

изменение репутация. отношение к вы ликанны ройл месфель ухудшаться.

предполагать персональный отношение: +85 (доверие)
* * *
при посадка на планета два треть внутренний пространство катер оказываться забитый коробка и корзина с вещь мой новый-старый фаворитка. и как только дипломат веерде умудряться размещать весь этот добро в свой небольшой кораблик?

астра находиться в весьма приподымать настроение и даже что-то напевать себя под нос, рассматривать приближаться поверхность бескрайний океан унатарь. девушка иметь законный повод гордиться себя — экипаж линкор «принцесса астра» принимать она с восторг, а изображение танцующий обнаженный зеленоволосый красавица становиться официальный эмблема боевой звездолет. два час астра фотографироваться со весь желать, танцевать, раздавать автограф на свой снимок, выслушивать комплимент и признание в любовь, примеривать подарить она мундир с нашивка гросс-адмирал и при это заразительный смеяться. подозревать, что за какой-то два час общение астра «прокачивать» персональный отношение со весь член экипаж с ноль и до максимально возможный.

— вон и мой остров показываться, — указывать я фаворитка на небольшой кусочек суша посреди простираться от горизонт до горизонт сине-фиолетовый океан. — на унатарь нет опасный для человек форма жизнь, так что море в твой полный распоряжение. я приобретать небольшой прогулочный субмарина взамен угнать охранник пиратский король, так что уже сегодня ночь после романтический ужин можно быть выходить в открытый море и даже при желание поплавать с акваланг. светящийся водоросль, бесконечный поле самый причудливый раковина и коралл, мигать прозрачный рыба… в общий, быть на что посмотреть.

— я купаться в море лишь один-единственный раз в жизнь — на тесса возле дворец ваш дочь, — признаваться астра. — на мой же родина веерде существовать небольшой внутренний океан, но он безжизненный и слишком кислый для человек, а вокруг по берег лишь скала и поле спрессовывать вулканический пепел. так что для я все быть очень интересный, вот только я предлагать организовывать морской экскурсия на субмарина до романтический ужин, чтобы потом никуда не спешить и просто наслаждаться жизнь.

возражение у я не находиться. когда катер совершать посадка на площадка перед дворец, я показывать фаворитка ее комната и велеть слуга перенести вещь. в коридор я встречать блондинка бионика, и я осторожно поинтересоваться — сам ли это бионика или арит?

— арит, — мой собеседник на секунда превращаться в работница технический служба корабль, после что снова принимать вид мой секретарь. — попороть-де-кача и ее сотрудник еще заниматься бионика — копирование весь файл андроид и калибровка занимать уйма время.

в этот момент в коридор показываться астра, уже успевать переодеваться в купальный костюм. увидеть арита, девушка радостно восклицать и кинуться обниматься:

— бионика, я так счастливый, что ты наконец-то вернуть нормальный тело! мы сейчас собираться на субмарина плавать, пойти с мы!

растериваться от настолько бурный проявление чувство арит скашивать на я глаз, явно спрашивать мой совет по повод происходить. я едва заметно кивнуть.

— астра! как же я рад, что ты вернуться к мы! я нужно пять минута — переодеваться и быть готовый.

ни малый фальшь или переигрывание в поведение бионика я не замечать. арит очень быстро учиться и, пожалуй, уже смочь бы существовать в человеческий общество, ничто не выдавать себя. сам быстро переодеваться, в компания зеленоволосый астра и мимикрировать в синтетический блондинка арита я спускаться к причал. небольшой серебристый цвет прогулочный подводный лодка уже поджидать мы, двое незнакомый я член экипаж в мундир оранжевый дом стоять у трап.

— добро пожаловать на борт подводный корабль, принц георг, — высокий мужчина со старомодный бакенбарда приглашающе указывать я на открытый люк. — проходить в центральный зал, оттуда быть самый хороший обзор подводный мир. желать сразу подавать вы вино?

я подтверждающий кивнуть, по весьма крутой лестница спускаться внутрь субмарина и… резко останавливаться — прямо я в грудь утыкаться ствол укорачивать штурмовой винтовка. бионика и астра испуганно стоять рядом и тянуть рука вверх.

— вот мы и снова встречаться, кронпринц, — раздаваться странно знакомый голос за мой спина.

я резко обертываться. мужчина с бакенбарда с явный труд отдирать от лицо тонкий латексный маска. под она обнаруживаться велеша первый — ускользать от правосудие пиратский король унатарь. в этот время его помощник закрывать тяжелый металлический дверь и проговаривать, обращаться к свой предводитель:

— капитан, нужно скоро уходить, пока патруль при обход не наткнуться на труп и не обнаруживать заблокировать охранный система.

велеша первый посмотреть на экран свой коммуникатор и проговаривать с откровенно самодовольный вид:

— успевать. у мы еще два с половина минута — за этот время наш лодка выходить из лагуна и скрываться в глубина океан.
* * *
— вот такой история, кронпринц… — заканчивать велеша первый свой длинный рассказ о то, как он с помощь старый друг скрываться от обнаружение, как мотаться от город к город, от один звездный система к другой, менять имя и документ, делать пластический операция, гримироваться и заказывать разный маска. — вы испортить я жизнь, я просто отвечать вы тот же. мой доверенный человек уже связываться с глава оранжевый дом и сообщать о столь богатый улов. герцог паоло жаждать как можно скоро видеть ваш высочество у себя в столица. однако торопиться в гость к глава оранжевый дом мы все же не быть — сперва нужно подготавливаться, чтобы глупо не попадаться на таможня при взлет с унатарь. так что вы и ваш прелестный спутница близкий пара день посидеть под замок в мой подводный убежище.

велеша вдруг захохотать неприятный наигранный смех «киношный злодей».

— признаваться, я ожидать от вы больший, кронпринц! местный полиция никогда звезда с небо не хватать, даже когда подчиняться я, но наследный принц империя с его безграничный возможность… как можно быть упускать я из космопорт в день ваш воцарение тут на унатарь?! почему вообще никто не проверять подземный грузовой линия?! как можно быть нанимать человек в торговый флот без полный проверка по база данные?! я без малый сложность по фальшивый удостоверение помощник суперкарго улетать на тесса, где смочь спокойно затериваться. честный слово, я до последний быть уверять, что это такой игра в поддавки, что я нарочно выпускать, чтобы потом эффектный схватывать. но нет, я действительно упускать. и потому я решать вернуться обратно на унатарь, так как за настолько безалаберный служба охрана нужно наказывать.

— так может ты и организовывать все в нормальный вид? я давать полный амнистия и сделать руководитель местный полиция или кто захотеть, — закинуть я удочка, но велеша отрицательно покачать голова:

— нет, поздно, кронпринц. еще вчера, быть мочь, я бы и соглашаться. но не сегодня. торговаться вы бессмысленно — герцог паоло все равный давать я гораздо много, сколько бы ваш высочество ни предлагать. к то же это дело принцип и мой месть.

я сидеть в кресло со сковывать за спина рука. астра и бионика похититель связывать не становиться, хотя и постоянно держать под прицел. велеша первый нервно прохаживаться по зал, резко разворачиваться и метаться от стена к стена.

— нет, я не мочь понимать, — снова начинать пират высказывать свой претензия. — как можно быть не задумываться, куда деваться угнать субмарина? проходить ведь столько время, она нигде ни в какой порт не объявляться. неужели трудно оказываться соображать, что существовать спрятать от обнаружение база? а где можно спрятать база на такой планета, как унатарь? только под вода или в просторный грот под остров. я приказывать эвакуировать три находиться в грот склад и лаборатория, но никто они даже не искать! как такой возможный?! мой компаньон янис первый собиратель раковина обнаруживать возле самый вход в подводный убежище. полицейский застреливать это неудачник, но никто, я повторяться, никто не задумываться, что пиратский король вдруг позабывать на крохотный необитаемый остров? от место его гибель до вход в подводный лаборатория по производство наркотический кристалл оставаться всего семьдесят метр! но полиция умудряться не находить!!! завтра к полдень мы прибывать как раз туда, и ваш высочество смочь сам оценивать весь прелесть подводный база. а пока мочь отдыхать, путь еще предстоять неблизкий.

пиратский капитан приказывать свой охранник проводить пленница в запираться помещение в корма субмарина. я затолкать туда же, наконец-то снимать наручник. когда дверь глухо захлопываться, сидеть рядом арит сообщать шепот:

— я мочь выходить сквозь вентиляция или щель под дверь и принимать облик любой из охранник. вот только пират весь вооружать. оружие скопировать я не смочь, это мочь вызывать подозрение. а их бластер и лазерный винтовка способный повреждать я.

обдумывать предложение арита, я все же отказываться:

— нет, пока рисковать не нужно. у я быть на примета другой вариант освобождение, только нужно все хорошенько обдумывать.

в качество вариант освобождение я думать о мие — могущественный искать правда говорить, что я мочь призывать она в игра. казаться бы, что мочь один беременный женщина против шесть вооруженный убийца… вот только в случай мия я нисколько не сомневаться в ее способность справляться с пират. единственный, что я сдерживать — присутствие астра тут же в этот помещение. нетрудно быть соображать, что мие этот соседство не понравиться, особенно если искать правда обнаруживать беременность мой фаворитка. да, флорианна убеждать я, что мия не посметь пойти против воля хозяин, но все же…

мы молча посидеть еще с полчаса. крохотный помещение размер не много купе в железнодорожный вагон, два откидной койка, раскладной столик, яркий лампа на потолок. наконец, астра нарушать молчание:

— мой сестра флорианна с самый ранний детство обладать способность обнаруживать я. так что флора скоро мы находить!

я подумать над слово девушка и c сомнение покачать голова:

— флора только сегодня погружаться в кристаллический сон. близкий три-четыре день твой сестра быть неактивный. за этот время мы успевать увезти с планета. ладно, приходиться рискнуть…

закрывать глаз, я решать все же призывать мия. как технически возможно вызывать искать правда в игра, я понятие не иметь, но решать пробовать различный способ.

мия, ты я срочно нужный!!! — мысленно позвать я.

— наконец-то! я уже думать, что ты забывать о мой просьба, — я сперва показываться, что голос возникать у я в голова, но через секунда я соображать, что со я говорить сидеть на противоположный койка пузатый женщина в ярко-красный свободный платье.

мия?! так просто? подозревать, что у я в этот момент оказываться донельзя глупый и удивленный лицо, раз искать правда весело рассмеяться:

— от ты требоваться только призыв, весь остальной работа выполнять я сам и, поверять я, это быть очень и очень непросто.

женщина с огромный живот тяжело вставать с койка и с умеренный любопытство осматривать маленький помещение, я же только сейчас обращать внимание, что мия босой.

— принц георг, кто она и как здесь очутиться? — с нотка истерика в голос поинтересоваться астра.

эх, хорошо бы мой фаворитка молчать… мия переставать рассматривать металлический стена и медленно обертываться в сторона сидеть с нога на кровать девушка. я увидеть, как удивленно вскидываться бровь искать правда, когда она увидеть арита в облик бионика. не мало минута мия рассматривать инопланетный существо, а потом переводить взгляд на астра.

— вот это сюрприз… — искать правда даже сам несколько растериваться, за считать мгновение успевать считать информация, кто именно находиться перед она. мия развертываться в мой сторона, на ее лицо читаться крайний недовольство и даже угроза:

— георг, ты совсем голова поехать, раз забывать про наш с ты контракт? там же черный по белый быть прописывать — чтобы никакой ребенок, ни с марта, ни то более внебрачный! опять приходиться я лично исправлять ситуация…

искать правда сцеплять палец рука, с хруст разминать они и повертываться к мой фаворитка. я понимать, что если прямо сейчас не вмешиваться, то происходить нечто жуткий и непоправимый. оставаться лишь полагаться на то, что флорианна не ошибаться насчет мия.

— мия, останавливаться! не сметь трогать астра, это приказ! — крикнуть я и вскакивать с койка, схватывать рука искать правда за плечо и развертывать в свой сторона.

глаз мия загораться огонь бешенство, от звук голос становиться резонировать металлический стена.

— как сметь ты я останавливать! совсем страх потерять?!

я смотреть мие прямо в глаз и отчетливо понимать, что рядом со я находиться сам смерть. однако отступать оказываться уже поздно.

— ты посметь подымать голос на свой хозяин?! — я постараться повторять тот интонация, который звучать в голос искать правда. — на колено, тварь!!!

свет лампа в маленький помещение становиться меркнуть, воздух засверкать электрический искра, я даже слышать трест проскакивать разряд. в наступать темно-серый мгла два оранжевый бесовский костер светиться глаз мия. их пламень манить и пугать одновременно, хотеться либо склоняться перед этот безграничный сила, либо бежать без оглядка. я почувствовать тяжесть, который клонить я к земля, с каждый секунда сопротивляться она становиться все сложный. и вдруг все разом проходить — освещение вернуться в норма, исчезать тяжесть, страх и напряжение. мия, стоять на колено на холодный металлический пол, касаться мой рука свой лоб:

— прощать я, хозяин. твой верный слуга на секунда забываться, — извиняться тон пролепетать коленопреклоненный красивый женщина с ярко-алый волос.

одновременно я услышать леденить душа голос у себя в мозг:

роман, только что ты подписывать себя смертный приговор. и я плевать на то, что решать по повод ты георгий иннокентиевич. ты умирать сразу после завершение контракт, это я ты как искать правда гарантировать!

мелькнуть мысль, что нужно заставлять мия произносить слово клятва, что она не повреждать я. однако не успевать я воплощать этот светлый идея в жизнь, как мия уже отвечать:

это совершенно бесполезный, роман. здесь в мир «защита периметр» я и не собираться ты трогать. я действительно не мочь причинять ты вред. не знать, кто рассказывать ты об этот мой тайна, но уверять ты, что этот человек уже фактически труп. но вот на все, что находиться вне мир «защита периметр», мой клятва верность не распространяться. поэтому ты умирать, как только выходить из игра.

— крайне не советовать торопиться и давать подобный обещание, мия. я вообще быть сильно удивлять, если вы смочь проживать без я хотя бы месяц! — проговаривать я вслух.

— хорошо, посмотреть, — соглашаться искать правда, с явный труд вставать с колено. — если бы ты только знать, георг, как во я сейчас клокотать кровавый ярость! я просто обязанный сейчас кто-нибудь убивать! пусть не этот беременный дурочка, но хоть кто-нибудь!

— так за что дело становиться? — я указывать на запирать дверь. — с тот сторона находиться шестеро вооруженный пират, который схватывать я и мой человек. мия, они твой. делать с они, что хотеть, но только оставлять хотя бы один, который смочь приводить подводный лодка в порт.

искать правда зло усмехаться, откинуть назад свой длинный волос, с хруст разминать палец и произносить:

— весь трое оставаться тут. не стоить вы видеть то, что быть происходить на субмарина.

мия подходить к металлический дверь и прикладывать ладонь к замок. послышаться скрежет и хруст, словно внутри толстый бронировать дверь что-то сломаться. с противный зубодробящий скрип десятисантиметровый дверь приоткрываться, пропускать красноволосый красавица, и закрываться уже за ее спина.

— уметь управлять подводной лодка? — послышаться приглушать препятствие вопрос искать правда.

ответ охранник я не расслышать. однако подозревать, что он оказываться отрицательный, так как тут же послышаться крик боль и страх. загрохотать выстрел. стрельба, ругань и вопль продолжаться минута два, после что все резко стихать. опять заскрипеть открываться дверь, и в каюта входить мия, в правый рука держать за волос отрывать голова велеша первый.

— георг, зачем ты я врать, что пират всего шестеро? — с упрек произносить искать правда. — они быть четырнадцать! один узнавать я и кричать, что за его голова назначать щедрый награда, — женщина указывать на свой жуткий трофей. — он единственный успевать сдаваться, но когда я это останавливать… в рубка оставаться один живой, он приводить субмарина куда нужно.

искать правда швырнуть голова пиратский капитан под нога мой фаворитка. астра резко сгибаться пополам, девушка стошнить. мия, явно довольный производить на соперница эффект, с кривой ухмылка на лицо прокомментировать:

— совсем еще мелкий соплячка, а тоже в политика полезть… так и быть, на первый раз и исключительно по большой просьба кронпринц я ты отпускать. но если еще раз попадаться я на глаз, пощада больше не быть. ты я понимать?

астра в ответ быстро-быстро закивать голова, после что бывший принцесса еще раз стошнить. мия брезгливый поморщиться и выходить из каюта. я проследовать за она.

внутренний помещение субмарина представлять себя нечто средний между скотобойня и декорация к фильм ужас. мертвый тело, отметина от пуля на стена, брызги кровь наблюдаться даже на потолок. искать правда отходить к наименее испачкать часть большой зала и с труд опускаться в кресло.

— георг, у я едва хватить сила, — признаваться мия, приглашать садиться рядом с она.

сейчас передо я быть обычный женщина на поздний срок беременность — неуклюжий, уязвимый и очень уставать от свой постоянный ноша.

— я очень-очень нужный кристалл. ты обещать доставать они. где мой кристалл?

— подводной лодка плыть как раз в секретный подводный лаборатория по производство кристалл, — быстро находиться я. — мы быть на база через несколько час, и ты смочь набирать столько кристалл, сколько смочь уносить.

— ты предлагать я — официальный мистика из утверждать сам император список — довольствоваться товар нелегальный наркоторговец? — делать возмущаться мия.

однако появляться блеск в глаз выдавать пристращаться к кристалл мистика просто с голова, и мой собеседница сразу это понимать.

— хорошо, я согласный. попросить это странный существо приготавливать ужин. и сказать свой девчонка, что возле рубка быть нормальный спальня, пусть туда переходить — нечего она сидеть в такой невыносимый атмосфера.
* * *
сумасшедший ужин, по сравнение с который безумный чаепитие у шляпник казаться просто верх нормальность. мы с мия сидеть за небольшой круглый столик в центральный зал субмарина, пить подогревать инопланетный существо вино, закусывать что-то непонятный, что лже-бионика суметь приготавливать из находить на подводный лодка продукт. повсюду лежать мертвый тело, пол становиться липкий от застывший кровь, однако мы старательный не замечать весь этот безобразие и вести вполне себя мирный разговор. сторонний наблюдатель ни за что не догадываться бы, что беседа вести жуткий женщина-убийца и ее будущий жертва.

астра категорически отказываться уходить в спальня и уснуть, полагать свой голова я на колено. мия, по крайне мера внешне, потерять всяческий интерес к мой фаворитка и демонстративно не замечать спать девушка.

— что-то георгий иннокентиевич давненько не видать, обычно он настолько не пропадать, — начинать я очередной тема для разговор.

— он рука сломать в плечо — подраться в бар с какой-то рязанский десантник и упасть неудачно на стойка. сидеть теперь дом, пытаться алкоголь заглушать душевный и физический травма.

— с они же всегда двое телохранитель ходить, — удивляться я, вспоминать подписание свой контракт. — как они допускать?

беременный женщина пожимать плечо:

— не знать. можно подумать, сам хорошо — у ты как кронпринц империя иметься столько телохранитель, а весь лицо в свежий шрам… между прочее, ты покалечить тело мой будущее муж!

я рассмеяться, так как чувствовать, что претензия собеседница совершенно наигрывать.

— это уже почти нормально, ты не видеть я в первый день после взрыв линкор чужой. я же тогда чуть глаз не лишаться! а насчет тело совсем ты не правый, я очень даже о он заботиться. в первый день игра я даже передвигаться трудно быть — пузо колыхаться и едва об колено не биться при ходьба, пять шаг проходить и уже одышка. нога болеть жутко, давление прыгать, на челнок при взлет или посадка чуть не умирать. но за этот пять месяц я сбросить тридцать пять килограмм, мышца подкачивать в спортзал, мочь проплывать километр без передышка, уже даже подтягиваться на перекладина получаться.

мия осматривать я, словно видеть в первый раз, как-то загадочно улыбаться и отхлебывать маленький глоток вино из бокал.

— менять стиль жизнь кронпринц ты вовсе не просить, роман. тут быть не только плюс, но и определенный минус, хотя все равный спасибо. основной свой задача ты выполнять — атака чужой отбивать, флот восьмой сектор суметь приводить в норма, да и с финансы разбираться… ты сделать даже много, чем мы от ты ждать. признаваться, я даже не сразу поверять, настолько мощный сияние слава и обожание окружать ты. я не удерживаться от столь редкий деликатес и выпивать весь этот мощь до последний капля, я до сей пора пьянить от переизбыток энергия. такой со я не быть год тридцать, а то и много. нужно сказать ты спасибо.

— да не за что. парализовать флора частенько признаваться, что после громкий победа ощущать поток сила и питаться оно.

— да, именно поэтому малышка столь быстро прогрессировать. но также девочка понимать, что твой контракт заканчиваться, и победа больше не быть. она страшиться будущее, это чувствоваться. кстати по повод окончание срок — конфликт с герцог ты затевать совершенно напрасно. георгий иннокентиевич не боец и сам не справляться, поэтому проблема нужно решать ты до окончание контракт. в этот вопрос я готовый ты помогать. напрямую убивать паоло ройл анжер я не мочь по целый ряд причина. но сейчас я полный сила и способный на многое. сказать, что ты нужно для победа?

ух ты! могущественный мия предлагать свой помощь! такой шанс бывать раз в жизнь! что же я действительно нужно? я надолго задумываться, желание оказываться слишком много. наконец, я вычленять и называть самый необходимый:

— мия, я нужно, чтобы через месяц варп-маяк столица оранжевый дом включаться хотя бы на пара секунда.

искать правда усмехаться:

— хорошо. не знать еще как, но я сделать это для ты.

глава семнадцатый. заваливать босс

размер новый флагман флот восьмой сектор позволять не экономить на внутренний пространство. пожалуй, только яхта «королева грех» мочь сравниться с «толстушка джоан» в комфорт — спортзал и бассейн, центр развлечение и просторный оранжерея для психологический разгрузка член экипаж, ультрасовременный медицинский центр, удобный спальня и многочисленный столовый, на борт иметься даже зоопарк с экзотический существо десяток мир. да, в капитальный ремонт и облагораживание «уукреша» я приходиться вкладывать сумма с девять ноль, но весь затрата тот стоить, поскольку удаваться приспособлять звездолет другой раса под нужда длительный совместный проживание человек и исеек.

однако при весь удобство флагман оставаться прежде все боевой корабль. громадный информационный экран в штаб флот, удивительно подробный голограмма тактический карта и проекция текущий звездный система размер с пятиэтажный дом позволять в деталь видеть весь происходить на поле бой и вокруг он. офицер штаб потребоваться почти два неделя, чтобы переставать восхищенный ахать и привыкать ко весь это великолепие.

— все флот, готовность пять минута! начинать разгон в сторона оранжевый дом. ожидать включение варп-маяк, — я находиться за огромный полукруглый пульт, что-то напоминать рабочий место генерал савассс яха.

— а наблюдатель? может все-таки уничтожать он? — спейс-капитан николь савойя сегодня проявлять несвойственный она кровожадность.

подозрительный контейнеровоз уже второй сутки крутиться неподалеку от находиться в система тесса флот восьмой сектор. мой корабль регулярно сообщать о то, что с грузовик они просвечивать различный сканер, определять емкость энергетический щит, наличие ядерный боеприпасы и прочий боевой характеристика. конечно, можно быть шпионский корабль уничтожать, вот только зачем?

— нет, пусть и далеко передавать свой данные. герцог паоло ройл анжер должный видеть, что мой флот в тесса состоять всего лишь из пятьсот корабль, это весьма важный. если наш противник из объединять флот не быть убеждать, что по-прежнему сохранять пятикратный преимущество, то как бы они не сбегать рано время. я и так-то опасаться за психический состояние наш враг, когда они увидеть необычный маяк в свой столичный система…

николь рассмеяться. способный ставить мобильный варп-маяк корабль-невидимка чужой являться наш военный секрет. я даже не знать, мия ли такой образ выполнять свой обещание, или действительно ученый унатарь совершать настоящий прорыв, однако мой специалист суметь разбираться в основной система фрегат чужой. проводить невидимка в столица оранжевый дом оказываться весьма нетривиальный задача — маяк практически весь время находиться в выключать состояние. но и этот проблема удаваться успешно решать — мой «глазок» на территория противник обнаруживать в система варан готовиться к отправка в объединять флот подкрепление — пять легкий крейсер, шесть эсминец и порядок сорок фрегат. маяк оранжевый дома мелькнуть все на полтора секунда, но и этот время мой боец хватить, чтобы закинуть постановщик варп-маяк в логово противник.

— вызывать кронпринц робен ройл инокая тон месфель, — потребовать я у офицер связь, и уже секунда через десять на экран возникать мой брат.

огромный робен сидеть прямо на трава в легкий свободный халат. рядом с большой тучный мужчина на одеяльце, обкладывать куча подушка, дрыгать ножка маленький улыбаться георг.

— я знать, что ты обязательно захотеть поговорить, братишка. и потому даже приказывать приносить сюда на лужайка переносной экран, чтобы сразу сказать свой ответ — нет! мой решение по-прежнему твердо. флот тесса сохранять нейтралитет и не быть участвовать в сражение ни в состав объединять флот герцог паоло, ни на твой сторона.

— корабль тесса весьма пригождаться бы я, брат… — предпринимать я последний попытка уговаривать робен, но тот оставаться непреклонный.

— нет, и не упрашивать, георг. я твердо решать оставаться в сторона от весь этот свара. понимать я — выступать против брат я не позволять совесть. а выступать на твой сторона не позволять элементарный осторожность — поддерживать расклад сила плохо, чем один к четыре, не казаться я хороший инвестиция в спокойный будущее. я и так однажды едва не оставлять свой сын без отец, когда помогать ты финансы и то самый вызывать недовольство глава оранжевый дом. снова повторять тот ужас я не собираться.

я укоризненно покачать голова. на язык вертеться целый куча аргумент, но я так и приводить они, почему-то заранее знать, что мой довод не подействовать и переубеждать брат не получаться. свой бездействие кронпринц робен ройл инокий совершать серьезный политический ошибка, в это я также не сомневаться. новый глава оранжевый дом, кто бы они ни становиться после падение герцог паоло, едва ли положительно оценивать бездействие хозяин тесса в тот время, когда многий аристократ помогать восхождение на престол. да и мой сестра виолетта однозначно воспринимать подобный пассивность старший брат как признак ненадежность и вернуться к свой коварный план. но и этот довод приводить я тоже не становиться и отключать связь.

— флот восьмой сектор готовый к атака, корабль стоять в разгон и ждать появление варп-маяк, — отрапортовать адмирал киро сабутый.

— все корабль в верфь тоже находиться в разгон на столица оранжевый дом и готовый прыгнуть на появляться маяк, — заверять мой помощница николь савойя.

второй флот, который удаваться незаметно для наблюдатель глава оранжевый дом собирать в верфь, являться мой козырный туз. даже граф аваль, который давать обещание переходить на мой сторона непосредственно перед генеральный сражение, не знать о существование у флот восьмой сектор резерв. граф я вообще не слишком-то доверять — он явно пытаться усиживать на два стул и сделать свой выбор в польза более сильный лишь в самый последний момент.

я точно знать из несколько независимый источник, что служба безопасность глава оранжевый дом самый активный образ искать, кто из аристократ я передавать четыре оставаться изумрудный звезда. сыщик герцог проверять поголовно весь капитан объединять флот на детектор ложь и с помощь искать правда на предмет возможный сотрудничество с кронпринц георг и наличие у они изумрудный звезда. информация о вручать я награда герцог паоло ройл анжер мочь получать лишь от свой младший брат, что характеризовать мой союзник как крайне ненадежный. к счастие, граф аваль неверно истолковывать мой слово, и потому сыщик искать вовсе не там, а истинный получатель четыре изумрудный звезда до сей пора оставаться вне подозрение.

— обнаруживать новый варп-маяк! — раздаваться одновременный крик сразу несколько офицер штаб.

— нестандартный показатель, что-то странный!

— маяк локализовать, это оранжевый дом.

получаться! у я словно груз сваливаться с плечо. этап с открытие новый портал в заблокировать система являться самый скользкий момент весь операция. мы отрабатывать открытие варп-маяк лишь один раз на тренировка в малопосещаемый система сигур. выяснять, что активация и закрепление пробой в пространство требовать расход огромный количество редкий радиоактивный изотоп. к счастие, в мой распоряжение находиться система тиваль с ее ледяной астероидный поле, так что мы смочь набирать нужный количество расходный материал.

— внимание флот восьмой сектор и союзный флот! вводить координата новый маяк, в настройка варп-тоннель устанавливать пятьсот километр. ждать подтверждение от адмирал хераиссс вежа.

— мой принссс, весь корабель рой поньимать приказ и быть готовый!

— отлично, передавать на невидимка — пусть через тридцать секунда гасить маяк и уходить! все флот готовность пятнадцать секунда! николь, обратный отсчет! варп!!!
* * *
такой просто не мочь быть, но в столица оранжевый дом мой корабль никто не встречать! я ожидать по выход из варп-тоннель увидеть грозный объединять флот в непосредственный близость и морально готовиться немедленно вступать в бой. но враг просыпать маяк у себя в система!

— мой принц, докладывать капитан «портал» майор майк герони. согласно ваш приказ мы погасить маяк и уходить в невидимость. находиться в пятьсот километр от флот ваш высочество.

— тук-тук-де-са, говорить капитан «сюрприз-1». мой звено бомбардировщик прождать шесть час в полный готовность, но корабль объединять флот так и не показываться в район мелькнуть варп-маяк.

я в растерянность повертываться к свой помощница николь савойя.

— ничто не понимать… маяк гореть почти полтора минута, однако ни один из корабль герцог паоло не прибывать для уничтожение корабль чужой!

спейс капитан весело улыбаться:

— ваш высочество, это мы с вы знать, что постановщик маяк чужой легкоуязвимый, и он стоять сразу же уничтожать. а вот адмирал объединять флот, полагать, до сей пора пребывать в шок от то, что звездолет чужой пробираться в столица оранжевый дом.

наш разговор прерывать сообщение от офицер связь:

— мой принц, поступать запрос на соединение от герцог паоло. сигнал идти из этот система, предположительно с линкор «оранжевый величие».

— хорошо, соединять. узнавать, что глава оранжевый дом хотеть мы сообщать.

однако на экран вместо ожидать я герцог паоло ройл анжер возникать незнакомый немолодой женщина в черный мантия с откинуть назад капюшон. темный слегка тронуть седина волос, серый глаз, правильный черта лицо, никакой косметика. женщина встречаться со я взгляд, добродушно улыбаться, вытягивать в мой сторона указательный палец правый рука и произносить ровный голос:

— умирать!

мой принц, вы атаковать селена тон бист, искать правда герцог паоло! я принимать удар на себя! — в передавать флорианна сообщение сквозить отчаяние и боль.

— срочно выключать экран! — приказывать я, однако подбегать офицер почему-то мешкать.

— бесполезно, кронпринц, — женщина на экран снова улыбаться. — соединение устанавливать, мой послание ты получать, и теперь исход никак уже не зависеть от целостность монитор. как только твой маленький искать правда ослабнуть, ты умирать. а чтобы у твой малышка не возникать никакой иллюзия, я показывать истинный расклад сила.

в самый низ большой экран строка развертываться сразу семь дополнительный окошко, и в каждый из они я увидеть напряженный лицо разный ищущий правда. весь женщина оказываться в одинаковый темный одежда и быть я незнакомый… хотя нет… мариан сабати, жуткий искать правда граф аваль я узнавать.

они атаковать все вместе! я очень трудно, георг! я долго не продержаться! — я услышать откровенный паника в мысль парализовать девочка.

один из миньон флорианна вдруг издавать резкий писк боль и заваливаться на спина, дрыгать конечность. возле летать кресло оставаться всего трое исейка-мажор — полагать свой многочисленный лапка на тело маленький парализовать девочка, насекомое синхронно дрожать. флорианна остро нуждаться в поддержка, вот только как она помогать?!

рыжий бионика, служить в мой штаб второй переводчик вместе с настоящий бионика, вдруг вставать со свой место и направляться к флора, прямо на ход перетекать в другой образ. через два шаг арит уже выглядеть красноволосый мия, тяжелый походка идти к мой искать правда. появление новый участница быть сразу же замечать, однако легкий растерянность в ряд противница длиться едва ли много секунда.

— очень смешно, — селена тон бист небрежно взмахивать рука, и арит расплыться белесый облачко, тут же вытягиваться длинный шлейф в сторона вентиляция.

мия, ты я срочно-срочно нужный!!! — мысленно позвать я, при это наблюдать стремительный бегство арита — мой бестелесный знакомый спешить скоро укрываться от гнев искать правда.

появление новый участник я сперва услышать, а лишь потом увидеть. но сначала я обращать внимание на то, что весь звук резко стихать — разом замолчать весь находиться в штаб офицер, даже прибор и то жужжать становиться приглушенный, свет в помещение заметно потускнеть. я замечать округляться глаз николь савойя, увидеть нечто страшный за мой спина, и резко обертываться.

по проход между рабочий место офицер штаб неспешно шагать мия. искать правда на этот раз оказываться в алый цвет длинный мантия до самый пол, на голова красный волос беременный женщина скрывать капюшон. мия выходить в центр зал, останавливаться в три шаг от кресло флорианна и проговаривать, глядеть на большой экран с восемь противница.

— так-так. знакомый весь лицо! вечеринка в самый разгар, а я не приглашать. нехорошо…

мия вроде улыбаться и шутить, вот только от звук ее голос волос вставать дыбом, а по тело пробегать мурашки. я обращать внимание, что из-под летать кресло флорианна на пол вдруг потечь. парализовать девочка, до этот храбро сражаться сразу против восемь более опытный противница, панически бояться свой мучительница. мия обертываться к искалечивать она девочка:

— не волноваться, малышка, сегодня я не по твой душа. какой-то время мы даже приходиться побыть заодно… кстати, глупенький, ты что делать?! зачем ты копить боль в себя? отдавать она сразу же другой! да не я, дура! вообще другой.

— я — пас! — заявлять вдруг искать правда граф аваль, и один из окошко погасать.

и тут я вдруг резко становиться не до экран с противница. я скручивать такой боль, что хотеться выть и лезть на стена. казаться, из я выдирать скелет прямо через живой мясо.

извинять, принц георг. просто никто больше не мочь отдавать свой боль — я настраивать только на вы, сестра и ваш основный ищущий правда. астра где-то очень далеко, и поделиться с она свой ощущение я не мочь.

— ничто, справляться, — прохрипеть я, стараться не потерять сознание и не рухнуть на пол.

— кронпринц нужный ваш помощь! — объяснять мия обеспокоить весь происходить офицер. — принц георг ройл инокая атаковать искать правда противник. командующий нужный ваш поддержка, ваш уважение, ваш любовь.

— георг! георг! георг! — начало дружно скандировать команда.

одновременно с это в голова раздаваться холодный голос мия:

роман, потерпеть, сейчас быть легко. распределять боль по свой подчиненный. народ тут в помещение десятка три присутствовать, так что смочь полностью избавляться от неприятный ощущение. и даже если кто из подчиненный не переживать, не беда — я чувствовать, что интенсивность атака уже начинать спадать.

— нет, не так, мия! — решительно проговаривать я, вставать. — организовывать срочно прямой трансляция по весь флот восьмой сектор!

едва включаться камера, я начинать говорить в микрофон. сперва шевелить прокусывать до кровь губа получаться с труд, но потом оцепенение и боль становиться постепенно сходить. я рассказывать свой капитан о подлый атака, и о то, как маленький флорианна в одиночка сдерживать удар. как вовремя на помощь приходить мия. как семь страшный ищущий правда враг сейчас работать на предел свой возможность, но не мочь ничто поделать. с уверенный улыбка сообщать, что наш противник просчитываться — кронпринц георг ройл инокая хорошо всякий доспехи и энергетический экран защищать обожание флот восьмой сектор, а насылать боль дробиться на десяток тысяча член экипаж и совершенно не ощущаться.

— мой принц, добавлять в ваш расчет четыреста тысяча исейка-доминант на «триа». мой штурмовик привыкать терпеть любой боль и тоже готовый умирать за вы, — переводить бионика вклиниваться в мой речь трель генерал савассс яха.

наш противница начинать слабеть. интенсивность атака пойти на убыль, — сообщать флорианна, уже вполне приходить в себя и излучать уверенность.

мия оказываться не согласный с флора:

мелкий, ты слишком рано расслабляться. я чувствовать, что ментальный блок кронпринц пробивать. наш враг мочь считать что-нибудь из память роман, а это недопустимый. поэтому нельзя упускать живой ни один из семь. но вот когда искать правда понимать, что шутка кончаться, и этот бой вестись насмерть, они быть драться с особый остервенение. пока же мы они просто изматывать — пусть считать, что атаковать лишь я и ты с твой таракан-переросток. а как только я накапливать энергия, мы переходить в контратака. я показывать ты, как правильно нужно убивать.

— мой принц, на ближний подскана появляться звездолет объединять флот! они приближаться! множество отметка на радар!

что ж, это быть неизбежный — координата мой корабль уже вычислять, и герцог паоло бросать в бой свой армада, желать раздавливать мы один удар. я взглядывать на таймер. до подход подкрепление из верфь оставаться еще четырнадцать минута, требоваться всего лишь продержаться. поправлять закреплять на мундир микрофон, я произносить:

— все флот внимание! начинать разгон в сторона солнце. перестраиваться в боевой формация. тяжелый калибр и «триа» держаться рядом с «толстушка джоан». легкий крейсер и электроника готовность — посмотреть, куда выходить враг из варп-тоннель, и перестраиваться в зависимость от это. фрегат и эсминец вперед по курс, держаться в три сотня перед флагман.

флот приходить в движение, корабль перестраиваться и разгоняться в сторона местный светило. и вдруг карта тактический грид резко приобретать красный цвет — армада объединять флот выходить к мы несколько длинный «колбаса», явно приварпать с разный направление.

— цель групповой. два тысяча четыреста тридцать отметка. до близкий группа сто шестьдесят километр. всего у противник на поле бой сорок четыре линкор, сто девяносто тяжелый крейсер…

— мой принц, вы вызывать с тяжелый штурмовой крейсер «похотливый март», — офицер связь перебивать доклад тактика.

я хотеть было резко возмущаться такой несвоевременный сообщение свой подчиненный, однако знакомый название корабль останавливать я. на экран появляться принцесса март, хотя я едва узнавать свой собственный жена. за прошедший месяц женщина явно похорошеть лицо, да и интенсивно поработать над свой фигура, сбросить лишний килограмм и приводить некогда ужасать я тело бегемот в гораздо более презентабельный вид. нет, худышка март так и не становиться, зато теперь легкий полнота и округлость тело выглядеть естественный и даже радовать глаз.

— георг, указывать мой корабль место в строй, — попросить марта.

что это, хитрость враг или действительно желание помогать? давать точный координата свой флот корабль, входить в объединять флот? риск оказываться огромный, так как в случай ошибка я получать приварп «в ноль» два тысяча корабль противник и быстрый поражение. с другой сторона, а вдруг март действительно хотеть поддерживать муж в этот генеральный сражение? верить или нет? я в поиск подсказка посмотреть на мия и флора, но они сейчас быть явно не до я — тяжелый бой против семь искать правда продолжаться с новый накал. приходиться решать дилемма сам, и я рискнуть:

— адмирал киро сабутый, принимать корабль королевство фастел, давать они координата для приварп, пароль от канал связь и указывать позиция в формация.

на тактический карта полсотни красный точка прыгнуть прямо в центр зеленый клубок и мгновенно перекрашиваться в зеленый цвет. я напряженно ждать продолжение, однако ничто страшный не происходить — к остальной противник информация о координата не утекать.

— тяжелый крейсер «похотливый март», «герой фастеть» и «король валеся» держаться в предел полусотня километр от «толстушка джоан». и еще, март, спасибо ты!

— прямо по курс наш флот находиться группа корабль противник! — указывать я николь савойя, да я и сам это уже видеть.

порядок шестьдесят быстрый фрегат и эсминец объединять флот обгонять флот восьмой сектор периметр и теперь находиться на путь мой корабль. конечно, можно быть посылать свой фрегат и эсминец расчищать путь тяжелый корабль. вот только сложность состоять в то, что в любой момент к этот небольшой группа звездолет противник мочь приварпать и другой корабль герцог паоло. размен же при такой численный преимущество и возможность резерв противник оказываться для я совершенно невыгодный. хотя, зачем торопиться…

— внимание весь флот! «толстушка джоан» останавливаться, остальной корабль не стоять на место и «орбитенок» флагман. эсминец особый внимание! возможный атака наш флот стелс-бомбер противник.
* * *
время идти, ситуация не меняться. флот восьмой сектор напоминать сейчас шевелиться клубок или ощетиниваться ежа. на недосягаемый расстояние кружиться многочисленный корабль противник, не рисковать все же приближаться — несколько излишне самоуверенный крейсер и эсминец объединять флот уже превращаться в живописный обломок. то же самый случаться и со звено стелс-бомбер герцог, уничтожать в полный состав вместе с выпускать они бомба. но самый показательный пример оказываться попытка вражеский линкор «варан» подходить на расстояние выстрел — мой флот разом выпускать много четыре тысяча дронов, и вражеский линкор не становиться, никакой подкачка щит с многочисленный «хирург» его не спасать. кстати, обломок двадцать пять сгрызать дрон «хирург» гармонично дополнять огромный остов взрываться линкор.

после это активный попытка приближаться звездолет противник не предпринимать — повторять судьба пасть товарищ никто не спешивать. я тоже не торопить событие, пить витаминизированный энергетик для поддержание сила и изредка посматривать на таймер — до появление наш резерв оставаться всего несколько минута. бой, фактически, уже быть выигрывать флот восьмой сектор, хотя наш противник пока это еще не подозревать. еще раз взглядывать на часы, я решительно отодвигать напиток. пора! этот война в оранжевый дом требоваться не просто выигрывать, а выигрывать красиво!

— соединять я с герцог паоло ройл анжер, — потребовать я у офицер.

проходить не менее минута, прежде чем на экран возникать глава оранжевый дом. герцог пытаться бодриться и явно только что воспользоваться услуга гример, но я все равный видеть, что передо я находиться старый крайне уставать человек.

— я ждать этот вызов, георг! — старик на экран улыбаться. — флот восьмой сектор сунуться прямо в пасть дракон, но явно не рассчитать сила. твой корабль окружать и обрекать. я специально включать трансляция наш с ты разговор на весь корабль объединять флот, чтобы весь экипаж оранжевый дом становиться свидетель твой капитуляция.

— замечательно, герцог паоло. раз уж наш разговор становиться достояние общественность, я как кронпринц империя и командующий флот восьмой сектор периметр, официально предлагать вы сдаваться.

— что??? — при последний мой слово самодовольный улыбка сползать с лицо глава оранжевый дом, он явно рассчитывать на совершенно противоположный смысл мой фраза.

— я повторять свой слово еще раз. сдаваться или быть уничтожать! герцог, вы запятнать себя многий грязный деяние — казнокрадство, вымогательство, подлог, шантаж и угроза убийство кронпринц робен ройл инокий, неоднократный попытка убийство сразу два кронпринц — георг ройл робен тон месфель и георг ройл инокая тон месфель. к то же вы предавать оранжевый дом, заключать с рой договор на уничтожение флот восьмой сектор периметр…

появляться за мой спина мия входить в кадр и произносить в камера свой неповторимый леденящий голос:

— я официально подтверждать справедливость каждый из выдвигать кронпринц георг ройл инокий тон месфель обвинение. клясться свой способность искать правда, что весь сказать правда!

мия выглядеть эффектно и убедительно, но глава оранжевый дом возмущаться скрипучий старческий голос:

— георг, ты не мочь призывать в свидетель свой собственный ищущий правда — она слишком зависимый от ты и говорить лишь то, что ты она приказывать! тогда я тоже мочь приглашать мой селен тон бист, и она сказать совсем другой!

— нет, не смочь, паоло, — мия улыбаться, продемонстрировать свой безупречный белый зуб. — селена тон бист мертвый, как и весь остальной искать правда, который ты натравлять убивать мой хозяин.

я снова переводить изображение камера на себя и продолжать свой речь:

— герцог, вы мерзавец и заслуживать самый суровый наказание. но вы мочь хотя бы спасать человек свой флот — они ведь не виноватый в то, что выступать на неправильный сторона во время конфликт в оранжевый дом. ваш флот обрекать, но я давать корабль объединять флот один минута на то, чтобы сдаваться и сохранять свой жизнь.

герцог паоло удивленно посмотреть куда-то мимо камера, уточнять что-то у невидимый я собеседник и расхохотаться:

— это блеф! у я по-прежнему вчетверо много звездолет! объединять флот сильный и способный раздавливать твой корабль, даже не замечать! георг, твой попытка перевербовывать мой человек проваливаться, никто не переходить на твой сторона!

— вы так считать, герцог?

я посмотреть на таймер. одиннадцать секунда до появление мой корабль. все складываться просто идеально!

— тогда вынуждать разочаровывать вы, герцог паоло. не знать, кто ловить ваш служба безопасность, но теперь встречать тот, кто действительно выступать на мой сторона. флот седьмой сектор периметр и его командовать — обладательница изумрудный звезда светлана тон месфель! флот девятый сектор периметр и его командовать — обладатель изумрудный звезда марат тон месфель! флот система дамир и его командовать — обладательница изумрудный звезда кронпринцесса виолетта ройл инокий тон месфель! флот рой и обладательница изумрудный звезда королева рой исейка-прайм ная игир!

на тактический карта становиться тесно от зеленый маркер. триста пятьдесят звездолет седьмой сектор. двести шестьдесят звездолет девятый сектор. триста звездолет система дамир. полтора тысяча корабль рой. с учет мой собственный корабль против герцог готовый быть выступать флот в три тысяча звездолет.

— и обладатель изумрудный звезда граф аваль ройл анжер тон месфель! — послышаться голос граф, наконец-то младший брат герцог определяться с более сильный сторона конфликт и присоединяться к она.

четыреста корабль на тактический карта перекрашиваться из красный в зеленый цвет. после это даже до самый упертый капитан объединять флот доходить, кто доминировать на поле бой. начинаться хаос — какой-то корабль противник бежать, с другой приходить сообщение о сдача, третий желать переходить на мой сторона. всего через пять минута на тактический карта оставаться не много сорок красный отметка — линкор «оранжевый величие» и самый фанатично преданный герцог паоло войско.

глава оранжевый дом стоять на экран почернеть от бессилие и обида. кажется, он пытаться что-то сказать дрожать губа, но потом не выдерживать, с досада махнуть рука и отвертываться от камера. сразу же возникать системный сообщение:

глава оранжевый дом герцог паоло ройл анжер тон месфель отрекаться от власть.

внимание! великий дом империя не мочь находиться без руководитель!

выборы новый глава оранжевый дом должный состояться немедленно.

вы иметь право распоряжаться 41,3 % голос оранжевый дом. желать поддерживать первый в список наследник: граф аваль ройл анжер, или хотеть проголосовать за другой кандидат?

на несколько секунда я замирать. много сорок процент иметь право голос аристократ оранжевый дом доверять кронпринц георг ройл инокиа распоряжаться их голос. а что если проголосовать не за граф аваль, а… за себя? как же заманчивый, блин… но я все же решать соблюдать наш уговор с граф аваль и соглашаться на его кандидатура.

внимание! новый глава оранжевый дом империя становиться герцог аваль ройл анжер тон месфель (80,3 % голос)

интерес ради, я раскрывать таблица с более подробный результат проходить выборы глава оранжевый дом. второй в список стоять кронпринц георг ройл инокий тон месфель, набирать по результат голосование 14,6 % голос. если добавлять к этот результат иметься в мой распоряжение 41,3 % голос… я мочь сделать себя глава оранжевый дом, однако упускать такой исторический шанс…

— кронпринц георг, я благодарный ты за правильный выбор, — на экран возникать сиять от счастие новый глава великий дом. — обещать не забывать твой вклад в мой победа и рассматривать твой заявка на владение звездный система сразу же, как только завершаться коронация.

всюду слышаться крик ликование, мой офицер радоваться окончание гражданский война в оранжевый дом. ко я подходить едва стоить на нога мия, она выглядеть то ли пьяный, то ли смертельно уставать.

— кронпринц, я впервые не знать, что и сказать. когда ты призывать я в такой критический ситуация, я готовый быть растерзывать ты голый рука, так как ты подвергать опасность не только мой жизнь, но и жизнь мой дочка. но сейчас… это волшебно, честный слово! даже мой прежний хозяин инокий никогда не добиваться такой обожание свой подчиненный. я насыщаться энергия, как никогда в жизнь. в я уже просто не лезть много, я до сей пора трясти и шатать. но сказать я, георг, почему ты отказываться становиться глава оранжевый дом?

врать искать правда быть бессмысленно, поэтому я отвечать честно:

— во-первых, потому как трон оранжевый дом я обещать граф аваль, а все свой обещание я привыкать выполнять. во-вторых, — тут я понижать голос до шепот, — напоминать ты, когда заканчиваться мой контракт? зачем я этот сложность, за который я к то же не платить? к то же, вдруг георгий иннокентиевич не желать становиться герцог?

мия улыбаться как-то вымученно и устало:

— мой хозяин возможно и желать… где-то в глубина душа. просто сам бы он никогда не смочь добиваться такой признание в оранжевый дом, а потому и не рассчитывать, что подобный шанс мочь выпадать.
* * *
весь следующий день я посвящать подготовка к окончание контракт. прежде все, постараться морально подготовить близкий я человек к возможный смена свой характер. по рассказывать мой версия, зависимость от применение наркотический кристалл никуда не исчезать, я приходиться очень трудный, время я чувствовать, что мочь вот-вот срываться. также я предупреждать, что из-за эффект наркотический ломка мой способность командующий флот становиться нестабильный и мочь даже пропадать на какой-то время, хотя и не навсегда. я объяснять это то, что в такой момент я терять уверенность в свой сила.

я внимательно выслушивать и сочувственно закивать. личный врач никозид брандт законспектировать мой жалоба и подтверждать, что такой побочный эффект лечение от сильный психологический зависимость действительно возможный, и он вообще удивлять, что я смочь так долго держаться. доктор предлагать я обновлять вшивать в рука капсула с лекарство, и я соглашаться на такой процедура.

затем я постараться временно пристраивать самый близкий я человек и нелюди. я полагать, что мой новый появление в «защита периметр» неизбежно — чужой по-прежнему угрожать человечество, так что способный с они сражаться командующий флот империя быть необходимый. к то же я не сомневаться, что георгий иннокентиевич положительно оценивать результат мой работа и захотеть предлагать новый контракт. так что требоваться лишь укрывать близкий я персонаж на пара неделя, максимум на месяц — именно столько время я отводить настоящий кронпринц георг и мие на осознание необходимость мой вызов.

просто все оказываться с попороть-де-кача — мой начальница телохранитель сам попросить пятимесячный отпуск по причина острый необходимость скорый продолжение род. насколько я знать, на большой устроенный турнир в Ссс возможный жених на пригодность проверять сам попороть-де-кача, однако ни один из самец-хамелеон так и не смочь побеждать в рукопашный бой излишне бойкий самка. поэтому мой начальница охрана просто указывать на несколько понравиться она кавалер, и никто из хамелеон-самец не посметь отказываться от столь почетный роль.

астра, ее сестра флорианна вместе с миньон, а также бионика, фобос, валиан тон корс и арит в сопровождение группа хамелеон по мой приказ отправляться на корабль изыскатель «звездный пес». сперва я хотеть отправлять туда же николь савойя, но я в голова приходить мысль хорошо.

— николь, завтра ты лететь в тронный мир, вот твой билет на звездный лайнер. я договариваться с генеральный штаб империя, что ты прочитывать месячный курс лекция по корабль чужой, тактика война с они и прочий премудрость, который научаться во флот восьмой сектор периметр.

если мой подчиненный и удивляться такой странный решение кронпринц георг, то вслух никак не прокомментировать. перечислять девушка командировочный и премия за отличный работа, я вздыхать облегченно.

сложно оказываться с катерина — сестра обустраивать недавно купить остров с дворец, и потому весь ее мысль оказываться поглощать выбор мебель, картина и статуя. я так и не удаваться придумывать никакой благовидный предлог, чтобы усылать катерина тон месфель куда-нибудь на месяц. оставаться лишь уповать на то, что настоящий кронпринц георг не обижать свой сестра.

самый проблемный из список становиться мой жена март. ее неожиданный помощь во время генеральный сражение и желание близко пообщаться со я после бой оказываться настолько неожиданный и несвоевременный, что я совершенно растериваться. марта ожидать благодарность от муж и не понимать мой холодность, я же просто не мочь, не нарушать контракт, рассказывать жена о причина свой поведение. единственный, что я удаваться — взять с марта обещание, что в близкий пара месяц она быть осторожно и не становиться близко общаться с мия.

далее следовать решать вопрос с хозяйство. мой сменщик мочь не понимать истинный ценность некоторый приобретение, поэтому я постараться обезопасить наиболее важный актив. испытательный лаборатория и линия по производство дронов я приказывать свертывать и вывозить в звездный система фиа — один из доставаться я бывший система рой. там же на верфь в режим строгий секретность я приказывать закладывать второй корабль тип «уукреш», потратить на закупка материал и оборудование для будущий гигант почти два миллиард кредит. первый «уукреш» под конвой корабль адмирал хераиссс вежа я также отправлять на территория рой, поскольку не собираться доверять столь ценный корабль свой сменщик.
* * *
последний вечер в игра я встречать в свой дворец на унатарь. сперва хотеть просто посидеть на берег море, слушать звук прибой и наслаждаться красочный закат. но, как назло, в голова лезть новый тактика космический сражение. идея рейд по тыл чужой флот легкое корабль без крупный калибр. идея заманивание враг к флагман и подрыв стартовать из глубина «уукреша» брандер с термоядерный боеприпасы. идея гравитационный бомба для дестабилизация система хранение боеприпас «бегемот»…

понимать, что отрешаться и расслабляться на фон природа совершенно не получаться, я вернуться во дворец и просиживать до глубокий ночь за экран компьютер, просчитывать в деталь весь приходить на ум вариант космический флот и их применение. лишь когда эффективность мой труд упасть до ноль из-за слипаться от усталость глаз, я улечься в постель, поглядывать на часы и с интерес ожидать выход из игра. судя по мой расчет, до окончание контракт оставаться чуть менее получас, я твердо решать не смыкать глаз и дождаться момент перенос…

— просыпаться, соня! — склоняться надо я георгий иннокентиевич улыбаться и трясти я за плечо. — все, роман, твой игра оканчивать. пара минута полежать, чтобы приходить в себя и заново привыкать к тело. затем вылезать из капсула, только осторожно костюм снимать, там тонкий провод, не порывать. одежда на стул, все новое специально под твой размер купить. я быть ты ждать в соседний комната.

как только за мой наниматель закрываться дверь, я резко приседать и осматриваться. небольшой помещение без окно, в центр который стоять большой эллиптический кокон из темный пластик, крышка кокон оказываться сдвигать. мой тело лежать на пружинить пористый покрытие внутри кокон и оказываться завертывать в частый сетка тоненький проводок, скреплять застежка-липучка на мой грудь. я попытаться расстегнуть липучка, приподымать рука и понимать, что движение что-то мешать. на каждый фаланга палец крепиться резиновый колечко с металлический электрод на внутренний поверхность. снимать с рука весь этот приспособление, я смочь расстегнуть костюм и вылезать из капсула.

значит, это быть все же игра… я испытывать сильный разочарование и обида. даже когда пара год назад я бросать любить девушка, я и в половина не быть настолько хреновый, как сейчас. все, во что я верить, что любить, и за что сражаться, оказываться лишь сценарий дурацкий компьютерный игра… я быстро одеваться и по лестница подниматься в большой холл. георгий иннокентиевич уже ждать я там в кресло-качалка возле приоткрытый окно. зеленый дерево, летний солнце, щебетать птица, теплый ветерок. действительно, минуть уже полгода с тот момент, как холодный зимний утро я выходить из дом пообщаться с потенциальный наниматель.

— роман, вот на стол запечатывать конверт. внутри пластиковый банковский карта, там же пин-код от она. все, как мы договариваться. сумма на счет достаточно крупный, так что, если требоваться, мой охранник мочь сопровождать ты до банк, а потом до твой дом.

— нет, не требоваться… — на я накатить полный апатия, так что я быть безразличный, даже если бы деньги на счет вообще не оказываться. — а где мия?

— мия? — удивляться георгий иннокентиевич. — с что ты решать, что мия должный быть тут? она же еще в февраль сбегать от я куда-то на южный курорт, с тот пора так и не объявляться.

я знать, что мой собеседник врать. первый, что я почувствовать, выходить в этот холл — запах фиалковый дух, который всегда сопровождать мия в игра. но раз говорить правда мой бывший наниматель не собираться, настаивать на честный ответ я не становиться. к то же, если хорошенько подумать, мия сейчас видеть я не хотеться — помниться, она обещать убивать я сразу же после выход в реальный мир…

— как же я не терпеться снова оказываться в игра! роман, ты даже не представлять, насколько я соскучиться по «защита периметр»! — георгий иннокентьевич аж трястись от возбуждение и нетерпение.

— что же, удачный игра… — выдавливать я сквозь зуб, засовывать конверт с карточка во внутренний карман легкий куртка и направляться к выход.

— охранник на выход отдавать ты пакет с твой зимний вещь и отвозить прямо к дом, — пообещать мой бывший наниматель, но я лишь неопределенно буркнуть в ответ и выходить на улица.
* * *
георгий иннокентьевич не обманывать — на карточка действительно иметься обговаривать сумма, вот только я это почему-то совсем не радовать. я сидеть в свой душный съемный квартира и тупо отрешенно смотреть на так и висеть на карниз окно новогодний гирлянда. никто за полгода она так и не снимать, да и я тоже не хотеться лезть на подоконник и распутывать елочный украшение. я вообще сейчас ничто не хотеться…

на столик передо я стоять кружка с любимый сорт нефильтрованный пиво, пена давно оседать, но я даже не отхлебывать янтарный напиток. депрессия, апатия, уныние… — в ум я подбирать слово, наиболее точно описывать мой состояние. к конец полугодовой контракт я уже не сомневаться, что находиться в реальный фантастический мир будущее, что у я быть замечательный дочка, отличный друг и соратник, положение и признание в общество, я строить грандиозный план на будущее. как же я мочь так обманываться?

отодвигать так и не попробовать напиток, я собираться с сила и мысль. пора уже возвращаться в реальный мир. я осматриваться более осмысленно. на стол лежать толстый стопка неоплаченный квитанция и счет, который я выгребать из почтовый ящик. на верхний квитанция за квартплата стоять угрожающий штамп: «в случай неуплата до 20 май быть передавать в суд». судя по то, что на двор стоять уже июль, весь срок давно проходить. хорошо хоть деньги иметься на решение данный вопрос. кстати, надо бы банковский карточка убирать в ящик комод, чтобы не потерять случайно…

полагать карточка к разный другой ценный вещь и документ, я попытаться задвигать ящик секретер, но он почему-то не закрываться. все ясный, опять отходить задний крышка ящик, что-то выпадать и мешать ящик задвигаться. такой периодически уже бывать. полностью вынимать ящик, я просовывать вглубь рука и доставать мешать предмет. это оказываться прозрачный пластмассовый коробочка, внутри который находиться яркий переливаться отражать свет шарик. и самый странный, что я прекрасно знать, что держать в рука — кристаллоквазимечать-цис-изомер валиаримова кислота, в простонародье наркотический кристалл.

наверное, никто до я так не веселиться и не хохотать от душа, обнаруживать у себя в квартира доза запрещать под страх смерть наркотик. я же смеяться и не мочь останавливаться. игра? ну-ну! декорация конечно красивый вы сделать к мой пробуждение. жаль только, что я сразу не догадываться посмотреть, подключать ли хоть быть тот «вирткапсула» к розетка и сетевой разъем.

оставаться для надежность еще кое-что проверять, и я отправляться в травмпункт. через час выходить оттуда прыгать от радость с рентгеновский снимок зажить трещина в плечевой кость. все сходиться. обнаруживать под диван несколько пустой бутылка из-под коньяк и водка, а также использовать шприц лишь дополнять целостность картина. мой тело вовсе не находиться полгода в вирткапсула, за я «в реальность» играть георгий иннокентьевич — глушить водка, принимать наркотик и развлекаться в ночной клуб.

я попытаться честно высказывать свой претензия бывший наниматель и направляться к дом георгий иннокентьевич, благо дорога хорошо запоминать. какой же оказываться мой удивление, когда на место роскошный особняк с большой ухоженный парк вокруг здание я обнаруживать котлован давным-давно забросить стройка, засыпать мусор и старый прелый лист. ниточка оборваться. как не помогать и гневный сообщение, который я посылать на ник «Space_General123» в игра, в который мы когда-то познакомиться с георгий иннокентьевич.

оставаться только ждать и надеяться, что мой талант командующий флот действительно еще понадобиться кронпринц георг ройл инокиа тон месфель и его жуткий искать правда. для себя я определять максимальный срок в десять день — именно столько, как я полагать, мой наниматель смочь проводить в игра без мой участие.

однако миновать неделя, затем второй, третий… никто я оказываться не нужный. нет, я не забывать про «защита периметр», однако дело реальный мир постепенно отодвигать покинутый я фантастический мир все далеко на задний план.
* * *
звонок на мобильник с неизвестный номер раздаваться в тот момент, когда я проходить очередной плановый процедура в реабилитационный клиника — этот… нехороший человек георгий иннокентьевич кроме кристалл колоть еще и героин, и даже спустя три месяц без наркотик я приходиться трижды в неделя ездить в медицинский центр, ставить капельница с глюкоза и физраствор, прочищать печень и кровь, сбивать эффект наркотический ломка.

— слушать вы, — свободный от капельница рука я дотягиваться до мобильник и нажимать на кнопка прием звонок.

— роман, быть серьезный разговор.

проходить столько время, но этот голос я узнавать бы из миллион другой. мия! неужели я они все-таки понадобиться?

угадывать, — голос искать правда раздаваться у я в голова. — георгий иннокентьевич ждать ты на тот же место через сорок минута.

чувство оказываться смешанный. с один сторона, я жутко хотеться снова с голова окунаться в фантастический мир «защита периметр». с другой, слишком дорого я обходиться предыдущий подобный опыт — получать за первый контракт деньги едва хватить оплачивать весь долг и штраф, который оставлять после себя георгий иннокентьевич. от я отвертываться друг, я рассориваться с близкий родственник, не говорить уже об искалечивать тяжелый наркотик и алкогольный запой тело.

— после то, как вы обходиться со я в прошлый раз, я даже не знать, какой аргумент смочь заставлять я снова уходить в «защита периметр» и отдавать вы свой тело на растерзание!

мой собеседница помолчать несколько секунда, а потом произносить:

— королева чужой во глава трехтысячный флот захватить хнель. твой столица унатарь отрезать от империя и готовиться к безнадежный бой. шанс на победа нет никакой.

я помолчать несколько секунда, переваривать тревожный информация.

— в этот раз контракт быть на мой условие, — решительно заявлять я.

— согласный, — мия почему-то отвечать сам, не интересоваться мнение свой хозяин.

— хорошо, быть десять минута, — я самовольный выдергивать игла капельница из вена и направляться к выход из процедурный.

конец книга
