«боевой тревога!», «боевой тревога!» - вой сирена метаться по коридор крейсер, выбивать пыль из истосковаться по работа динамик. топот десяток нога и нарастать гудение машина и механизм дополнять солировать ария и перерастать в симфония мощь и уверенность, - «боевой тревога!»
 я стоять перед тактический проектор на капитанский мостик, ощущать через подошва ботинок подрагивание «сарагоса», отчаливать от причал орбитальный база, и ждать, когда истекать последний секунда, оставаться до распечатывание приказ. лаура и два мой зам находиться рядом, сосредоточивать и серьезный.

 
 
сегодня все быть по-настоящему. уровень секретность, присваивать операция, однозначно свидетельствовать о то, что сегодня мы ожидать отнюдь не учебный стрельба.
 -время «ноль», - объявлять лаура одновременно с появление на панель зеленый огонек.
 я прикладывать ладонь к сенсор и называть свой имя и звание. воздух над проектор замерцать, и перед мы возникать полупрозрачный адмирал кехшавад.
 -приветствовать вы, господин, - заговаривать он, глядеть в пространство куда-то за мой правый плечо, - время у мы мало, а потому я переходить сразу к дело.

 
 
в последний месяц командование предпринимать ряд шаг, нацеливать на то, чтобы создавать у конфедерат впечатление, будто дело у они идти хорошо, чем на самый дело. мы отступать с несколько форпост и позволять они расширять зона свой влияние до кегель-8 на север и арох на юг. но по большой счет весь это оставаться мышиный возня, поскольку для серьезный экспансия конфедерат необходимо получать доступ к основной магистральный путь. а ключ к они являться иболавва, установление контроль над который уже давно оставаться их розовый мечта.

 
 
однако иболавва – не рядовой граничный застава, а хорошо укреплять и защищать база, взять который с разбег не получаться. еще год назад конфедерат даже не подумывать о то, чтобы к она приближаться, но теперь, окрылять череда успех, они осмелеть настолько, что задумывать она штурм.
 что мы, собственно, и добиваться.
 для успешный атака конфедерат приходиться сосредотачивать здесь почти весь иметься у они сила, и это именно тот случай, когда пригождаться ударный мощь ваш крейсер. ранее партизанский-диверсионный характер боевой действие не позволять мы использовать иметься преимущество в тяжелый боевой корабль, но теперь ситуация изменяться. мы с точность до секунда знать время начало штурм, а потому смочь накрывать они весь один молниеносный удар.

 
 
после такой сокрушительный провал конфедерат оправляться очень нескоро. это, разумеется, еще не окончательный победа, но понести потеря и, что даже более важно, серьезный психологический потрясение сделать они более сговорчивый. такой образ, сегодня перед мы открываться уникальный возможность переламывать ход многолетний изматывать война и сделать первый шаг к установление мир.
 -итак, - адмирал сверяться в документ в рука, - вот ваш задача:
 в момент «плюс три час» «сарагоса» должный выходить в орбитальный пространство иболавва над северный полюс планета. так крейсер избегать обнаружение стандартный средство слежение. из соображение секретность мы не становиться разворачивать тактический шлюз, чтобы не вызывать подозрение, а потому вы воспользоваться один из гражданский шлюз общий пользование.

 
 
за проводок через «кукушкин» и «блэксэйбр» конфедерат несомненно быть следить, так что вы приходиться воспользоваться шлюз «цзэнсин». сейчас он выводить из эксплуатация на время ремонт после пожар в прошлый год, но его оборудование тогда не пострадать и мочь быть реактивировать за несколько минута.
 вы получать необходимый чрезвычайный полномочие, который позволять вы требовать от администрация шлюз включение портал и осуществление проводка «сарагоса». отказывать вы они не иметь право.

 
 
далее, после проводка вы выходить на высокий полярный орбита, двигаться по который, крейсер оказываться над точка вход флот конфедерат как раз к начало штурм. он начинаться в «плюс четыре час». флот быть построить для атака наземный укрепление, так что вы смочь ударять они в незащищенный броня спина. совместно с зенитный батарея иболавва вы смочь разделываться с конфедерат буквально за пара залп. не думать, что для «сарагоса» это быть большой проблема.
 после завершение атака переводить крейсер на стандартный наблюдательный орбита, отправлять я рапорт и ожидать дальнейший распоряжение.

 
 
на это у я все. удача!
 изображение мигнуть, и место адмирал занимать объемный схема иболавва с отмечать ключевой точка.
 -ну что, ребята, - зычно гаркнуть я, - задача ясный? все по место! оружие перевести в боевой режим. пролагать курс до «цзэнсин». у мы, наконец, появляться работа, достоянный наш малышка!
 
 шлюз встречать мы непривычный пустота и молчание в эфир. на дальний подступ не толпиться грузовик, ожидать проводка, капитан пассажирский лайнер не препираться из-за место в очередь – как будто перед мы и не шлюз вовсе.

 
 
-крейсер «сарагоса» вызывать шлюз «цзэнсин», - объявлять я в микрофон, - как слышать?
 ответ я быть невозмутимый молчание. я подождать с минута и повторять запрос. аналогично. мы с лаура переглядываться, прикидывать в ум, что делать далеко.
 -стыковаться? – предлагать адъютант.
 -обождать, - я покачать голова, - они же сейчас на ремонт, и никто в гость не ждать. давать они время.
 я отравлять еще один запрос, и в динамика, наконец, что-то захрустеть, и мальчишеский голос неуверенно произносить:

 
 
-э-э-э… кто это?
 -говорить капитан тяжелый ударный крейсер «сарагоса». я нужно срочно производить проводка через ваш шлюз. соединять я с дежурный лоцман.
 -э-э-э… вообще-то мы закрывать на ремонт. разве вы не предупреждать?
 -я об это известно, но у я быть приказ, а также чрезвычайный полномочие, который обязывать вы предоставлять наш крейсер проход, - я начинать раздражать необходимость тратить время на этот мальчик на побегушки, - я требовать немедленно соединять я с дежурный лоцман.

 
 
-а он сейчас, э-э-э, недоступный.
 -что вы нести!? – возмущаться я, - если вы сейчас же не находить я лоцман и не осуществлять проводка, то вполне мочь проводить остаток жизнь в тюремный камера! делать, что вы говорить и быстро!
 -да я бы рад помогать! – на другой конец линия тоже занервничать, - но ничто не мочь поделать. лоцман сейчас нет на место, и когда он появляться, я не знать. уж извинять.
 -тот-а-ак, - выдыхать я и повертываться к лаура, - ладно. стыковаться.
 
 чрезвычайный полномочие – страшный сила! я казаться, что некоторый человек идти служить в соответствующий силовой структура исключительно для то, чтобы в один прекрасный день заполучать в свой шаловливый ручка активировать уни-ключ.

 
 
шлюзовый люк, пара дверь, лифт и, наконец, дверь в рубка последовательно пасть под натиск сей замечательный устройство, и мы с лаура оказываться на пост управление шлюз. картина, являться наш взор, оптимизм не внушать.
 судя по все, команда не сильно напрягаться, делать ремонт, а все много налегать на напиток различный степень крепость. похоже, что новый год по восточный календарь задерживаться на «цзэнсин» на лишний неделька. потянуть нос воздух, я ощущать характерный кисловатый аромат, недвусмысленный указывать, что персонал шлюз развлекаться не только алкоголь, но и кое-что забористый, и теперь прийти в себя не рано, чем через несколько час. а потому и мой собственный положение постепенно начинать пахнуть не особо приятно.

 
 
окидывать взгляд весь твориться в кабина бардак, я сфокусироваться на одинокий тощий фигура, весь сила стараться уподобляться хамелеон и сливаться с панель управление.
 -ты кто такой? – окликать я парень.
 -к-карл, - хриплый от напряжение голос отзываться фигура, - я просто наладчик…
 -вот и славный! – впереди замаячить огонек надежда. наладчик должный уметь управляться с то, что он налаживать, - лоцманский проводка делать уметь?
 -ну, м-мочь, если что, но… шлюз ведь выключать!

 
 
-так включать он!
 -я… я не мочь! у я нет соответствующий полномочие!
 -зато у я быть, – я шагнуть вперед и вставлять свой уни-ключ в слот на приборный панель, который немедленно отзываться вспыхивать экран и табло, - ну?
 -как?… что?… - подобный поворот этот недотепа явно не ожидать.
 -«в чрезвычайный ситуация офицер, наделять особый полномочие, иметь законный право требовать от любой лицо всяческий содействие, - цитирование буква закон обычно производить на подопытный неизгладимый впечатление, - отказ в содействие мочь рассматриваться как военный преступление». включать шлюз.

 
 
-босс с я голова снимать! – простонать парень, но все же усаживаться за пульт. его палец уверенно запрыгать по кнопка и тумблер. слава бог! похоже, карл действительно хорошо знать свое дело. даже заикаться переставать. не проходить и пара минута, как шлюз быть активировать.
 -отлично! молодец! – похвалить я он, - теперь я давать ты координата, а ты рассчитать мы проводка, и мы в расчет.
 -я не иметь право! да у я и лицензия нет.
 -вот ведь заладить! то у он полномочие нет, то лицензия… я же ты ясно сказать: «всяческий содействие»! вот и оказывать он! или под трибунал не терпеться?

 
 
-вы ч-что, смерть мой х-хотеть?
- мальчишеский челюсть вновь выходить из повиновение, - я до ваш т-трибунал и не доживать даже! б-босс я рано п-приканчивать!
 ну что ты быть делать! на мой память это оказываться первый случай, когда человек бояться свой непосредственный начальник большой, чем военный трибунал. и усиление нажим вряд ли мочь что-либо изменять. даже если я и удаваться продавливать карла, то после у он рука так трястись быть, что он никакой проводка сделать не смочь. возможно, я с самый начало взять неверный тон. ну да ладно, попробовать зайти с другой сторона. на один запугивание далеко не уезжать, надо добиваться от парень желание помогать, добиваться добровольный содействие. поиграть теперь в «добрый следователь».

 
 
-слушать, малыш, - я приседать на подлокотник кресло, ссутулить плечо и старательный морщить рука лоб, - ситуация крайне тревожный. террористический группировка, один из тот, что именовать себя «конфедерат», готовить атака на наш форпост. они не ставить перед себя задача он захватить, у они и сила-то на это не хватить, а потому их цель – посеять страх и паника среди мирный население. так что церемониться они не быть и проводить орбитальный бомбардировка, даже особо не целиться. ведь для они, чем много жертва – тем хорошо.

 
 
мальчуган заерзать. от мой слово он становиться слегка неловко. один дело, когда война – это где-то там, далеко, и совсем другой, когда она касаться твой плечо свой холодный костлявый рука. я же продолжать говорить. на тот случай, если карл втайне сочувствовать конфедерат, я стоить подстилать немного соломка.
 -я человек военный, и я рассуждать о политика и делить человек на правый и виноватый некогда. мой задача – выполнять приказ, а сейчас я приказывать принимать весь необходимый мера для предотвращение кровопролитие. если мы успевать вовремя выводить «сарагоса» на орбита, то один факт присутствие крейсер мочь заставлять конфедерат отказываться от атака. и это становиться бы хороший вариант, я предпочитать разрешать конфликт, не прибегать к применение оружие.

 
 
но если мы не прибывать на место, если опаздывать, то последствие мочь оказываться самый тяжелый. ты ведь знать, что такой массировать орбитальный бомбардировка? когда квадратный километр земля превращаться в оплавлять пустыня, где весь живой на несколько метр вглубь буквально выжигать жесткий рентген и гамма-излучение. такой удар способный уничтожать даже хорошо укреплять и защищать военный объект, а у гражданский вообще не быть ни единый шанс. тот, кто оказываться в эпицентр, еще легко отделываться – они просто испаряться, а вот несчастный, что быть находиться в сторона, помучаться как следовать. ты знать, каков это, когда твой собственный обжигать плоть облезать с костя? когда вскипать и лопаться глазной яблоко? а когда это происходить с твой маленький ребенок? а?

 
 
побледнеть еще сильно мальчишка уже не мочь, а потому он начинать медленно наливаться зелень. как бы он прямо здесь не выворачивать.
 -а ты потом, просматривать репортаж с место событие, быть непрестанный крутить в мозг один-единственный мысль: «я мочь это предотвращать!». она становиться преследовать ты и день и ночь, во сон и наяву, так, что через неделька-другой приговор трибунал ты воспринимать как избавление, - я вздыхать как можно тяжело и выпрямляться, - думать сам, но помнить, мужчина от мальчик отличать способность принимать решение.

 
 
карл весь напрягаться и натужно засопеть, словно набирать внутренний давление. на его щека проступать красный пятно, что свидетельствовать о верность выбирать я подход.
 -давать координата! – выпаливать он.
 иметь дело с такой вот желторотик – сплошной удовольствие. если бы время не поджимать, я вполне мочь поглумиться над карл долго, превращать он в итог в послушный проводник свой воля. только приказывать! жаль, но не сегодня.
 я повертываться к лаура и взять у она органайзер с технический подробность задание. парнишка тот время снова склоняться над пульт, с какой-то остервенение колотить палец по кнопка, но вдруг он замирать, и его рука сжиматься в кулак.

 
 
-что такой? – я сразу же заподозривать неладный. и не ошибаться.
 -даже если я составлять карта проводка, я не смочь пересылать она на ваш крейсер без одобрение дежурный лоцман, - карл в сердце пнуть стойка, - а он сейчас не в тот состояние, чтобы документ визировать.
 что за напасть! ведь действительно, запускать корабль в портал мочь только лоцман, иметь соответствовать допуск и находиться в здравый ум. весь система идентификация иметь защита от несанкционированный авторизация, чтобы кто-то, основательно заливать бак, не отправлять бы корабль спьяну в недра близкий звезда, или чтобы система не смочь обходить злоумышленник, прикладывать к она ладонь хладный труп. ну что ты быть делать!

 
 
быть видно, что мальчуган переживать ничуть не мало мой. его взгляд лихорадочно метаться по сторона в поиск выход из образовываться тупик.
 -может, все же попробовать? – неуверенно предлагать он, - я мочь притаскивать лоцман. вдруг прокатить?
 -а если не прокатить, то шлюз заблокироваться до прибытие специальный комиссия. не-е-е, давать без эксперимент, - я отрицательно мотнуть голова, и тут я осенять, - но проводка ведь можно закладывать напрямую в бортовой компьютер «сарагоса»! а?

 
 
-что? – карл не сразу суметь ухватывать мой замысел, - но… но как я… я же приходиться…
 -требовать оснастка у ты иметься?
 -да, но у я нет соответствующий допуск.
 -к черта допуск! – не вытерпеть я, - мы сейчас кровь из нос нужно проходить шлюз, и не важно, кто и что там при это нарушать!
 -но если выясняться, что я оставлять свой пост…
 -ты составлять проводка, и мы сразу же вернуть ты обратно.
 -а вдруг босс очухаться рано время, а я нет на место?

 
 
о бог! этот зануда и его босс я теперь в кошмарный сон являться быть! но мальчишка уже балансировать на грань, и от я сейчас требоваться последний, мягкий, но решительный толчок, чтобы окончательно развеивать весь его сомнение. что ж, соответствующий аргумент у я в запас иметься. эдакий кокетливый вишенка на вершина праздничный торт.
 -слушать, - я снисходительно улыбаться, ощущать себя эдемский змей-искуситель, - ты разве никогда не хотеться побывать на капитанский мостик самый мощный боевой корабль в история человечество?

 
 

 на мостик мы почти вбегать, поскольку до назначать мы время прохождение через шлюз оставаться считать минута. карла я весь дорога буквально тащить за шиворот, а он крепко сжимать в объятие свой сумка с портативный траекторный вычислитель и только возбужденно крутить голова по сторона. оказываться в рубка, он едва не утрачивать чувство реальность, поскольку вживый оказываться там, куда рано мочь заглядывать лишь через киноэкран.
 он с немой восхищение рассматривать боевой пост старший офицер, они мерцать «кокон» из окружающий кресло монитор и информационный табло. а при вид тактический голопроектор посередине помещение, мальчишка аж остолбенеть от восторг. поскольку такой любование мочь продолжаться невесть сколько, то я приходиться вмешиваться и вернуть он к суровый действительность.

 
 
я крепко взять он за плечо и развертывать к лоцманский пост.
 -вот твой рабочий место. давать, включаться, и быстро!
 -д-да, я сейчас. я миг! – малец таки суметь справляться с себя и подскакивать к пульт, на ход вытаскивать свой вычислитель, - давать координата.
 я зачитывать он нужный цифра, и мальчишеский палец бодро заколачивать по клавиша.
 -иболавва, - констатировать он, не переставать работать, - северный полюс. зачем конфедерат понадобиться атаковать ледяной пустыня?

 
 
-не отвлекаться, - сухо сказать я.
 карл только молча пожимать плечо и продолжать колдовать над навигационный система. похоже, он не особо интересоваться перипетия вялотекущий война, на который я он призывать, да и название планета ни о чем особенный он не говорить. тем хорошо.
 -ну вот, все готовый! – возвещать он спустя несколько минута.
 -ты весь перепроверять?
 -разумеется. и метод обратный траектория, и через многоточечный аппроксимация…
 -отлично! – часы на табло показывать, что мы только-только успевать нырнуть в открытый шлюз к назначать строка, - выдвигаться к точка вход. отчаливать и малый вперед.

 
 
-эй! подождать! – восклицать карл, торопливо сгребать в сумка свой оборудование, - вы же обещать ссаживать я обратно!
 -извинять, малыш, но на это уже нет время, - я с кряхтение устраиваться в свой капитанский кресло, - операция расписывать буквально по секунда, и опаздывать мы не иметь право.
 -вот как, выходить, вы держать свое слово? где же ваш честь!?
 -мой честь тут ни при что. сам посудить – операция секретный, а я выдавать ты координата. как же я мочь теперь ты отпускать? до ее окончание ты приходиться побыть с мы, на «сарагоса». кроме то, твой присутствие быть хороший гарантия то, что координата ты вводить правильно, - я обертываться и вопросительно приподымать бровь, - ничто в расчет подправлять не захотеться?

 
 
-в отличие от вы я мелкий пакость не заниматься, - раздраженный движение карл застегнуть сумка и перебрасывать она через плечо, - я теперь наверняка увольнять.
 -расслабляться! – я снова повертываться к монитор, - мы для твой босс справка выписывать. что ты оказывать республиканский сила неоценимый помощь и отважно ринуться в бой бок о бок с наш доблестный десантник. может, даже медалька ты справлять. вернуться домой, овевать слава по самый ухо.
 -да на кой ляд я ваш слава сдаваться!? покойник похоронный почесть до лампочка! у я на сегодняшний вечер предполагаться совсем иной план, нежели отправляться в этот консервный банка на разборка с армада конфедерат.

 
 
-ну, извинять, таков уж участь весь герой. никто и никогда не спрашивать у они, планировать они сегодня после обед совершение подвиг или нет, - до вход в портал оставаться уже считать минута, а потому мы на мостик следовать сосредотачиваться на работа. я подзывать свой адъютат, - лаура, отводить молодой человек в близкий каюта и запирать там, чтобы по коридор не шататься.
 -такой, значит, ваш благодарность?
 -да. довольствоваться то, что быть.
 -давать, пойти уже, - я услышать, как лаура подходить к карла, чтобы проводить он к выход, но тот определенно не быть настраивать на конструктивный диалог.

 
 
за мой спина послышаться возня, и я внутренне усмехаться, представлять, как быть удивлять парень, когда хрупкий на вид девушка миг скручивать он в бараний рог…
 но я ошибаться.
 грохнуть выстрел, затем сразу же еще один. я резко крутануться вместе с кресло, и увидеть, как карл, зажимать неестественно выворачивать шея лаура один рука, другой наводить на я дымиться ствол отбирать у она пистолет. мой рука автоматически метнуться к кобура, хотя ум я понимать, что ничто сделать уже не успевать…

 
 

 …через некоторый время гул в ухо начинать постепенно распадаться на отдельный звук – гудение приборный стойка, попискивание терминал, низкочастотный рокот система корабль. затем становиться подавать признак жизнь и зрение, когда сквозь темный пелена начинать проступать разноцветный пятно, по мена фокусировка собираться в цельный картинка.
 я по-прежнему сидеть в свой кресло, развертывать к монитор управление крейсер. голова мой безвольный свешиваться набок, и на щека я ощущать холодок от стекать из уголок рот струйка слюна. я попробовать осторожно осматриваться, но обнаруживать, что не мочь пошевелить даже палец. все мой тело словно замуровывать в бетон. я удаваться лишь немного скашивать глаз, чтобы увидеть спина карла, колдовать над прибор.

 
 
словно почувствовать на себя мой взгляд, тот обертываться, и по его губа скользнуть приветливый улыбка.
 -с возвращение, капитан, - парень подходить ко я и, заботливо протирать платок мокрый щека, придавать мой голова более-менее вертикальный положение, - как вы себя чувствовать?
 не помнить, что именно я хотеть он отвечать, но в любой случай, из мой рот послышаться только бессвязный хрипение.
 -не торопиться, капитан, подождать еще немного. мелкий мышца восстанавливать работоспособность быстро, а крупный время нужно чуть много. если вы уже мочь двигать глаз, то речь вернуться к вы через пара минута. не торопить событие.

 
 
он вернуться к пульт, а до я только сейчас начинать доходить, что именно происходить. карл вырубать я парализовать заряд; соответствующий функция оснащать личной оружие весь офицер. то быть убивать он и не собираться, но ведь… я же видеть, как он свертывать шея лаура! и мой заместитель…
 я снова скашивать глаз, насколько это быть возможный, и смочь разглядеть нога, выглядывать из-под соседний кресло. а также россыпь бурый потек на пульт и краешек темный лужа, в который лежать тело. мой помощник отнюдь не выглядеть парализовать. он выглядеть мертвый.

 
 
то быть карл за какой-то пара секунда успевать свертывать лаура шея, выхватывать у она из застегнуть кобура пистолет, укладывать два человек два точный выстрел, а затем переводить он в режим оглушение и отключать я. и это все проделывать «простой наладчик»!? да никогда в жизнь! скоро уж я какой-нибудь каприз паганини сыграть. что, вообще, за чертовщина тут твориться!?
 карл стоять буквально на расстояние вытягивать рука от я, и я смочь, наконец, рассматривать он как следовать.
 теперь он уже не производить впечатление желторотый юнец, готовый налагать в штаны при один мысль об участие в реальный боевой операция. сейчас перед себя я видеть спокойный и сосредоточенный человек, убийца, профессионал, который в этот самый момент перекраивать ход тот самый операция по свой разумение. его худой рука плясать по панель управление и, черт подрать, то быть уверенный и сильный рука взрослый человек.

 
 
всматриваться в его лицо, я мало-помалу начинать подмечать мелкий штрих, выдавать обман. знать я заранее, что я попытаться проводить, я бы, несомненно, обращать внимание и на скованный мимика карла, и на то, как он упорно избегать прикасаться к свое лицо, и на то, что, несмотря на волнение, его лоб ничуть не вспотеть.
 экзокожий! проклятие! я должный, должный быть весь это замечать, но не обращать внимание. да, я попадаться пример исключительно достоверный подделка, вплоть до юношеский пушка над верхний губа и контролировать пигментация, но намек-то хватать!

 
 
я в сердце чертыхнуться, и вырываться из мой горло хрюканье привлекать внимание парень.
 -о! вы делать успех, капитан! – он сделать вид, будто впечатлевать, - заказчик предупреждать я, что вы сильный человек. они не обманывать.
 -Чш… чш… што? п… п…
 -что я делать? вводить новый полетный задание для «сарагоса», - с готовность отзываться карл и кивнуть на монитор, - как видеть, мы благополучно проходить шлюз, и теперь я надо обозначать новый задача для ваш артиллерист.
 он повертывать мой кресло так, чтобы я мочь видеть тактический проектор, на который один за другой загораться красный точка, отмечать вводить в система управление огонь цель. внутри у я что-то неприятно екнуть, когда я соображать, что весь этот точка попадать аккурат на место расположение военный база и зенитный батарея республиканский армия. тот самый, который «сарагоса» следовать защищать от атака конфедерат. но теперь…

 
 
я вдруг осенять, и от нахлынуть отчаяние захотеться взвывать. никакой атака на иболавва на самый дело не планироваться! весь этот суета оказываться лишь великолепно срежиссировать фальшивка, призванный выманивать сюда наш крейсер. и каждый наш ход противник знать заранее! весь спектакль быть распланировать буквально по секунда, и даже показной терзание карла там, на «цзэнсин» требоваться лишь для то, чтобы у я не оставаться время на подозрение и поиск другой вариант. мой роль состоять именно в то, чтобы приводить мальчишка сюда, на мостик крейсер. неизвестно, сдавать ли мы скрываться в республиканский штаб «крот», либо мы сталкиваться с изощренно точный расчет настоящий гений, но замысел конфедерат  однозначно удаваться.

 
 
зенитный батарея счесть «сарагоса» свой и даже не подумать открывать по она огонь, а потом… потом один-единственный залп она орудие стереть их в пыдь. при это мой артиллерист даже понятие не быть иметь, по какой цель стрелять. ведь для они это всего лишь набор ничто не говорить цифра и только.
 от бессильный злоба у я вырываться невольный стон.
 -видеть, что вы понравиться, - удовлетворенно кивнуть парень, - это, соглашаться, хорошо, нежели ковровый бомбардировка, который вы я стращать. думать, мы удаваться избегать ненужный потеря среди мирный население. орудие «сарагоса» иметь очень хороший точность, и поражать только военный объект, не затрагивать прилегать территория.

 
 
-живой ты… не уходить… - каждый слово я приходиться буквально выгрызать из неподатливый воздух, - бежать ты… некуда.
 -бежать? бросать, зачем? я не собираться ни от кто убегать или прятаться, - карл обвести рубка рука, - когда я здесь заканчивать, я спокойно выходить отсюда и, следовать ваш рекомендация, запираться в близкий пустой каюта. а когда подниматься тревога, я вместе со все организованно проследовать к спасательный капсула, а после посадка до я уже никто не быть дело.
 -тре… вога? – переспрашивать я, охватывать скверный предчувствие.

 
 
-ну да. когда крейсер начинать падать.
 он касаться пара кнопка, и на тактический проекция, в дополнение к обозначать цель, высветиться траектория «сарагоса», который не финальный участок резко загибаться вниз и вонзаться в поверхность планета.
 -вот. теперь все вроде бы на свой место, - карл удовлетворенно окидывать взгляд общий картина, - можно начинать. позволять-ка…
 он взять мой безвольный обмякать правый рука и прикладывать ладонь к сенсор, подтверждать ввод данные. теперь становиться очевидный, зачем он сохранять я жизнь, убивать весь остальной. система идентификация не позволять бы изменять полетный задание без мой виза, а посему я должный быть живой. то, что я выводить из строй импульс парализатор, система определять не мочь.

 
 
табло послушно вспыхивать зеленый, принимать новый указание.
 -вуаль! как говаривать мой папаша, чертовски четко и чрезвычайно чисто.
 -н-но з-зачем? – я заикаться уже заметно маленький, но до восстановление подвижность оставаться еще очень далеко.
 -я казаться, что установление мир в галактика стоить некоторый жертва.
 -мир? – прохрипеть я.
 -понести потеря и, что даже более важно, серьезный психологический потрясение сделать республиканец более сговорчивый, - словно издеваться, карл почти дословно процитировать слово адмирал кехшавад, - потеря один из ключевой планета и самый мощный ударный крейсер плюс переход на сторона противник его капитан, весьма известный и популярный в войско офицер, становиться для они серьезный удар, после который республика оправляться очень нескоро. это, разумеется, еще не окончательный победа, но война уже давно у все в печенка сидеть, и заключение мирный договор вполне мочь становиться хороший выход для оба сторона.

 
 
-переход на сторона противник!? да никто не поверять в этот бред!
 -на самый дело сомнение зарождаться у вы уже давно. ваш близкий, друг и коллега поздно наверняка вспомнить какой-нибудь ваш случайный оговорка и долгий задумчивый взгляд. глядеть на то, как каждый день гибнуть невинный человек, в глубина душа вы непрестанный искать выход из тупик. и тут судьба подарить вы уникальный шанс изменять ход история. я понимать, что решение даваться вы нелегко, но, таков быть неумолимый веление момент. вы сделать это ради благополучие будущий поколение.

 
 
«сарагоса» тот время начинать отрабатывать новый полетный задание, разворачиваться, чтобы зайти на цель с наиболее выгодный направление. и никто из полтора сотня член экипаж крейсер даже не подозревать, что происходить за запирать бронировать дверь капитанский мостик. я вдруг почувствовать себя очень одинокий.
 -быть ты проклятый! – только и смочь выговаривать я.
 -не убиваться так, капитан, - карл вынимать пистолет из мой кобура и проверять он, - да, вы лишать весь звание и награда, предавать анафема, но взамен вы становиться настоящий народный герой по другой сторона линия фронт. о вы быть слагать стих и песня, в ваш честь нарекать корабль, мочь даже пара памятник поставлять. не самый плохой перспектива, по-моему. рано или поздно, но в конечный итог все понимать, что сегодня вы поступать как истинный патриот. патриот весь человечество, который никогда не забывать этот жертва.

 
 
он вкладывать рукоять оружие в мой ватный палец и приставлять холодный ствол я к висок, а я мочь лишь пассивно наблюдать, как чужой человек распоряжаться мой тело.
 -я не сомневаться, что вы несколько иначе видеть финал свой карьера, капитан, но жизнь, увы, распоряжаться иначе. ведь у герой никто и никогда не спрашивать их мнение. вы же знать…
