алексей ливанцов капитан дон-ат


                                                           дон ат.
                                             книга первый: «капитан»
 
мы мало, мы адски мало.
а самый страшный, что мы врозь!
                    (вознесенский.)               

 часть первый. «к мечта». глава 1.
                                                           дон ат.
                                             книга первый: «капитан»
 
мы мало, мы адски мало.
а самый страшный, что мы врозь!
                    (вознесенский.)               
                                             часть первый. «к мечта».
 
море вернуться говор чайка,
песня прибой рассвет пробуждать.
сердце, как друг, море встречать,
сердце, как песня, лететь из грудь
                              
( г.козловский)

                                                           глава 1.
  друмир ворваться в мой жизнь как то неожиданно! да какой там неожиданно! он просто сбивать я с привычный курс как внезапно налетать ураган, вернуть потерять в юность мечта!
  все начинаться с то что неделя назад я вынужденно уходить на пенсия. и теперь мерить квартира шаг из угол в угол, пытаться понимать, что же занимать бесконечный море внезапно образовываться свободный время.
  до появление 3D принтер четвертый поколение о пенсия я даже не задумываться. но…  когда  становиться возможный нарисовать любой деталь на экран компьютер, а потом нажимать на кнопка и через пять минута получать ее выполнять из любой материал и в любой же количество мой профессия кузнец становиться ненужный. физический труд уходить в прошлое: пропадать с улица дворник, заменять киберуборщик, исчезать из кабина автобус и грузовик водитель, уступать место автопилот, шахта оккупировать автоматический проходческий комбайн.  наш фирма тихо разоряться,  как и тысяча она подобный по любой сторона граница.
 получать расчет, забирать с работа весь свой инструмент и приспособ (что я с они теперь делать то быть?!)  я уже неделя не находить себя точка приложение свой  не до конец еще потратить сила, и мотаться по квартира из угол в угол иногда спотыкаться о бросать в угол железяка.  рука просить хоть какой-нибудь работа, глаз сам по себя выискивать мелкий поломка в обстановка квартира.  однажды я с удивление обнаруживать, что ремонтировать лавочка около подъезд, стоять  сломать уже третий год.  заканчивать с она, приходить  домой, бросать ящик с инструмент и задумываться: а что же далеко?!
сам себя в голова лезть мысль об итог проживать жизнь. картинка получаться неутешительный.
с воплощение жизненный план я вообще не везти с самый юность. ну посудить сам… с ранний детство мечтать о мореходка. но  момент окончание средний школа приходиться на лихой девяностый. весь мечта отходить на второй план, до хороший, как надеяться, время. весь страна учиться выживать.  в семья из четыре человек – трое неработающий. вот и рвануть добывать хоть какой-то копейка. хороший время все не наступать. уже потом, в двухтысячный, когда и с деньги и со время становиться легко, воплощать в жизнь мечта о море становиться просто поздно. с создание семья и любовь тоже как-то не складываться. любимый женщина, ждать от я ребенок, выскочить замуж  за ясновельможный пан и укатить с оно в европейский, тогда вполне благополучный, польша. так что сейчас, где-то там, жить мой сын. вот только что я-то с то?! никто не давать я даже просто увидеться с он,  сводить в зоопарк или кино. я не смочь он помогать  решать первый взрослый проблема…  да просто никогда не поговорить со свой парень. он даже русский язык не знать. и вообще,  ничто обо я не знать, считать отец совсем другой человек.
когда жизнь немного утрясаться, становиться искать себя занятие не только для заработок, но и для душа.  случайно сходиться с реконструктор и ролевик. исторический фехтование неожиданно затягивать.  да и атмосфера лесной выезд на игра и фестиваль выгодно отличаться от обычный шашлычный-водочный посиделки.
   но тут опять судьба преподносить сюрприз: по нелепый случайность получать травма в столярка, и о соревнование с турнир приходиться забывать. два год быть на перепутье – к прежний профессия возвращаться не хотеться. хобби  подталкивать к профессия кузнец. но для это нужный быть наставник, а находить учитель, который готовый быть принимать ученик практически с улица в столица проблема. не без труд, конечно, это все же  удаваться, и через некоторый время я осваивать азы этот профессия. к сожаление, мастер не успевать передавать я все, что знать и уметь – через два год он не становиться.  (ну вот что я говорить про невезение?!)
   столкновение со шпана в переулок заканчиваться создание городской клуб любитель исторический фехтование для подросток-неформал. ведь даже нападывать они на я тогда не из-за деньги, а просто от скука и жажда приключение.  хорошо не вспоминать, какой сила я стоить выбивать у местный чиновник на этот разрешение. в какой только грех я не подозревать, и в сколачивание банда, и в попытка разводить родной город на деньги. ну да ничего, справляться, доказывать, организовывать.  к сожаление, педагогический талант не хватить, и через три год клуб разваливаться сам себя. основной ядро парень подрастать, и увлечение не выдерживать конкуренция с компьютер, пиво и девочка.
       к свой шестьдесят год оставаться практически один. куча знакомый, среди который так и не находиться ни один близкий друг. масса начинание, который так и не вырастать ни во что стоящий. и, так и не сбываться, мечта о море.
      сегодня с утро, я от нечего делать пялиться в зомбоящик. неожиданно  я зацеплять реклама друмира, который крутить  уже который день. не смотря на то, что видеть я она и до это, теперь я она услышать.  ключ становиться фраза, наверняка составлять грамотный маркетолог, что океан друмира все еще ждать свой колумб и магеллан. а лететь по волна парусник, на фон который она звучать, окончательно разбудить забывать мечта.
я схватывать со стол коммуникатор и набирать намертво врезаться в память номер.
-здравствовать, петр сергеевич, вы приветствовать оператор №146 колл-центр компания «другой мир». мочь называть я татьяна. что я мочь вы помогать?- из трубка раздаваться молодой, приятный голос.
- а у вы всегда отвечать живой оператор? как то непривычный в наш автоматизированный мир... – слегка растериваться я, ожидать нарываться на очередной автоответчик.
-всегда, политика компания.
- странно как то,-повторяться я,- можно просто петр,-мой голос видимо прозвучать чуть растерянно, потому что таня тут же перехватывать инициатива.
- надеяться, вы не этот вопрос собираться я задавать, петр? вы интересовать игра?
-ах, да! танечка, подсказывать я, где человек, не иметь собственный капсула, мочь ознакомляться с друмир?
- в наш офис на октябрьский площадь можно сделать ознакомительный погружение.  мы работать с 10.00 до 19.00, выходной - воскресение. в этот время в офис быть дежурный менеджер.
если хотеть, я быть в погружение ваш личный гид. а если вы решать приобретать игра и оборудование то и ваш менеджер.
нежный танин голосок я определенно нравиться. так почему бы не давать милый и любезный девушка подзарабатывать? наверняка ведь она получать какой-то процент.
я машинальный посмотреть на наручный часы. половина одиннадцатый. чудненький...
- таня, если я приезжать через полтора час, это быть удобный?
- конечно, петр сергеевич,- даже по телефон я чувствовать, что девушка довольно улыбаться,- я встреча вы в фойе наш фирма.
менеджер называть я адрес и мы попрощаться  до полдень, вполне довольный друг.
  в офис, прямо с порог, я встречать очаровательный девушка двадцать с небольшой год. представляться таня. тот самый который №146.
мы не терять время переходить к деловой часть разговор.
  - так, когда бы я мочь более полно ознакомляться с друмир?
  - на второй этаж у мы стоять демонстрационный капсула. мы мочь проходить туда прямо сейчас. там вы проходиться по друмира, посмотреть, как он выглядеть, подышать он воздух, смочь дотрагиваться до он и его обитатель.
  - неужели он настолько реальный, что он и потрогать можно?!
удивляться я.
  - более что вы себя представлять. наш компания гарантировать полный набор ощущение, от простой, тактильный до вкусовой и эмоциональный. друмир это действительно полноценный хоть и электронный мир. дуновение ветерок, укус комар, запах фиалка и вкус жареный бекон! весь это вы там ощущать и даже такой чувство как оргазм там вполне доступно!
  - невероятно! как же вы это все добиваться?!!
  - весь ощущение это всего лишь электрический разряд, поступать от ваш тело к мозг и наоборот, а карта весь этот ощущение давно уже снимать с доброволец и занести во всемирный библиотека в интернет. оставаться только заказывать нужный чувство, вставлять в определенный алгоритм в игра и вуаль: в игра весь это становиться доступный.
  - «вот до что же техника доходить»!
в слух поражаться я.
  - тогда показывать ваш чудо мир. как писать классик «вести вергилий»
девушка улыбаться, элегантно и как то невероятно женственно, развертываться на один каблук  покачивать бедро, направляться к лестница на второй этаж.
странно! подумать я. вроде в свой шестьдесят с х год я на герой любовник не тянуть, да и по одежда видно, что из пролетарий, а не директор какой либо банк, при это девочка явно заигрывать.
на счет свой привлекательность у молодой дама в мой-то возраст у я никакой иллюзия не быть и поведение танечка слегка озадачивать.
  подниматься на второй этаж и проходить в один из многочисленный дверь коридор, мы с танечка попадать в помещение что-то напоминать отсек крио-сон, из какой-то фантастический фильм. длинный ряд футуристический вид капсула с прозрачный крышка, куча прибор между они наводить на мысль о полет к тау кит или плеяда длинный в пара сотня год и неизвестный финал. я даже слегка передергивать от сравнение  с тот фильм, что, кстати, от танечка не укрываться.
 - не волноваться так петр сергеевич. процедура погружение совершенно безопасный и не нести никакой последствие, как для организм, так и для психика.
  - да я не из-за это. просто напоминать кадр из фильм про космический путешествие.
  - а это у мы директор так приказывать оформлять. он у мы тоже любитель старый фантастика и часто в конец планерка напутствовать мы в стиль звездный война, мол «да прибывать с мы сила»
  проходить, разуваться и снимать пиджак весь остальной не нужный: это у мы демо зал и капсула настраивать на максимально удобный проведение сеанс. ну, иногда человек стесняться раздеваться перед посторонний. но свой капсула настраивать, как вы быть удобно.
 глава 2.
  и вот я в «друмира». стоять на поляна посреди красивый лес. вокруг шуметь исполинский дерево, который я точно никогда не видеть даже по зомбоящик. приятный легкий ветерок ласкать кожа, одуряюще пахнуть цветок, вокруг я порхать невероятно огромный бабочка, размер каждый крыло, который как ладонь взрослый человек. не смотря на огромный размер дерево, на поляна довольно светло, а  в тот место, где луч солнце касаться мой кожа ощущение именно тот, что давать солнечный луч в реальный жизнь.
  так вот ты какой «друмир» ну здравствовать! – подумать я, и, как ни странный, легкий ветерок прошелестеть листва, так что я послышаться слово «здравствовать»
  слегка удивляться расшалиться воображение, я обращать внимание на то, что рядом со я появляться вращаться хрустальный сфера, в который угадываться знакомая женский фигура. через секунда сфера осыпаться с легкий приятный звон и передо я появляться танечка только с милый эльфийский ушко, в костюм а-ля зен – королева воин, только исполнять в металл, а так, тот же минимум доспех и максимум открывать тело. в общий, симпатично, но не практично. впервые обращать внимание, что и я не в тот одежда, в который ложиться в капсула: на я быть льняной рубаха до колено, и такой же материал штаны на завязка. то что я не почувствовать какой-то неправильность в одежда объясняться то что именно в такой вид я постоянно расхаживать на фестиваль и игра. так что ассоциативный ряд: «я в лес – одевать в дурацкий» вполне я оправдывать.
  - ну как вы «друмир» петр сергеевич?
 - если честно, то даже не вериться что я в программа: матрица, какой-то блин!
  - вы почти правый: этот технология появляться именно благодаря этот фильм. просто один молодой ученый так приглянуться сам концепция что он не пожалеть почти двадцать год жизнь на исследование. и вот мы с вы мочь наслаждаться плод он труд и группа его сподвижник. потрясающе, правда?!
  - да. весьма впечатлять. но не казаться ли вы этот мир несколько лубочный что ли? лес, солнышко, запах, птеродактиль этот в бабочка играть?
  - ну что вы петр сергеевич. это же стартовый локация. ну как витрина магазин или парадный вход, в какой либо заведение. а так здесь быть все, опасный и не только зверь, пустыня, заснеженный степь, гора, даже инферный. это полноценный мир, где быть все: и эйфория и боль.
  в этот момент она я ущипывать, так что я ойкнуть от неожиданность.
действительно полный ощущение реальность!
 - ну, хорошо. это понятный. а как на счет море? ведь именно из-за они я к вы и приходить собственно.
  - ну, с море у мы несколько сложно: дело в то, что начинать морской карьера в «друмира» можно только с наличие некоторый капитал в игра. то быть, вы либо вносить определенный, весьма не маленький сумма реальный деньги в начало игра, либо набирать необходимый количество уже здесь. но хотеть вы предупреждать, что на первый пора заработок игрок весьма мизерный, и нужный сумма вы смочь скопить не рано чем уровень к тридцатый, а то и пятидесятый.
  - в принцип, это ожидать.
заверять я она.
она даже слегка обижаться (или очень хорошо сыграть обида):
  - ну что вы! мы не стремиться обирать клиент! мы вполне хватать абонентный плата пользователь. это именно условность игра: ведь если вы избирать морской карьера при - то сразу с капитанский должность, то вы приходиться тут же выдавать корабль и нанимать хоть какой-то команда из НПС персонаж. а это далеко не начальный уровень. ведь то, как вы выглядеть сейчас это стартовый капитал простой игрок: минимум одежда и котомка на сто слот с краюха хлеб и фляга вода. даже оружие никакой нет.
  - да я не про то танечка. просто если вспомнить история, то морской дело всегда быть удел старший каста. даже в российский императорский флот начинать с мичман и до адмирал не быть ни единый простолюдин: только дворянин.
  - я очень рад, что вы это понимать и принимать как должное. значит море?
я кивнуть.
  вокруг мы закручиваться уже знакомый хрустальный сфера, и мы очутиться на пристань какой - то небольшой портовый городок.
  - добро пожаловать в славный город кира, что в перевод с эльфийский означать парус.
  заявлять танечка. в демоверсия у вы нет никакой опция, но как только вы подключаться к сервер, перед ваш глаз быть по желание появляться описание предмет, населять пункт, местность и прочий системный сообщение. вы смочь отрегулировать они, так как вы быть удобно, что-бы это не мешать, например, в бой. а изначально выглядеть это быть так:
  у я перед глаз развертываться простыня сообщение, в который быть написать тот же самый, что она говорить о город рано.
  в принцип, обычный оконный система только не на монитор, а прямо перед глаз: курсор передвигаться движение зрачок, а клавиша нажиматься простой желание на они надавливать: удобно.
  быстро свертывать окно и перемещать иконка сообщение в левый верхний угол, я вновь взглядывать на свой гид.
  тот кивнуть, видимо в данный случай мочь контролировать управление как в учебный спарка истребитель. и продолжать:
  - данный город находиться в русскоязычный кластер «друмира» и соответственно стилистика, как самый город, так и основной масса корабль подбирать именно под более - менее близкий по дух образ, ну разве что с фентезийный уклон, ну и чуть-чуть европа. вы ведь вряд ли понравиться плавать на китайский джонка, или еще, какой ни быть экзотика?
  - ходить.
  поправлять я она автоматически.
  - прощать?!
  удивляться танечка.
  - на корабль не плавать, а ходить.
  пояснять я.
  - не вздумать, какой ни быть моряк сказать, что он плавать: смертельно обижать!
  - какой у вы познание! не удивляться, узнавать, что вы знакомый с название весь парус и канат на корабль.
  я опять не удерживаться от замечание:
  - такелаж. весь «канат» как вы изволить выражаться, на корабль называться «такелаж». и вынужденный вы огорчать: все название я все - таки не знать, так верхушка нахватываться…
  - ну, то не менее, вы иметь хоть какой - то представление о морской дело в отличие от многий молодой, который заваливать мы жалоба что мол: «этот хамский непись вдруг бросаться на они с оружие посередине вроде бы мирный разговор»
  - не удивительно.
 усмехаться я.
  - сказать такой морской волк, что он плавать (я кивнуть в сторона огромный, похожий на боцман, человек, идти по пристань) все равный, что называть он, прощать, дерьмо.
  - вы правый петр сергеевич. именно на боцман кабестан много все жалоба от игрок. уж такой характер он прописывать искин.
  - кабестан –  весьма говорить имя.
хмыкнуть я
  - думать, он этот придурок голова откручивать.
  глаз таня удивленно полезть на лоб:
  - а как вы догадываться, какой именно способ он убивать игрок?
  - все простой танечка: кабестан, это у он, скоро все не имя, а прозвище. обозначать этот слово этакий ворота на корабль, который подымать якорь и груз, или натягивать что-то, что в ручной до нужный натяжение доводить просто невозможный.
  девушка притворно надувать губка и шутливо ткнуть я кулачок в плечо:
  - кто тут кто экскурсия устраивать?! если начальство узнавать, я премия лишать!
  почти непритворно обижаться она.
  - ну, думать, что можно находить оправдание для ваш начальство: вы знакомить я с «друмир» а я провожать вы ликбез на морской тема.
  - ну, если только так…
  - кстати пора знакомить вы с выбор корабль. вон видеть тот огромный сарай в конец причал: там как раз стоять корабль начальный уровень, который можно купить в этот город.
  - эллинг.
  - что?
  - сарай для корабль называться «эллинг»
  минута за три мы доходить до длиннющий эллинг вытягивать вдоль берег метр на двести. близко к мы ворота в его стена располагаться примерно через каждый десять метр, а чуть далеко увеличиваться и сам ворота и расстояние между они, насколько, на такой расстояние видно не быть.
  - здесь стоять маленький кораблик на десять – двадцать член экипаж.  а далеко корабль уже иметь большой размер, количество экипаж, да и возможность. с что начинать?
  - ну, с начало и начинать. не логично начинать с конец как-то.
  попытаться я пошутить.
  - о. тут еще не конец, это только стартовый локация, в другой город вы смочь находить корабль и много. здесь как я говорить, выбор заканчиваться два мачтовый бригантина, а вот в тот же аркуин можно находить и огромный галеон на пять и много палуба. практически плавучий город, но и стоять они соответственно огромный же деньги как реальный, так и игровой. кстати покупать корабль много шлюп  в начало игра не возможно. это хоть как то сохранять баланс между донатор и простой игрок.
  зайти впервые же ворота, мы увидеть там сразу три маленькая парусный лодочка на один – три человек. и даже они сильно отличаться друг от друг, как по внешний вид, так и по назначение. если первый два лодка быть сугубо утилитарный средство спасение, то последний в ряд шлюпка, являться прогулочный яхта, предназначать для катание в тихий, солнечный погода.  эдакий дамский лодочка с тоненький мачта и золоченый вензель на борт. это настолько быть заметно, что я невольно усмехаться.
  - молодой человек желать прокатить дама по бухта?
  спрашивать я  пожилой мужчина в кожаный фартук, слегка заляпывать деготь с прилипать к он стружка.
  я удивленно приподымать бровь и посмотреть на таня.
  - морфологический программа снижать ваш возраст до восемнадцать год по умолчание, но когда подключать свой аккаунт, смочь настраивать любой аватарка, как вы быть угодно: от милый эльфийский юноша до побивать жизнь старый орк.
  объяснять танечка.
  - нет-нет уважаемый! мы просто осматривать корабль на предмет покупка, но если дама пожелать, то вечер, наверное, и покататься.
  я вопросительно взглядывать на девушка.
  -ну, на такой скорлупка я уже кататься, а вот когда подбирать что-то более серьезный, у вы таки появляться шанс сделать дама приятный.
  жеманный выдавать капризный дама.
  - ну что - же. мастер брин всегда рад серьезный клиент. вы интересовать что - тот конкретный?
  - для начало хотеться бы ознакомляться со весь предложение,  а уже потом делать выбор.
  сказать я.
  - грамотный подход.
  усмехаться мастер.
  - посмотреть, насколько правильный быть ваш выбор. просить за я господь.
  следующий час мы потратить на осмотр корабль и кораблик на любой вкус и почти на любой кошелек.
  что здесь только не быть: драккар, ладья, кеч, галера, карбас, шняки и шнек. и, наконец, ушкуй: маленький кораблик, почти что лодка. длинный метр десять и ширина три. без существенный отличие между корма и нос, с пятерка весло с каждый борт и не высокий мачта под прямой парус.
  сам кораблик быть вроде бы и простой по вид, но на самый дело иметь очень много плюс для начинающий мореплаватель: как-то малый размер и не большой команда, простота управление, замечательный боевой и мореходный качество. длинный и мелкий осадок позволять с небольшой команда гребец догнать более массивный судно или убегать от он (тут уж по ситуация). протискиваться в узкий протока, проходить по мелководье. конечно не океанский лайнер, а, скоро, речной кораблик. пересекать атлантика на такой утлый суденышко решаться мочь либо сумасшедший, либо какой ни быть тур хейердал или конюх (что для я один, и тоже). но для каботаж этот кораблик подходить как нельзя кстати.
  я себя не считать великий мореплаватель и открыватель, поэтому для начало морской карьера данный кораблик вполне подходить. к то же иметься реальный опыт хождение именно на ушкуй. еще в молодость мы с дружественный волгоградский клуб сплавляться от тверь до каспий именно на такой кораблик.
  ушкуй стоять на стапель, и взбираться на он можно быть только по приставной лесенка, который иметься в наличие прямо по центр борт, чем я, с позволение брина, и не преминуть воспользоваться, неожиданно по-мальчишески легко взлетать на палуба. опоминаться, свешиваться с борт и подавать рука таня. следом за мы подниматься и брин.
  данный ушкуй все-таки слегка отличаться от классический исполнение наличие проход между банк и маленький закрытый помещение на бак, в который даже хоббит быть тесно. это, скоро все, быть рундук под корабельный и командный ценность, а не каюта в полный смысл этот слово. в проход между лавка лежать два клееный бревно диаметр примерно миллиметр 180 и 100, как видно мачта, вынимать из гнездо, который на глаз соответствовать диаметр мачта и рей. борт быть сшивать из толстый брус какой-то твердый дерево, по плотность не уступать дуб.
  проходиться по палуба, осматривать весло и уключина, я оставаться очень довольный, как качество исполнение, так и эргономика компоновка. все-таки сохранять форма и габарит ушкуй, мастер изрядно он усовершенствовать.
  я вставать на место кормчий и взяться за кормило: тут же перед глаз всплывать окно настройка, где я предлагаться вносить плата за сам корабль. а так же выбирать и подгонять под себя, как оснастка и параметр, так и количество будущий член экипаж, система начисление опыт я и команда, с учет то что ее член не мочь по уровень превосходить половина уровень капитан.
  кстати о команда: на ушкуй предлагаться набирать от четыре до пятнадцать матрос, в зависимость от сумма, который вы готовый быть потратить на ее наем, и последующий ежемесячный выплата зарплата. естественно, что чем дорогой, тем много и хорошо можно быть набирать экипаж.
  я уже было собираться сходить с корабль, как замечать недоуменный взгляд танечка и брина и поинтересоваться, что они так удивлять.
  слово взять брин:
  - молодой человек я же видеть, что вы очень понравиться корабль. разве вы не хотеть он испытывать?!
  на этот раз удивляться уже я:
 - а разве это возможный до покупка и без команда?
  - это даже нужно сделать до покупка, а по повод команда не волноваться: мой подмастерье на время испытание вполне она заменять. проходиться на весло туда, сюда по бухта, поиграть с парус и обговаривать условие покупка уже после прогулка.
  - только по бухта? за мол выходить не быть?
  - ну вы же не оставлять свой дама ждать на берег, а с она за мол хорошо не выходить.
  я не успевать ни что спрашивать, как упоминать дама взяться объяснять местный условность:
  - дело в то, что искин который ответственный за создание море в друмира рано пла…ой, ходить бортовой и.и. на какой - то российский, военный атомоход, и, наверное, нахватываться от моряк ваш морской шовинизм про женщина на корабль. и если по бухта еще позволять покатать свой дама, то за мол начинаться всякий «неизбежный на море случайность» мочь заканчиваться весьма плачевно. никто не знать, что происходить такой во время его служба на флот, но как мы рассказывать: в то отдел, где разрабатываться море, нет ни один женщина, так как в их присутствие искин просто отказываться работать. из-за это даже судиться с тот фирма, что предоставлять этот ия друмира.
  - да. дама право: хозяин море сильно не любить когда женщина выходить в море и не обряд не жертва не способный смягчать его нрав.
  поддерживать девушка брин.
  - хозяин море?!
  - по суть да. хотя в пантеон местный бог нет ни нептун или посейдон, ни какой либо другой морской бог море продолжать создаваться. а хорошо это искин никто они не прописывать: проверять.
  прояснивать таня.
  - просто замечательно: «бог нет, но он запрещать» как то это странный звучать, не находить?
  - пожалуй, что и странный, но вот факт оставаться факт. не все в друмира подчиняться логика.
  через пара минута подходить помощник брина, и мы спускать ушкуй на вода, устанавливать мачта и весло и начинать испытание.
  на пологий волна бухта кораблик вести себя просто замечательно: быстро набирать скорость на весло и под парус при легкий, морской бриз. подходить прямо к берег и даже выползать на пологий песчаный пляж, что быть не далеко от город.
  за час мы с восемь помощник брина проверять кораблик во весь возможный режим. ушкуй радовать несказанный! но не хватать главный: испытание на крутой морской волна не ограниченный бухта.
  попросить брин который стоять за кормило, подходить к мол, я становиться с какой-то детский восторг смотреть на то, как приближаться открытый море. и когда до выход из бухта оставаться, какой-то пять – семь метр хозяин море напоминать о себя, притом грубо: волна за мол подниматься с один балл до три , и в мы ударять довольно сильный заряд ветер. волна почти в полтора метр для такой кораблик как ушкуй не так уж и опасный, но мы ясно давать понимать, что далеко мочь быть и плохой.
  брин и команда забеспокоиться, и попытаться закладывать поворот оверштаг  так резко и не согласованно, что этот маневр чуть не заканчиваться оверкиль .
  - правый табанить ! левый наваливаться! спускать парус! стоп! суша весло ! а ну успокаиваться, рыбий семя!
  наверное, только мой собственный испуг можно быть оправдывать то что, не иметь право, я все же начинать командовать совершенно чужой я человек. но, то не менее, мой окрик возыметь действие, и народ выполнять весь мой команда (включая последний).
  - молодой человек подавать большой надежда становиться настоящий капитан.
  после то как слегка опоминаться, заявлять брин.
  - зря мы подходить так близко к выход из бухта с девка на борт.
  пробурчать себя под нос один из помощник, сразу же получать подзатыльник от мастер.
  - сказать танечка: если я сейчас выкидывать это хам за борт, это искупать его вино или все же приходиться он убивать?
решать я заступаться за дама.
  - не стоять он то петр сергеевич, да и правый он по суть, хоть и выражаться весьма грубый. давать я сейчас сходить на мол и подождать вы на он?
  - ну что вы?! как же я мочь оставлять дама один скучать на мол, а сам в этот время развлекаться?!!
  - петр сергеевич не забывать что я все-таки на работа, суть который и заключаться в наиболее полный ознакомление вы с друмир
 сказать это, она ловко перепрыгивать на камень мол, к который мы уже продрейфовать почти вплотную.
 пожимать плечо, я еще раз перед она извиняться и попросить брина выходить в море.
  после тот взбрык, что мы устраивать хозяин море, волна слегка успокаиваться, но балл два в она все же быть. не шторм конечно, но и не штиль.
  и здесь ушкуй вести себя отлично: даже при поворот борт к волна, мы хоть и покачивать, но не мотылять как щепка, пологий борт удачно гасить качка. а при становление на курс против волна, она и вообще не замечаться. отличный корабль!
   через двадцать минута испытание зайти в бухта и подбирать с мол заскучать девушка, мы вернуться к эллинг, где я помогать заводить корабль обратно на стапель. душа петь от то что я снова выходить в море почти на свой корабль, и плакать от то что «почти» и так мало.
  за этот час я успевать забывать, что мы все-таки в игра, а не в реальный жизнь, да и не удивительно: абсолютно весь ощущение просто кричать, что это реальность, и только иконка сообщение на периферия зрение, за который иногда цепляться взгляд, напоминать об искусственность происходить.
  только теперь я понимать, что все для себя уже решать, и не пожалеть весь свой сбережение на то чтобы сюда вернуться.
  попрощаться с мастер, пообещать непременно зайти к он и выкупать корабль, мы с танечка направляться в портовый таверна, (она же гостиница) чтобы слегка переводить дух и подкрепляться. как не странный, чувство голод в игра тоже присутствовать, оно утоляться прием игровой пища. «чудный дело твой друмир».
  как оказываться, экскурсия еще далеко не заканчиваться, после сытный ужин с вино и хорошо прожаривать мясо, мой провожатая предлагать проходиться по город и рынок.
  городок быть маленький, но уютный как домашний тапочек. веять в он что-то такой, что он с первый шаг  становиться родные и близкие. рынок тоже не напоминать московский развал, где каждый первый продавец навязчивый втюхивать ты что-то абсолютно ненужный: мы спокойно подходить к прилавок и рассматривать товар, интересоваться цена, танечка даже показательный поторговаться с пара продавец, сбивать почти треть цена. я все много и много нравиться друмир. он быть какой-то… ну, не знать, правильный что ли?!
[1] шлюп:
класс парусный боевой корабль XVIII—XIX в. относительно небольшой парусный корабль с два – три мачта и минимальный вооружение в шесть орудие
[2] балл:
высота волна: 1 балл – 10см. 2 балл – 10-50 см. 3 балл – 0,5-1,25 м. 4 балл -1,25-2,5 м. 5 балл – 2,5-4,0 м. 6 балл – 4-6 м. 7 балл – 6-9 м. 8 балл – 9-14 м. 9 балл – 14+ м.
[3] оверштаг:
оверштаг иногда называть полный смена курс на противоположный, хотя это и не совсем верно.
[4] овркиль:
шутка – жаргон: если при оверштаг корабль менять место бак и корм, то в случай оверкиль намекать на переворачивание корабль.
[5] табанить:
грести весло против обычный ход,
[6]  суша весло:
морской команда, при который весло вынимать из вода и подымать вертикально
глава 3.
  выходить из погружение и обговаривать с танечка условие контракт, я слегка напрягаться: дело в то, что весь мой сбережение едва - едва хватать на закупка нормальный капсула и приобретение ушкуй. даже на команда почти не оставаться.
  пообещать подумать и позвонить она, как только что-то решать (она давать свой личный рабочий номер) обязательно. я с тяжелый мысль поехать домой. а подумать быть над что: весь мой невеликий сбережение совсем чуть – чуть, но не хватать.
  занимать деньги у кто бы то ни быть, я отучить еще в школа, а продавать ничто из наживать «непосильный труд» как-то не хотеться. да и что я мочь такой продавать в нынешний время?! разве что коллекция книга, который скопиться тысяча два. хотя кто она купить то?! к то же, жалко если честно.
  но я ждать мечта (именно с большой буква), а между я и мечта стоять какой-то жалкий кучка резаный бумага с портрет дохлый президент чужой страна и коллекция книга, который собирать весь жизнь!
  к приход домой я уже для себя все решать, или решаться. отсортировывать немного книга, выбирать из они наиболее потрепать (благо это быть мой самый любимый - не раз перечитывать), я тщательно сфотографировать весь полк и выкладывать на один из торговый площадка в интернет, с указание сумма в два раз больший, чем я не хватать на команда к ушкуй.
  то ли я недооценивать стоимость свой коллекция, то ли с ход нарываться на сумасшедший коллекционер, но клюнуть сразу. некий джентльмен, пожелать оставаться неизвестный, практически сразу переводить на мой электронный счет половина сумма и поинтересоваться, где он смочь забирать этот коллекция. узнавать же, что в москва обрадоваться и спрашивать, не быть ли я завтра свободный, чтобы он с подчиненный смочь забирать она прямо с утро?
  слегка напрягаться от такой напор, я пообещать завтра с утро сообщать он конкретно, когда он смочь заезжать. и становиться названивать знакомый, с цель приглашать пара – тройка крепкий ребята для подстраховка. уже на третий звонок я везти: старый знакомый из ясеневский - реконструкторский клуб, оказываться его нынешний руководитель и, уяснять для что я нужный молодой, крепкий ребята пообещать присылать четверо старшегрупник к указывать я время, за что я должный быть напоить их пиво и оплачивать метро (студент на этот вещь не хватать деньги во весь время). поинтересоваться сумма, за который я выставлять свой коллекция книга, расхохотаться и обзывать нубасина.
  оказываться, что с памятный весь экологический катастрофа 202Х г. вырубка дерево запрещать по весь мир.
   в китай вообще смертный казнь вводить, и наказывать не только тот, кто у себя безобразничать, но и браконьер который шустрить у мы в россия, сокращать поголовно, на голова аж четыре фирма, этот жить. и теперь за бумажный книга идти настоящий охота, так как вдруг становиться очень модный иметь дома хоть несколько бумажный издание. а уж если у кто-то вдруг оказываться целый тематический коллекция с полный собрание сочинение, тот или иной автор, да еще и в приличный состояние, то это быть верхом шик, и стоимость она вырастать до неприличие. а когда он я называть сумма продажа какой-то небольшой коллекция в сто двадцать книга, я чуть кондратий не хватить, а уж как разбушеваться жаба.… но вот изменять что-либо уже не получаться.
 следующий день запоминаться с труд: ибо после то как весьма респектабельный вид человек год тридцать пять в компания два грузчик и грузовик забирать весь коллекция вместе с полк, окончательно расплачиваться (без обман к стать и с небольшой доплата) отбывать восвояси. мы с молодой ребята из клуб, который очень помогать с вынос коллекция, хорошенько отмечать это дело (пиво не ограничиваться).  хорошо еще, что я всегда контролировать степень свой опьянение, иначе мой и так не очень хороший здоровье не выдерживать бы.
  позвонить танечка я только в пятница, подтвердить весь пункт контракт и перевести деньги, становиться нарезать круг по вдруг так неожиданно опустеть квартира. да что же я так волноваться то? думать я: ведь все оплачивать, машина с капсула и мастер уже в путь. как будто мальчишка на первый свидание!
   танечка приезжать вместе с заказ, и сразу развивать бурный деятельность по установка и подключение капсула: без суета, но очень быстро все быть сделать.
я даже поинтересоваться чем вызывать такой ее рвение?
  тот, смущаться, признаваться, что это ее первый заказ, и сразу на такой большой сумма. поэтому она и стремиться все сделать максимально хорошо, чтобы получать положительный отзыв.
  когда мастер и грузчик уезжать, она оставаться чтобы помогать правильно подключаться и выбирать персонаж, настраивать он как можно оптимальный.
  настройка капсула быть не сложный и с это мы управляться минута за пять. а вот генерация персонаж слегка затягиваться.  раса я брать по умолчание «человек» (ну никогда я не нравиться эльф, а орк или гном играть не хотеться).  а вот с выбор класс сразу случаться  затык:  кто мочь быть капитан корабль? явно не заковывать в железо громила (утопать ведь не долго), но какой-то боевой навык необходимый, да и такой параметр как сила и ловкость на парусный флот весьма актуальный, а значит и маг как-то не очень подходить.
  танечка хоть и игрок со стаж тоже задумываться, перебирать всякий вариант. единственный более - менее подходить персонаж это клирик или жрец, но вот предлагать друмира бог отношение к море иметь мало (ну не считать хозяин море но он ведь не прописывать как бог).
  за целый час мучение с генератор останавливаться на маг воздух: весьма слабенький, но к пятый уровень появляться заклинание на стык два стихия, а с десятый можно быть выбирать маг стихийник. эдакий мастер на весь рука. но и в этот класс быть некоторый ограничение: на десятый уровень можно быть выбирать только два стихия из четыре, и лишь на тридцатый появляться доступ к третий стихия. но опять начинаться проблема с прокачка, так как единица талант надо быть раскидывать не на один, а сразу на три ветка стихия, который в свой очередь тоже делиться на три ветка заклинание. складываться впечатление, что разработчик мультиклассник сильно не любить.
  поломать голова, я все - таки останавливаться на стихийник ибо, изначально выбирать путь капитан корабль, а класс быть всего лишь условность, без который вход в игра не возможный: просто человек, эльф или орк мочь быть только НПС, а игрок с самый начало должный быть выбирать свой путь развитие. хотя моряк особенно парусный флот помощь стихия весьма кстати.
  по контракт с компания я входить в игра с полностью забивать квестовой предмет котомка, который, я нужно быть раздавать нпсы, чтобы получать пятый уровень, иначе я не смочь бы набирать команда. так что, генерировать, персонаж мочь сразу же после сдача квест раскидывать стат на пятьдесят единица, но решать не спешить, так как по совет танечка стоить это делать в погружение, чтобы чувствовать, как реагировать аватар на изменение в тот или иной вариант прокачка.
 с имя я решать немного пошутить: так как я все-таки являться донатор, и скрывать это быть, не возможный, то так себя и обзывать: дон ат.
  восемнадцать год это конечно здорово, но не очень подходить начинающий капитан, даже вспоминать бессмертный жюль верн с его пятнадцатилетний капитан. все-таки капитан должный быть старший. подымать бегунок возраст на цифра двадцать один, я решать на это и останавливаться:  как раз получаться возраст выпускник мореходка.
  с морда лицо тоже слегка поколдовать: глаз с карий, перекрасить в зеленый (маг это ведь тоже что и колдун, но только маг). волос с русый изменять на черный и добавлять длинный примерно до плечо, сделать их более густой. оставлять свой небольшой бородка с ус: эдакий иван васильевич бунш, из известный все фильм. выдвигать вперед подбородок, сделать его более волевой. телосложение оставлять свой то быть: рост метр восемьдесят семь и мускулатура кузнец. результат я понравиться, и я он сохранять.
    
персонаж
:
дон ат .
 
раса      – человек
 
уровень   - 1
 
возраст   – 21 год
 
класс      - маг воздух
 
профессия – моряк – новичок
- ловкость:                                              1
- сила :                                                                   1
- телосложение :                                               1
- дух :                                                                     0
- интеллект :                                                    0
- свободный единица характеристика : 22
- количество хит :                                     60
  входить в игра в каюта почтовый шнек стоить у пристань славный город кира, я раскидывать по единичка на каждый умение. и если с сила, ловкость и телосложение изменение быть весьма ощутимый, то с интеллект и мудрость как-то не заладиться: ни мудрый, ни умный я себя не почувствовать.
  решать, полагаться на совет более опытный таня: раскладывать основной единица умение у обучать профессия НПС, я потопать сдавать квестовый предмет. который кстати с мой два единичка сила чувствительно довивать на плечо ремешок котомка. и это не смотря на то, что там даже металлический ничто не быть, один шкурка, зуб, перо да тряпка, ну пара письмо еще быть.
  прогулка  по город в личина молодой паренек приносить приятный ощущение, и даже легкий перегруз не портить настроение. к то же по мера сдача квест котомка пустеть, а уровень расти, ощутимо прибавлять к тот же сила не смотря на то, что очки характеристика я пока не раскидывать.  на третий адрес приходиться кинуть еще один единичка в ловкость так – как, видеть ли, хозяин таверна надо быть поймать два убегать из загон курица, а с мой параметр это ну никак не получаться.
   проявлять себя и установка взрослый аккаунт «без ограничение»: на задний двор таверна присутствовать самый настоящий бордель, в который я чуть не затащить он сотрудница НПС прямо во время выполнение квеста по отлов курица. два разбитной красотка в весьма откровенный наряд (скоро даже без они) до тот смешно пародировать поведение этот самый курица постоянно фланировать передо я и отвлекать от выполнение задание трактирщик что быть я в реал слегка молодой, плюнуть бы на квест и заниматься бы другой – более приятный дело. но в мой возраст как то более спокойно относиться к подобный род раздражитель, и поломать квест красотка я так и не смочь.
   в финал квестовый марафон я отдавать какой то письмо начальник порт верп и получать пятый уровень, направляться на улица маг, где сначала стоить инициироваться как маг воздух: быстро находить нужный дом, на который висеть вывеска с изображение маг рука посылать куда-то вперед порыв ветер, я подергать за шнурок колокольчик и становиться ждать реакция хозяин. дверь открывать молоденький эльфийка НПС в светло голубой платье, явно какой-то очень высокий уровень, так как для я шкала ее здоровье выглядеть сиреневый, а уровень вообще не показываться.
  разговор она начинать первый проходиться по я взгляд как луч сканер, видимо считать нужный она параметр.
  - что вы угодный молодой человек?
  - видеть ли, уважаемый маг: я сказать, что я иметь потенциал воздушный маг, и посоветовать обращаться к практиковать специалист для инициация.
  - да, действительно иметь, но вот ваш способность как маг так низкий, что они не достаточно для инициация.
  быстро кинуть еще два единичка в интеллект, я спрашивать:
  - а так?
  - уже хорошо, но стоить бы подымать еще на треть и с дух у вы тоже не очень.
  подымать оба пункт до десять, я наконец-то становиться, так сказать, соответствовать представление этот эльфийка о минимальный требование к маг-новичок, и быть приглашать в дом. маленький прихожая и за она небольшой зальчик с камин, два кресло и журнальный столик быть очень уютный, и обставлять со вкус в стиль поздний средневековье, хотя журнальный столик и кресло как то не соответствовать выбор эпоха, что отнюдь не портить общий картина, а даже дополнять она. я предлагать приседать, и представляться.
- дон ат. начинающий моряк и надеяться маг воздух.
- магистр хелва, маг-универсал.
представляться эльфийка.
  - то как вы управлять свой способность, говорить о то, что вы еще не определяться с тот, куда быть далеко расти, но основной направление выбирать. то быть маг и моряк?
  - ну, прежде все моряк, а маг скоро приятный неожиданность, чем осознанный выбор.
  - ясненек. то быть, прежде все - море и только потом магия?
  - именно так, магистр хелва.
  - ну что же, ваш выбор ясный.
  легкий зависть проскальзывать в ее голос. (она, что? тоже о море мечтать?! но она же НПС!!!)
  списывать ее реакция на сценарий для квестовый персонаж, или выверт и.и. ее прописывать, я продолжать общение:
  - так как на счет инициация, магистр хелва?
  - это вы быть стоить четыре серебряный.
  у я в кошелек быть 2500 золотой, и данный сумма я не напрягать. правда не быть ни серебро, ни медь, но у магистр сдача находиться. подходить ко я сзади, и полагать рука я на голова у висок, она замирать на несколько секунда и у я перед глаз развертываться простыня новый сообщение:
  
дон ат. вы инициировать как маг воздух
 
- вы становиться доступный заклинание школа воздух.
 
- вы доступный шесть единица талант.
 
- вы доступный три ветка развитие магия.
 
- ветка сила
 - ветка защита
 
- ветка контроль
ветка стаз же развертываться передо я, но не успевать я они даже рассматривать, как ко я снова обращаться магичка:
  - советовать начинать именно со школа контроль: там быть заклинание «встречный ветер», оно помогать вы с парус.
 я посмотреть на иконка заклинание:
       
«встречный ветер»
 
заклинание контроль
 
время каста 1,5 секунда
 
затрата 15 манна
  
эффект: сильный встречный порыв ветер ошеломлять и замедлять ваш противник на 15% в течение 20 секунда
поблагодарить магистр, я вбивать в этот заклинание один единица умение, и сразу посмотреть, во что это заклинание перерастать в будущее: а перерасти, оно мочь из заклинание контроль в атаковать плетение, притом уже на десятый уровень «встречный ветер» начинать вырывать из земля ветка камень и прочий мусор и швырять весь это в лицо противник, а так же при критический удар вырывать оружие из рука или срывать элемент защита.
  весь заклинание мочь развиваться в два направление: либо на сила, либо на массовость поражение. понимать, что ушкуй это только начало, решать развивать массовость. много корабль – много парус.
  - так же советовать изучать школа сила, там тоже быть полезный моряк заклинание, например: «воздушный кулак».
       «
воздушный кулак
»
 
заклинание сила
 
время каста 1,2 секунда
  затрата 5 манна
эффект: плотный почти материальный заряд воздух бить ваш противник, наносить он урон от 1 до 5 хит. при критический срабатывание возможный кратковременный оглушение (нокдаун)
   - так как вы выбирать морской стезя, о защита мочь, пока не беспокоиться. но ознакомляться с она стоять уже сейчас, чтобы в случай нужда иметь возможность быстро она изучать.
   - спасибо мастер хелва. вы неожиданно много знать о то, что мочь пригождаться начинающий моряк.
 - не за что.
в ее голос послышаться легкий раздражение и досада.
  - не быть хозяин море такой шовинист, я бы не сидеть на берег, и мы с вы если бы и встречаться то только там.
 она махнуть рука в сторона море.
 надо же: родственный душа. (если конечно такой можно сказать об НПС).
  - спасибо учитель хелва. обещать, что если у я появляться такой возможность, я непременно замолвить за вы перед он словечко.
  - мочь попытаться, хотя не вы первый и не вы последний. но все равный спасибо.
         
внимание получать задание: «долой предрассудок»
 
уговаривать хозяин море отменять запрет женщина выходить в море.
 
награда: не известно.
 
до вы взять задание: 2147 игрок
 
выполнять задание: 0
 
хотеть взять задание: да. нет.
    да
.
  - ну что же, удача вы молодой маг и семь фут под киль. когда слегка подрастать, приходить опять я подтягивать ваш умение.
  - до свидание учитель. пусть ваш мечта сбываться как можно скоро.
выходить от магиня (или магичка) я вновь посмотреть на свой характеристика:
    
персонаж: дон ат.
 
раса     – человек
 
уровень  - 5
 
возраст  – 21 год
 
класс     - маг воздух
 
профессия – моряк – новичок
- ловкость ____________________________   3
- сила ________________________________   2
- телосложение _________________________  1
- дух__________________________________   10
- интеллект___________________________   10
- свободный единица характеристика ______  34
- свободный единица талант ___________    3
- количество здоровье _________________    60
- количество очко манна ______________   160
- выучивать заклинание:
- «встречный ветер»___________________  1
- «воздушный кулак» ___________________  1
 я решать сохранять единица талант насколько возможно, чтобы к тридцатый уровень иметь много выбор заклинание. класс «стихийник» сжирать они все, и еще добавка попросить! да и единица умение распределять по мера необходимость при управление корабль.
часть второй: «подымать парус» глава 1
 
   мы научаться штопать парус
    
и затыкать пробоина тело.
                      
(в. высоцкий)        
                                                           глава 1.
 и вот я опять стоять перед ворота эллинг, где находиться мой будущий, первый корабль. мастер брин стоять рядом и как-то застенчиво переминаться с нога на нога.
 - уважаемый дон ат.
 начинать он
 - я трудно просить вы об это, но если вы сейчас купить этот корабль, я скидывать вы треть цена за он, при условие что вы взять к себя юнга мой младший сын: поверять я, он не быть вы обуза! он уже дважды ходить к близкий остров с другой капитан, но тот забросить морской карьера и продавать свой корабль. этот корабль я строить именно для он, но раз он вы приглянуться, пусть дин хотя бы походить на он. а если вы решать заканчивать морской карьера, то продавать он этот корабль за тот же цена что отдавать за оно я.
 оба-на! откуда плюшка?!
- позавчера вы так лихо гаркнуть на мы, когда мы весь растериваться да еще вовремя и то, что нужно, что я сразу понимать, что если вы не отступаться от море, то станнит отличный капитан.
                
внимание!
выполнять скрытый квест: «морской душа»
награда:
- отношение с мастер брин улучшать до хороший: цена на покупка и починка корабль у он снижать на 30%.
вы первый выполнять квест!
награда:
 
100 очки слава: о вы знать в порт. бывалый моряк к вы приглядываться: возможный скрытый квеста.
награда:
возможность выполнение скрытый квеста: «морской душа – 2»
 
принимать: да. / нет.
 да.
 - хорошо я взять ваш сын юнга, но я хотеться бы знать, что парень уметь в морской, или ваш дело? и кстати учитывать, что профессия моряк весьма опасный, а потому гарантировать, что с ваш сын ничто не случаться в процесс служба, я не мочь, да и не быть.
 - вы предельно честный и задавать правильный вопрос господин дон ат. мой сын отлично управлять парус и кормило, а так же в состояние заделывать небольшой течь прямо в море, а потом отремонтировать повреждение на берег. да и о сложность и опасность морской дело знать не понаслышке.
                
внимание!
 
выполнять скрытый квест: «морской душа – 2»
 
вы задавать брин именно тот вопрос, который и следовать задавать при наем экипаж. а так же не утаивать от он возможный опасность для сын.
 
награда: вы бесплатно получать опытный юнга с умение «корабельный плотник – 1»
 
награда:+10 к уважение среди НПС связывать с море.
 
возможность выполнение скрытый квеста «морской душа – 3».
продолжать: да. нет.
  да!
- кстати, а быть ли у вы лицензия капитан?
 вдруг спрашивать брин.
 опп! а это еще что за хрень?!! какой еще лицензия?
 так и спрашивать.
 - обычный лицензия. выдаваться после недельный курс капитан в корабельный школа город. стоить не дорого весь 300 золотой, но поучиться, приходиться и в зависимость от успеваемость присваиваться ранг, давать возможность управлять корабль: 6 ранг - такой же кораблик, как и ушкуй. 5 ранг - шлюп или шняк. 4 ранг – бригантина или шхуна.
и так до первый ранг, но это уже галеон и военный фрегат. правда в наш школа вы смочь выучиваться и сдавать экзамен только на шестой или пятый ранг, но в аркуин, он отсюда на противоположный берег, можно подниматься уже на четвертый или третий ранг.
 блииин!!! еще и в игра предлагать учиться!!! здравствовать ж… школа – новый год!!!
  то, что в друмира капитан начинаться с шестой, а не четвертый ранг я знать с форум игра: там один из гейм-дизайнер рассказывать, что это сделать специально для игрок – ведь никакой школьник не захотеться быть мичман или лейтенант, даже если тот старший. а вот капитан они весь становиться хотеть.
  то быть, как и обычный мореходка, местный школа выпускать лейтенант  иметь право командовать максимум  эсминец, как в русско-японский война, или патрульный катер как сейчас.
 - нет – нет, не волноваться: чтобы владеть корабль и команда не обязательно быть капитан.  достаточно быть владелец корабль и нанимать экипаж, правда, капитан тоже приходиться нанимать, так как иначе вы даже за, мол, не смочь выходить.
 - но мы же позавчера с вы выходить за мол?
 - я к ваш сведение капитан четвертый ранг. ведь, не знать как корабль вести себя в море, хороший корабль не построить, да и молодость мой быть бурный.
 говорить это, брин аж приосаниваться и непостижимый образ из корабельный мастер преображаться в этакий просолить морской волк. только трубка и треуголка не хватать. честный слово поражать!
                
внимание!
получать скрытый квест: «морской душа – 3»
проходить обучение и сдавать экзамен на капитанский патент.
награда: возможность самостоятельно управлять корабль и отдавать приказ любой член команда, а не только нанимать капитан.
возможность получение скрытый квеста: «морской душа – 4»
принимать: да. нет.
да!
 принимать задание и узнавать где находиться школа, я расплачиваться с брин за ушкуй, и мы становиться готовить он к спуск на вода. в процесс подготовка, я накинуть еще по два единичка на сила и ловкость. иначе я не смочь бы даже весло подымать. (все - таки позавчерашний демо-прогулка, это демо-прогулка)
 - как называть?
 спрашивать брин.
 - «катран» думать, быть самый подходящий название.
 - «катран»?
 - да. это такой маленький, но зубастый акула у я на родина.
 - замечательный название, хозяин море должно понравиться!
 одобрять брин.
  он уходить в свой мастерская, пристроенный к эллинг, и вернуться через пара минута с два комплект медный буква и какой-то мензурка. буквально за десять минута приклеивать они на нос, с оба борт вывести слово «катран».
 - клей из «рыба лист» очень прочный и быстро сохнуть. все корабль на он собирать. если взять профессия рыболов, то я с удовольствие быть скупать такой рыба, хотя, честно говорить, предпочитать бы брать уже готовый клей. это и вы выгодно и я просто.
 пояснять брин.
 спуск ушкуй на вода много время не занимать, и теперь тот мерно покачиваться на легкий зыбь у пристань мастерская, завораживать я свой стремительный и хищный обвод.
   теперь я владелец хоть и маленький, но собственный корабль! оставаться набирать команда и становиться его капитан.
 сначала мы «катран» вооружать: на бак поставлять легкий баллиста, с возможность стрелять гарпун, (если взять профессия «китобой» открываться неплохой возможность для заработок). а на дека (палуба), перед мачта десятизарядный стреломет - не аналог пулемет конечно, но весьма бойкий штука: перед каждый выстрел необходимо быть продернуть тугой рычаг, но, то не менее, скорострельность большой чем у арбалет.
 щит я ставить, пока не становиться: стоить тот не мало сам ушкуй, а от сколь ни быть серьезный опасность, не спасать. аналог «малое щит» на берег использоваться в городской дом, и защищать максимум от проникновение роги, или нападение небольшой отряд в течение пять минута, до прибытие городской стража, и только.
 с команда быть просто: как только я надевать на шея амулет владелец судно, и взяться за кормило, передо я появляться меню настройка, где кроме все прочее предлагаться сгенерировать член экипаж. количество, уровень, личный характеристика и даже внешний вид и характер! не бесплатно конечно.
 вот тут я отрываться по полный!
 признаваться четный: кто из вы не хотеться бы встречать персонаж свой любимый книга, фильм,  да мультик, наконец?!
  в итог у я в команда появляться такой персонаж как старший помощник лом, гарпунер нед ленд, доктор лився и милашка, кок джон сильвер. (не одноногий) с юнга дин быть просто: он тут уже минута пять под нога крутиться.
 механизм появление член команда быть обставлять достаточно реалистичный: они просто подходить откуда-то со сторона пристань и «представляться по место прохождение служба» прямо как на военный флот.
 в общий, отрываться почти на весь деньги:
ушкуй «катран»_______________________________________700 золотой
легкий корабельный баллиста - «скорпион»________________200 золотой
десять зарядный стреломет - «аркбалист»_______________200 золотой
четыре член экипаж_________________________________1000 золотой
школа капитан______________________________________300 золотой
оставаться сто золотой решать придерживать, так как надо быть команда еще и жалование платить, по 10 золотой в месяц! это я еще капитан не взять, который даже если он шестой ранг надо быть платить по 20 золотой и чем высоко ранг, тем дорого капитан обходиться, куда там арифметический прогрессия!
 и тут мы грубо прерывать: у я перед глаз выскочить простыня системный сообщение, где говориться, что я находиться в игра уже пять час и через пять минута быть принудительно отключать от сервер, так как я необходимо следить за свой здоровье.
 в принцип правильно, но как то не вовремя. приказывать команда отогнать «катран» к пристань капитанский школа, и попрощаться с брин, я нажимать на логаут.
  покидать капсула, я сразу же почувствовать зверский голод. метнуться в сторона кухня, и тут же схватываться за левый бок: это в вирт я двадцать один, а тут в реал за весь шестьдесят год. а я как это не удивительно за тот время что находиться в игра, успевать забывать про свой реальный возраст. за что и поплатиться.
 плотно поужинать и принимать душа, я задумываться: в вирт сейчас тоже вечер, (разраб специально синхронизировать время в вирт и реал), делать там сегодня нечего, разве что в кабак заваливаться. погонять этот мысль так и эдак, решать-таки обмывать покупка по старый русский традиция, да и с команда сходиться близко (хоть я и прописывать они характер лично, но как это реализовать искин надо посмотреть).
 в «друмира» я через амулет за три минута собирать команда, и оповещать они о план на вечер. команда воодушевляться, и полностью одобрять решение их командир, (пока не капитан). еще бы они не одобрять!
 в таверна быть шумно: помимо непись здесь присутствовать и игрок, который собственно весь шум и создавать. команда из пять высокоуровневый боец праздновать завершение, какой - то тяжелый групповой квеста и отрываться вовсю. смех, гам, визг служанка хватать за разный место (причем это заниматься не только парень, но и пара девушка - игрок). в общий, атмосфера студенческий вечеринка.
 наш команда они замечать сразу, и минута пять к мы приглядываться, пока мы искать свободный столик. уже когда мы размещаться за столик и ждать официантка, от их столик к мы направляться пара из воин тридцатый уровень с пафосный имя «черный акула», и роги тридцать второй уровень с затенять имя.
  - слышь пацаньчик как там ты, а ну точно донат! подкидывать реальный пацан на пиво!
вполне ожидать начинать воин.
  - по десятка золотой на брат и сидеть тут далеко спокойно.
 добавлять рог.
 я молча сжинать кулак и шикнуть на команда уже порываться подниматься со скамейка. куда мы с их второй и мой пятый уровень, тягаться с игрок 30+?!!
  - не, ну ты че, не понимать донатик?! я же щя весь твой команда непись на ноль помножать, а начинать вот с этот сопляк.
 и акула махнуть рука в сторона юнга дина.
все правильно: с я еще не сходить иммунитет к нападение пк, а вот команда таковой не обладать. поэтому угрожать лично я не иметь смысл, а вот мой НПС, сколько угодно.
 пока я за шиворот оттягивать юнга к себя за спина, ситуация в корень изменяться. огромный лапища, размер каждый с голова взрослый человек опускаться гопник на плечо, и тихий бас боцман кабестан поинтересоваться:
  - слышь карась, ты точно хотеть обижать мой племянник?!
 воин аж подпрыгивать, и быстро изменяться в лицо.
  - опять ты?!! да когда же ты обнулять то, непись хренова?!!
 над боцман после имя красноречиво гореть цифра 100, намекать, что ни воин, ни рог тут ловить нечего. а то, что акула угрожать его племянник, намекать на ну очень большой неприятность у гопоты.
 громкий хохот раздаваться со сторона стол игрок, и здоровенный паладин 120 го уровень с имя анун подниматься, и подходить к мы, заставлять я опять мысленно попрощаться с команда и боцман. как оказываться напрасно: тот явно не собираться трясти с я мелочь, и первый же его фраза это подтвердить:
   - ну, точно карась, до акула пока явно не дотягивать. а что это ты такой белый то становиться? знакомый встречать? а, ну да, ты же рассказывать как ты не за что в «кира» обнулять. не он ли час?
  - анун, дружище валень ты этот непись хренов, агро я на себя забирать, ну че - тот стоять?!!
взмаливаться акула, при это так сверкать глаз в сторона кабестан, что быть взгляд материальный, то вполне обходиться бы и без помощь паладина.
  - э нет братуха! я на такой не подписываться! мы тут еще не раз появляться: я паровоз молодежь в местный данжа еще таскать и таскать, и злить местный непись я не намеривать! да и помнить я из твой треп, что ты этот боцман тогда сказать. на его место, за «плавать» и «якорь вы в глотка», я бы тоже головушка откручивать.
  - а че разве они не плавать?! я же сам видеть, как он с корабль слезать.
- сходить.
 опять потянуть я за язык.
 - и не плавать, а ходить.
 - слышать карась, что умный человек говорить?
 подхватывать анун и продолжать:
  - ты парень извинять: ребятишки иногда заносить, но вроде не часто. просто у ты настолько колоритный команда, что я сам чуть не сагряться! зависть оно дело такой. самокритичный ты, кстати, назваться, с юморок – уважуха!
 и протягивать я рука.
  - ты тоже с юмор.
 пожимать я здоровенный лапища паладина.
  - анун ты че с нубье то ручкаешся?
 удивляться рог.
  - а ты какой дело чуб?!
нарушать инкогнито роги паладин.
  -  с кто хотеть с тот и ручкаться! валить оба за наш столик и далеко отдыхать, а я пока с серьезный человек поговорить.
  недобро, зыркнуть в мой сторона, парочка гопник отваливать, а паладин вопросительно глянуть на я. я поспешно приглашать он и боцман за наш стол и заказывать пиво на весь у вовремя подходить официантка.
  - зря ты так выделяться. не любить тут такой.
 продолжать общение анун.
 - да как-то не ожидать такой реакция.
 честно признаваться я.
  - ты же не думать, что ты первый в моряк подаваться?! вон тот же акула пират заделываться хотеть, да вот обломаться: в первый же день обнулять, вот и наезжать на ты.
  - нечего сухопутный в море делать! не я так хозяин море он прибивать бы, да еще и корабль утапливать.
  влезать кабестан в разговор.
  - ха! так ты выходить ты он еще и деньги сэкономить?! а этот значит не сухопутный?
 анун кивнуть в мой сторона.
  - мой брат кто попадать, сын в юнга не отдавать.
 подтверждать кабестан.
  - хм. интересно девка плясать - если снизу посмотреть. и прямой таки - быть шанс у парень?
  - «морской душа»
 пожимать плечо боцман.
  - хозяин море он примечать.
  - это когда это?
 удивляться я.
  - а ты вспомнить, что как только ты девка свой на, мол ссаживать, море утихать сразу. а ведь мочь и не утихать. кой - кто из ваш так вообще из бухта выходить не смочь, а ты нечего – целый полчаса кататься да еще при полундра не растериваться и все мозги вправлять. я брат рассказывать, что ты так гаркнуть на они, что тот себя опять юнга почувствовать.
  - обан! вот это подфартить ты парень! откуда такой познание? небось, с приморский город какой, или батя мореман?
  - да не. с подмосковье я, да и батя инженер быть. со школа познание.
  - да неужели в школа опять учить начинать, а не «грамотный потребитель» штамповать?
 опять удивляться анун.
 - не знать что, там сейчас учить, а я школа еще в союз заканчивать. не заканчивать, правда. но вот кружка всякий: судомодельный, юный моряк, яхта клуб от досааф. вот и нахватываться вершков.
  - с союз?!! да скок же ты - то быть вы год то?!!
  - за шестьдесят ужо милок. (отвечать я голос милляр). да ты не тушеваться, не тушеваться. как начинать говорить, так и продолжать. не зря же я аватара на 21 год настраивать.
 - на срыв значит идти?
 непонятно о что спрашивать паладин.
  - срыв?
  - а ты чего не заедать что ли?! хотя вы пенсионер за интернет не особо - то и следить, ну кроме некоторый особо продвигать. срыв это новый чудо свет, феномен мать оно! если долго торчать в игра, то можно в она и оставаться. навсегда! тело твой в овощ превращаться, а сам ты по такой вот мир в вид набор ноль и единичка бегать. и самый главное, что не выходить уже никак. с тело твой, что хотеть сделать можно: хоть от сеть отрубать, хоть на орган, хоть убивать, ты это уже фиолетовый. да как говорить и аккаунд можно удалять, на аватар это никак не отражаться. многие сознательно на срыв идти. ну, там инвалид, смертельно больной, пенсионер вот вроде ты, да и такой что считать, что тот мир дерьмо, а здесь все правильно и честно. ромео с джульетта всякий тоже попадаться.
  - весь чудесатие и чудесатие.
 протягивать я.
  - во - во. зазеркалье прямой.
поддерживать я паладин.
  - а ты сам такой вот срываться видеть? как они вообще – на робот не похожий?
  - а я на робот похожий?
  - да нет… постоять ты что срываться?!!
  - ну, быть такой.
 у я глаз на лоб полезть. обалдевать! представитель новый вид человек: «homo electron»! (если не врать, конечно). в свой время я и не на такой розыгрыш наглядеться.
  - а ты из каковский быть?
 спрашивать я.
  - из случайный я:  один из первый на свой шкура испытывать. да хорошо еще здесь, а не в танк или тетрис какой. здесь хоть мир полноценный, а там…
 анун помрачнеть, махнуть куда-то в сторона рука.
  - я ведь рано на танк раскатывать. ты хоть представлять, что такой в полный погружение, в танк гореть?!! там ощущение хоть и снижать на треть, но все равный, приятный мало. а я ведь точно знать: оставаться там ребята, и каждый день гореть не по раз. это же ад!!!
  анун как то сутулиться и мрачно оглядывать исподлобья окружать. в глаз я ясно увидеть гореть кв-1 со сбивать набок башня. и это не метафора! я реально видеть этот картинка в почернеть глаз пасть! я вдруг вспомниться мой дед проходить весь великий война от минск до москва и обратно до берлин. тот вообще-то почти никогда не рассказывать о война, но каждый раз 9го май после третий или четвертый наркомовский становиться точь в точь как анун сейчас: печальный и мрачно угрюмый, с плотно сжатый кулак и такой же складка в уголок губа.
  я подымать кружка, жалеть, что там пиво, а не что крепко. нет! так не играть! это реально мочь случаться!
  - за ребята!
подымать я тост и, вставать молча, осушать кружка.
  как не странный я поддерживать и команда, и боцман, молча слушать монолог паладина.
  - за ребята!
 вставать анун и резко опрокидывать в себя кружка.
  - спасибо уважить! и команда у ты ничто: хоть и непись, а с понимание!
  - у вы неумирающий тоже правильный встречаться, хотя и редко.
 прогудеть боцман, покоситься на столик, где продолжать, веселиться игрок.
  - а парень твой реально жалко, если все там - так как ты описывать. я сам на корабль гореть: знать каков это!
  мы с анунах, не верить посмотреть на боцман. потом я прикидывать, что это наверняка какой - то логический программа, позволять вести диалог и пожимать плечо. паладин, повторять мой жест и возможно, прийти к такой же вывод, усаживаться обратно на лавка. мы все тоже рассаживаться.
  весь остальной гулянка я много продумывать над слово анунах, чем в она участвовать. нет. я, конечно, пить, отвечать на вопрос, вставлять шутка вроде бы к место. ни я ни паладин по молчаливый согласие больше не касаться тема срыв. про НПС вообще говорить не что: программа.
  близко к час ночь я опять сообщать, что пора бы и выходить из виртуал. попрощаться с анунах и боцман, я приказывать команда быть завтра возле ворота капитанский школа к восемь утро и нажимать на логаут.
глава 2.
  наутро, принимать душа и позавтракать, я опять полезть в капсула. вот что так хороший виртуалка, так это то, что после пьянка в она, нет никакой последствие. мечта алкоголик!
  команда как вчера и быть условливать, стоять у ворота школа. на часы встраивать в интерфейс быть 07:56 и до открытие школа оставаться совсем немного. наш «катран» мерно покачиваться у школьный пристань и быть в полный порядок, о что я и докладывать лом. вот что интересный: на роль старший помощник я он вчера не назначать хоть и планировать, а он уже добровольно взять на себя обязанность старший по корабль.
  пока суть, да дело уже и школа открываться. высокий жилистый НПС с имя «капитан третий ранг талреп» с нехилый такой уровень 150 выходить на крыльцо, окидывать мы высокомерный взгляд (иметь право при такой то уровень) и спрашивать:
  - с что пожаловать?
  - кандидат дон ат, прибывать для обучение на должность капитан, с команда и корабль.
 решать сыграть в бравый гардемарин я.
  - еще не кандидат. быть ли у вы нужный сумма для оплата обучение?
  - так точно! кто приказывать сдавать?
  - я и сдавать раз такой бойкий.
  перед глаз развертываться простыня договор, где я обязываться вносить деньги за обучение и выполнять весь приказ инструктор школа относиться к процесс обучение в течение неделя. после что я в зависимость от успеваемость быть вручать капитанский патент с соответствующий ранг. школа же обязываться взять на себя весь расход по ремонт корабль, а так же проживание и питание я и команда на время обучение.
 я, не задумываться, вносить деньги и нажимать «да»
 - а теперь кандидат построить команда, и марш на занятие! пять минута: время пойти!
 блин! вот везти на строевик нарываться! или это я он на такой лад настраивать?
 бодрый трусца мы направляться в здание школа.
  описывать весь процесс обучение я не быть. но в течение неделя я узнавать столько новый о то как в «друмира» поставлять морской дело что не раз не пожалеть о свой выбор развитие персонаж: дело в то, что при получение квест по морской тематика игрок давать не адрес или отметка на карта, а вручать конверт с координата, вычислять который без штурман, карта и навигационный прибор возможность не быть. а вот в школа я стаз выдавать и прибор, и карта с координатный сетка (они входить в плата за обучение). правда весь карта быть практически пустой за исключение маленький участок побережье с точка город «кира» а далеко что называться «крутиться, как мочь». конечно навигация быть простой, чем в реал, но и тут приходиться повозиться с секстант, лаг и комп сом.
  каждый день до обед быть теория, на который в принцип должный быть присутствовать только я, но из вредность держать там и остальной команда (не один же скучать). а после обед практический занятие: вы думать, мы в первый же день выходить в море? хренушка! капитан талреп прогнать мы по весь морской узел и «дельный вещь». и только на второй день мы выходить в… бухта: учиться ходить на весло и ставить парус. как вы такой стиль обучение, где за каждый удар весло о весло или шлепок он плоскость по вода или гребля в раздраить приходиться пить кружка забортный вода?! но и этот этап мы проходить всего за день. и только на третий день мы в первый раз выходить в море.
  весь неделя в реал, превращаться для я в какой - то конвейер: подъем в семь утро, душа, завтрак, капсула. выход из капсула в двенадцать, обед, капсула. выход из капсула в пять вечер, прогулка в парк, душа, сон.
 зато между вход и выход я опять быть двадцатилетний мальчишка и с упоение впитывать в себя морской наука друмира.
 с четвертый день занятие мы начинать выполнять задание тип «сходить туда, не знать куда – отвозить то, не знать что». тут кстати проявляться один из плюшка школа: за время обучение опыт с задание идти в тройной размер и карта хоть немного, но открываться. опять же, я взять профессия «китобой» и мы иногда бить акула, продавать их мясо в таверна по десять серебряный за кусок. я так же взять умение «свежевание» и иногда из акула выпадать всякий вещь, пора ценный, да и на ингредиент приподниматься. сам я как маг не мочь вставать ни к скорпион, ни к артбаллиста (да и не капитанский это дело) зато у я быть ленд и сильвер. но, не смотря на то, что еще при генерация команда, я вкладывать этот двое специализация «гарпунер» и «арбалетчик» плюс умение «морской стрелок» учиться они приходиться немало. и если гарпун быть на лина и не быть расходник, то стрела мы влетать в копеечка. да и ленд два раз забывать закреплять линь гарпун. а уж как по первый лавочка мазать сильвер!!!
  я же доставаться «навигация», «управление корабль» и «тактика морской бой»: сколько раз на день я приходиться вычислять наш местоположение и координата, какой-нибудь рыбацкий деревушка, со счет я сбиваться на пятый день. особенно пикантный быть случай, когда я ошибаться в расчет, и мы приходить к какой-нибудь, пустынный берег, или искать деревня посреди море, где ни побережье, ни какой либо остров и видно почти не быть. правда если мой гениальный расчет заводить совсем уж далеко (иногда даже вглубь суша), талреп снисходить-таки до сообщение, что я ошибаться и предлагать пересчитывать курс заново.
  с управление тоже не все сразу ладиться: то я так заваливать корабль к ветер, что катран начерпывать вода, который приходиться вычерпывать тот же самый кружка (вот хорошо, что не ложка). то при лавировка сбиваться с курс и промахиваться мимо остров площадь километр пятьдесят квадратный.
  да и с тактика тоже косяк бывать: то команда вовремя приказ «к поворот» не давать и как ты сам кормило не крутить, а без доуправление парус и весло радиус разворот у ушкуй становиться чуть ли ни как у авианосец. да и удачно развертывать корабль борт к противник, так чтобы цель входить в радиус и дистанция поражение, оба орудие получаться не всегда. а если учитывать что первый цель, на который мы отрабатывать заход на атака, быть одиночный скала, то не успевать отворачивать от скала значить врезаться в она на полный скорость. что называться: «бразильский система» в действие.
  лився учиться лечить тут же в море: правда, только поначалу у он быть много подопытный, включая я, а один раз даже талреп, который лом заезжать весло по голова (вроде бы говорить, что случайно, хотя…) но близко к конец обучение работа у он становиться мало.
  лом тоже учиться быть старпом и то, как прописывать его ошибка искин, вызывать смех, по-моему, не у я один: как вы дублирование зычный бас не только мой команда, но и вообще все, что я говорить в процесс обучение (мат тоже). доходить до классический: «ты кричать не кричать, а кричать, что я ты кричать». или когда при лавирование или крутой поворот он надо быть вставать второй номер к кормило, а он убегать на бак и пытаться подгребать рука (иногда даже в нужный сторона).
  а дин это вообще целый история: мало то что из – за свой неуемный энергия этот чудо трижды выпадать за борт так еще и с мачта на палуба дважды грохнуться добавлять этот практика лився. а уж когда этот недоразумение при спуск парус запутываться в свободный конец, навязнуть на себя, кажется весь, какой только можно морской узел и даже придумывать пара новый, то работа на целый час добавляться все экипаж.
  в общий, польза от школа быть и не маленький: такой ляп больше никто не совершать, да и умение и профа прокачаться, где до «ученик мастер» а где и до «мастер». за неделя обучение я подымать двадцать уровень и становиться двадцать пятый, а команда болтаться в промежуток от десятый – лився и дин, и до тринадцатый – сильвер и ленд. лився как медик и абордажник пока не очень то и расти, а вот лом после самоволка в трактир умудряться сделать четырнадцатый.
  самоволка?! у НПС?!
  черт он знать: мочь это механизм игра, давать возможность старший помощник быть действительно старший в команда.
  с другой игрок за время учеба я так и не пересекаться, ибо за территория школа мы выходить только в море, а продавать акулий мясо в трактир можно быть на школьный пристань специально прибегать туда помощник трактирщик. ни ингредиент, ни вещь из акула я пока не продавать, ожидать окончание обучение, а рундук на «катран» быть весьма вместительный.
  правда, пара раз видеть на пирс черный акула, который провожать мой кораблик такой злой взгляд, что становиться неуютно. вот до что же иногда человек завистливый бывать!
   наконец то наставать день получение патент: весь команда построиться на пирс, и капитан талреп окидывать мы этакий взгляд целиться снайпер, поблагодарить за прилежный учеба и вручать я свиток патент.
  дрожать рука я он развертывать:
                     
капитанский патент № 1088
уникальный!
  
выдавать капитан дон ату с присвоение он пятый ранг
иметь хождение во весь страна и у весь разумный раса «друмира»
личный: при убийство игрок оставаться в инвентарь.
давать право управлять любой корабль до класс шхуна – бриг
+ 10 к интеллект
+ 10 к ловкость
+10 к дух
+15 к уважение среди НПС связывать с море
5% шанс выпадение уникальный предмет
7% шанс выпадение предмет связывать с морской дело.
внимание: в зависимость от поведение игрок мочь быть, как повышать, так и понижать в ранг.
   - пятый ранг?!!
  я удивленно посмотреть на капитан талреп
  - все правильный коллега.
  ухмыляться тот.
 - не прогуливать, на занятие малек не ловить, материал усваивать полностью. «хозяин море» только два зачет назначать. (это он, видать, про тот два небольшой шторм, в который мы попадать на пятый и седьмой день).
 - а это входить в оплата за обучение:
 и он протягивать я какой - то сверток:
                    
внимание!
выполнять скрытый квест: «морской душа – 4»
вы проходить обучение в школа капитан.
награда: возможность самостоятельно управлять корабль и отдавать приказ любой член команда, а не только нанимать капитан.
награда: патент капитан пятый ранг.
награда: плащ капитан.
награда: +10 к уважение среди НПС связывать с море.
возможность получение скрытый квеста: «морской душа – 5»
принимать: да. нет.
да!
                           
плащ капитан
уникальный!
 
непромокаемый плащ из акулий кожа.
огнеупорный,
личный: при убийство игрок оставаться в инвентарь.
+5 к интеллект
+5 к дух
+5 к телосложение
+15 к сопротивление вода.
+15 к сопротивление огонь.
прочность 20000
судя по то, какой плюшка, давать капитанский вещь капитан априори должный быть маг.
сердечно попрощаться с капитан талреп, мы погружаться на «катран», и, выходить в бухта, пойти к городской пирс.
  на пирс я опять увидеть черный акула.
  вот блин неймется человек!
  интересно: что он надо? в черта город он нападать не мочь, а если и нападать, то стража его быстро опять на ноль помножать. хотеть помириться? не верить! такой человек унижение не прощать. скоро все, попытаться нагадить исподтишка или наниматься на «катран» под вид влюблять в море неудачник. а вот фиг вы! как говаривать незабвенный шарик. от такой член экипаж черный метка дождаться раз плюнуть. на фиг, на фига – ибо не фига!
  размышлять так, я продолжать править к пирс. мы оставаться метр пять до причал, когда этот самка собака доставать какой-то флакон и запулить он прямо на палуба «катран»
  я просто физически не успевать ничто сделать а весь команда кроме юнга выполнять роль баковый сидеть на банки спина к курс и не видеть то что происходить.
  все покидать корабль!!! заорать я, а сам бросаться на перехват проклятый стекляшка.
пока я бежать от кормить к мачта я видеть, как весь команда попрыгать за борт. вот что хорошо в НПС так это то, что они выполнять команда, не задумываться.
  я не успевать: проклятый стекляшка упасть прямо я под нога и тут же я, и корабль охватывать какой-то зеленоватый пламень. быть больно! нет не так: быть больно! огонь явно магический и огнеупорность мой плащ быть не рассчитать на такой вариант. но я сейчас думать не о себя (респануться еще) а вот «катран» наставать звиздец!
  недолго думать, я сорвать с себя плащ и становиться ожесточенный сбивать они пламень (как не странно получаться). оставаться сбивать какой - то два небольшой очажок пламень, когда все вокруг посереть, появляться надпись:
 -
внимание
:
вы атаковать игрок светлый фракция.
 
- внимание: ваш пк счетчик при самозащита не увеличиваться
 
- внимание: вы убивать игрок светлый фракция.
 
- вы воскресать на городской кладбище «кира» через 10…9… 8…
глава 3.
пока идти отсчет, пока я в один трусы бежать к пристань, я не покидать один единственный мысль: что с «катран»?!!
  зрелище быть удручающий: «катран» хоть и не утопать, но выглядеть головешка. ни мачта, ни то более парус не уцелеть, борт обугливаться, а у стреломет выгорать тетива и плечо. печальный картина довершать мой могилка в центр палуба.
  черный акула нигде не быть видно, а мой мокрый команда стоять, понуриваться на причал.
  наводить на «катран» цель указатель я прочитывать:
 
ушкуй «катран»: скорость 5 – 10 узел. статус: в дрейф.
груз: 35200
прочность: 836 500
экипаж: 65 человек.
легкий корабельный баллиста:
прочность 800000
десять зарядный стреломет:
прочность 226000
 Фууухх! гаденыш корабль не уничтожать, но на денежка я поставлять капитальный.
 и опять сообщение:
                
внимание!
выполнять скрытый квест: «морской душа – 5»
вы последний из экипаж покидать терпеть бедствие корабль.
вы покидать корабль, только погибать, до последний пытаться его спасать, и не потерять не один член экипаж.
вы спасать корабль цена свой гибель.
награда: + 500 очки слава
награда: +10 уважение среди НПС связывать с море
награда: ваш команда больше не погибать вместе с корабль, а всегда быть возрождаться рядом с вы
награда: 500 золотой
возможность получение скрытый квеста: «морской душа – 6»
принимать: да. нет.
да!
кстати только гораздо поздно я узнавать что последний награда быть и не награда вовсе, а хитро спрятать искин эффект срыв непись когда игрок вкладывать в они частичка свой душа.
  так что же это получаться?! я теперь спасибо черный акула сказать?!! да облезть!!!
тут ко я подходить НПС, который я часто видеть на главный пристань, а в начало игра даже сдавать он квест. это быть начальник порт верп.
  - уважаемый дон ат я все видеть, но, к сожаление, не успевать вмешиваться. злоумышленник уже убивать наш знаменитый боцман кабестан, но честно говорить - зря: надо быть он арестовывать и посадить в тюрьма неделька на два. это для неумирающий более неприятный наказание.
 а я как начальник порт, в гавань который, происходить сей досадный инцидент, уполномочивать приносить вы самый искренний извинение и выплачивать компенсация за ущерб корабль на территория порт в размер 500 золотой. а так же быть уверенный, что этот негодяй больше никогда не проникать на территория данный порт.
 и он протягивать я мешочек с золото.
  все ясно: это так искин реализовать награда герой. да и правильно собственно: еще по старый игра я не нравиться момент, когда после, какой ни быть квеста, деньги в инвентарь появляться сам себя. гораздо логичный выглядеть, когда получение плюшка хоть как то залегендированный.
 в инвентарь упасть называть сумма, и я обращать внимание, что там лежать мой плащ, а я стоять в один трусы на вид у все порт. мысленно  покраснеть, я быстро перемещать он из инвентарь в слот одежда, и тут же покраснеть еще много: видок у я становиться как у бомж – обгорать плащ зиять дыра и черный подпалина.
  быстро убирать плащ обратно в инвентарь, я поспешить прыгнуть в вода и дотолкать ушкуй к пристань. команда помогать пришвартовываться. я взбираться на борт и касаться свой могилка: в инвентарь упасть весь мой шмот, но до то повреждать, что одевать он я посчитать неправильный. в кошелек быть 730 монета золото, не считать всякий мелочь вроде серебро и медь.
 окликать дина, я поинтересоваться у он: во сколько он оценивать ремонт «катран» на верфь отец.
  тот даже не глядеть, сказать, что стоить это быть стоить в предел 400 – 450 золотой.
 Фууухх! деньги хватить и еще оставаться.
  - тогда дружно взять и потолкать наш погорелец к мастер брин.
  за полчаса мы весь команда справляться с транспортировка лишаться как парус, так и весло «катран» на верфь. выглядеть это конечно… вы когда, ни быть картина «бурлак на волга» видеть: грязный, мокрый, уставать человек тащить за себя на канат черный от копоть корабль. многий игрок завидеть такой картина, забегать вперед и замирать на несколько секунда явно делать скриншот.
  сдавать погорелец брин и заплатить 400 золотой за ремонт, который как обещать мастер, он заканчивать к утро, мы толпа оборванец пойти на рынок за обновка. на рынок оказываться даже мастерская по пошив одежда: игрок решать прокачивать такой способ профа портной поставлять там свой шатер и приглашать весь проходить мимо игрок посещать свой заведение. ну, мы и зайти.
  парень звать шалый, и он пока набирать только двадцать пятый уровень.  мы он как раз подходить. я заказывать у шалый шесть комплект одежда, состоять из штаны и рубаха, как раз на свой и уровень свой команда. у портной не быть никакой проблема с заливка текстура свой изделие. так что мы все получать черный штаны и тельняшка каждый на свой уровень и со свой плюшка: дин получать на весь комплект +2 к дух и интеллект, а так же +5 к ловкость. ленд и сильвер по +3 к сила и телосложение, а так же +7 к ловкость. лився +3 к интеллект +3 к телосложение и +6 к ловкость. а лом +5 к телосложение и сила и +7 к ловкость: я решать они развивать практически так же как они представляться автор, а дина думать готовить в помощник капитан. я же доставаться плюшка много: +7 к интеллект, +8 к дух, +8 к ловкость и 5% шанс на выпадение предмет класс «редкий». на больший от крафтер с такой уровень рассчитывать не приходиться. но так как на мы он подымать профа аж на три единица, то он предлагать мы бесплатно пошить еще и шапочка. я хотеть было отказываться, но когда он я показывать практически бескозырка только без ленточка, и пообещать что, ленточка сделать, да еще с вышитый название корабль и плюс к мораль в группа я не раздумывать, соглашаться.
  починять мой плащ шалый, к сожаление, не мочь, но сказать, что здесь быть НПС, портной который скупать тряпье и ремонтировать такой вот вещь. из шатер портной выходить уже настоящий команда, а не толпа разношерстный одевать персонаж. и хотя я оставлять у портной аж 68 золотой не жалеть об это нисколечко. да и команда получать обновка, как-то резко преображаться. они даже на окружающий становиться по-другому смотреть, не с превосходство конечно, а с какой-то даже сочувствие мол «вот мы-то теперь команда, а вы нет».
  ремонт плащ обходиться я все в полтора золотой, хотя тот и потерять в прочность. я еще подумывать о форменка и бушлат команда, но решать с это повременить, оставлять хоть какой - то сумма на «неизбежный на море случайность» хотя 260 монета не так уж и много. но и какой - то запас прочность теперь быть. правда оставаться еще добыча с акула в рундук ушкуй, но она я решать продавать с утро, так как замок рундук оплавляться и намертво его заблокировать.
  пока же давать команда по золотой, и сказать, что они свободный до утро, я направляться к знакомый магичка, чтобы подымать маг на второй и третий ступень. просто пока я быть в школа, не быть ни время, ни собственно желание к она заходить (все же я надеяться во время учеба подниматься сразу до тридцатый уровень и взять «стихийник»). однако сегодняшний инцидент показывать, что зря я не становиться брать защитный заклинание.
  хелва стрясать с я аж 40 золотой: 10 за второй и 30 за третий ступень. пора быть раскидывать хоть что-то из накапливаться единица.  попрощаться с маг, и выходить из ее дом, становиться решать, где бы спокойно посидеть и подумать. лавочка находиться прямо за дом хелва: она стоять между пара, какой-то декоративный куст и с улица она видно не быть. то быть шанс, что я никто не потревожить, присутствовать.
    
персонаж: дон ат.
 
раса     – человек
 
уровень  –  25
 
возраст  – 21 год
 
класс     – маг воздух
 
профессия – капитан пятый ранг – новичок
  
профессия – китобой
 
профессия – свежевание
- ловкость ____________________________   6+10+8=24
- сила ________________________________   6
- телосложение _________________________  3+5=8
- дух__________________________________   30+8+10+5=53
- интеллект___________________________   30+7+10+5=52
- свободный единица характеристика ______  45
- свободный единица талант ___________    19
- количество здоровье _________________    130
- количество хит_____________________  80
- количество очко манна ______________   530
- выучивать заклинание:
- «встречный ветер»___________________  1
- «воздушный кулак» ___________________  1
 и так что я иметь? 19 свободный единица талант и 45 свободный единица характеристика.  по пять единица я раскидывать еще в школа на сила и ловкость иначе не справляться бы с весло и кормило, да и на телосложение приходиться потратиться: а то больно уж хлипкий я быть. магия качать пока нужда не быть: заклинание «встречный ветер» спокойно надувать единственный, небольшой парус «катран» а «воздушный кулак» так и не пригождаться. (с баллиста и стреломет то!)
  и так: нужный какой - то щит! какой заклинание из два предлагать взять: «воздушный стена» или «вихорь»? если «воздушный стена» просто тупо останавливать любой предмет, лететь в я с небольшой сила: нож, стрела или меч. то у «вихорь» быть шанс отклонять даже копье легкий баллиста или топор, но шанс пропускать они тоже присутствовать.
  проходить по оба ветка, и посмотреть, что с они мочь сотворить «стихийник» я понимать, что хотеть оба! «воздушный стена» при слияние с «огненный шитый», становиться «зеркало». а этот заклинание не только защитный, но и атаковать. а «вихорь» при слияние с «водоворот» из стихия вода превращаться в «водяной смерч», который отражать после это не только физический, но и магический атака.
  и так сила, и ловкость округлять до десять, и хватить пока, телосложение до пять, а интеллект до пятьдесят
    
персонаж: дон ат.
 
раса     – человек
 
уровень  –  25
 
возраст  – 21 год
 
класс     – маг воздух
 
профессия – капитан пятый ранг – новичок
  
профессия – китобой
 
профессия – свежевание
- ловкость ____________________________   10+10+8=28
- сила ________________________________   10
- телосложение _________________________  5+5=10
- дух__________________________________   30+8+10+5=53
- интеллект___________________________   50+7+10+5=72  
- свободный единица характеристика ______  15
- свободный единица талант _____________  17
- количество здоровье ___________________ 150
- количество хит_____________________  100
- количество очко манна ______________   730
- выучивать заклинание:
- «встречный ветер»___________________  1
- «воздушный кулак» ___________________  1
-
«
воздушный
стена»____________________  1
- «
вихорь»_____________________________   1
  куда девать остальной единица я пока не решать и опять оставлять они про запас.
  время только подходить к обед, так что я решать выходить из игра, чтобы не дожидаться принудительный логаут. да и что еще делать сегодня без корабль даже не представлять.
  как только после обед я зайти в игра, я на амулет владелец корабль приходить сообщение, что мой команда атаковать. быстро сориентироваться по карта, и маячок команда я понимать, что они в трактир и рвануть туда со весь возможный скорость.
  команда драться с пятерка какой-то игрок, уровень так 20+. именно драться: без какой либо оружие и магия.
по ход игрок просто развлекаться по фан: ну, кто из мы в детство не мечтать набивать морда лицо тот же сильвер?! притом что интересный: команда действовать слаженно и тактически грамотно – впереди стоять лом и ленд, закрывать проход между стол, а сильвер лився и прикрывать они с бок, не давать игрок нападать на два командный громить по двое. дин же стоять за их спина и если и хотеть принимать участие в драка, то он это не позволять остальной команда.
  это я об НПС?!! (все часто замечать за себя, что думать о команда как о живой и вполне разумный человек).
  решать и далеко вести себя с они как с человек (играть так, играть) взглядывать на сильвер, который в данный момент оказываться более менее свободный и вопросительно подымать бровь. НПС не подводить и отрицательно помотать голова, мол, сам справляться.
  весь чудесатие и чудесатие! в который раз подумать я. усаживаться за свободный столик и становиться наблюдать за драка.
  какой-то игрок схватываться за лавка, чтобы использовать она как оружие, но я решать вмешиваться и ударять по она «воздушный кулак». игрок посмотреть в мой сторона, кивнуть и продолжать развлекаться врукопашную. нормальный парень – без гнильца, а не как некоторые.
  тот время драка продолжаться. мой команда проигрывать по уровень, но выигрывать в тактика, игрок же просто переть на пролом, понадеяться на большой уровень и весь время атаковать, а экипаж «катран» держать оборона, что в механика «друмира» (как и в жизнь в прочее) рассчитываться как один к три.
  через минута становиться заметно, что игрок уставать, а перелом в тот или другой сторона все не наступать, и ребята явно искать достойный выход из складываться ситуация, не желать проигрывать более низкий по уровень непись.
  прикидывать вариант, выбирать самый безобидный способ, и просто поставлять между драться «воздушный стена». побиться об она с полминуты, оба сторона посмотреть на я, и если в глаз большинство игрок можно быть прочитывать благодарность, то в глаз команда что я поражать, читаться немой укор!
  игрок, замечать на я такой же бескозырка как на команда, направляться ко я, как быть заметно не драться, а поговорить. команда потянуться следом с явный намерение вмешиваться, если понадобиться.
  - салют кеп! зачетный у ты команда. много отваливать за она?
  начинать визард с самый высокий двадцать третий уровень среди игрок с имя квази.
  - здоровый! да приходиться раскошеливаться но сам видеть оно то стоить.
  - кеп слушать ты с корабль или как? а то сгонять кой-куда надо, а к непись не советовать обращаться, тип че не так ляпнуть так сразу агряться.
  - с корабль. но сегодня отдыхать, а то квест больно мудреный быть. (ну, вот незачем они знать, что корабль в ремонт). а на непись зря грешить: я тут уже много неделя и никакой проблема с НПС. видать какой ни быть школоть,  глупость про моряк говорить становиться, и оскорблять в стиль «вы тут весь плавать»
  - а разве не так?
  удивляться квази
  - не так. моряк ходить, а плавать этот самый в прорубь. как я понимать, искин прописывать это, как самый тяжелый оскорбление вот на он они и агряться.
  - ну, теперь хоть быть знать.
  усмехаться визард.
  - так как по повод завтра на твой кораблик сходить? сколько запрашивать?
  - цена я, что с потолок брать?! сказать куда сходить то, намеренный? и еще: тут искин с таракан, поэтому в море девушка не взять, а то все потопать, вы уж прощать.
  эльфийка лучница понуриваться.
 - вот весь вы мужик такой! а может у я мечта весь жизнь на корабль сплавать, а в наш тайга море не находить. думать здесь в «друмира» шанс быть и на ты - приплывать блин!
  - ты лаир не тушеваться так – по бухта покатать, а вот в море извинять, никак не получаться. пробовать уже, и не я один.
попытаться я утешать эльфийка.
  - лен и впрямь быть такой дело, я только сейчас вспомнить, но на форум такой треп быть.
  подтверждать квази.
  - лягуха, а как мы без ленка квест то вытягивать? у она же ДД самый большой из наш, да и задание там больше для лучник: поморник местный бить.
  спрашивать эльф, друид с ник морко.
  - не проблема морок. возражать квази (лягуха). как только на место прибывать я там запорталиваться, а потом групповой портал туда весь и прыгнуть.
  - так вы на птичий архипелаг собираться?
  решать я сыграть в бывалый морской волк. ходить мы на тот архипелаг в школа.
  - туда. а как догадываться?
  спрашивать лягуха.
  - да просто простой: только там на ваш уровень поморник и встречать, далеко только с тридцатый уровень птичка пойти.
  - так сколько туда сплавать стоить быть?
  - сходить туда обходиться вы на весь группа в сто желтяков.
  сделать я ударение на первый слово.
  - кеп! побояться админ! какой сто золотой?!! это же грабеж!!!
  - а это как посчитать: двадцать пять золотой с игрок как раз и получаться.
  - а ты не все равный, сколько ты персо в повезти один или четверо?
  - сказать квази, а ты в маршрутка, когда компания ехать тоже на весь компания один билет брать?
  квази подымать рука,  шутливо сдаваться.
  - уедать кеп. но все же сотня для мы многовато пока: мочь, скидывать до восемьдесят?
  - пять монета скин, а двадцать многовато: считать, заяц повезти.
  в общий, сходиться на девяносто золотой завтра в час по московский.
игрок уходить завершать какой-то мелкий квеста, и мы с команда оставаться за стол один.
  - капитан, зачем вмешиваться?!! мы бы они через пять минута додавлять!
  заговаривать на право старший лом. (начинать уставать удивляться поведение НПС).
  - понимать ли: давать возможность без позор выходить из бой достойный противник тоже иногда полезно. вот быть бы у мы этот фрахт, если бы вы их все-таки побивать?
  - нет. не быть бы.
почесать затылок, соглашаться старпом.
  - а как определять какой противник достойный?
  спрашивать дин.
  - ты же видеть, что у весь они оружие быть, кроме маг, а они они не пользоваться, соблюдать не писаный правило, да и маг заклинание не швыряться. драться они честно и не желать вы убивать.
  - то быть если я желать кто-то убивать и пользоваться оружие, то я не честный противник?
  - не путать понятие «противник» и «враг» дин: противник это тот, кто драться в сила какой-то обстоятельство или условность, да ради развлечение, наконец, как сейчас, а враг желать ты уничтожать из какой-то личный побуждение. вот тот гад что «катран» пожога тот враг, а этот ребята развлекаться просто, как и вы впрочем.
  - значит с враг можно и по подлый?
  - дин в бой нет понятие «обман», «подлость» и «удар в спина» а быть понятие «военный хитрость», «неожиданный удар в уязвимый точка» и «атака с тыл». когда речь идти о выживание вопрос честь неуместный.
  команда слушать я очень внимательно. (или это программа так они настраивать) ленд становиться задумчиво потирать подбородок, лом сужать глаз и закатывать рукав  как будто прямо сейчас собираться с кто - то сражаться, улыбка лився до то просто довольный принимать вид почти что оскал, а у сильвер так вообще хитрый прищур появляться: ни давать ни взять каверза, какой враг обдумывать. (чудный дело твой «друмир»)
часть третий: «на синий простор» глава 1
раскидываться море широко,
и волна бушевать вдали.
товарищ, мы ехать далеко.
далекий от милый земля.
           
(д. анищенко)
  выходить в реал задумываться: идти до птичий архипелаг весь день и ночь и не потому что он далеко от берег, а потому что он у побережье европейский кластер. плюшка с птичка и квест на они сыпятиться знатный, но вот добираться туда…
  в школа капитан это быть крайний поход: свой род экзамен. но там пока я выходить из игра заправлять капитан талреп, а сейчас он не быть. и как я быть? оставлять корабль на островной стоянка пока я в офлайн, но это еще сутки ход. или же полагаться на команда и пусть они ночь, в самый опасный время навигация идти без капитан?!! бред!
  но капсула штука упрямый и выгонять я каждый пять час из игра. что делать? (ох уж этот второй из главный русский вопрос!) хорошо хоть с первое все ясный: («срыв» едривать он в качель!)
  залезать на сайт геймер и начинать искать, как избавляться от временный ограничение. после три час серфинг по интернет находить хитрый такой сайт для тот, кто сознательно идти на срыв. вот там и находить интересный  пост, где рассказываться, как и с какой капсула можно снимать временный ограничение.
  что примечательно, кампания «другой мир» на я сэкономить притом нехилый: капсула я поставлять прошлый поколение, в который этот ограничение вводиться программный, а не аппаратно как на нынешний.
  мой же быть даже запрещать к продажа и подлежать конфискация. (бизнес он такой бизнес…). тут же быть выкладывать алгоритм снятие запрет.
  почесать в затылок, и решать, что за два день я точно не срываться, так как на это же сайт говориться, что минимальный срок для гарантированный срыв неделя, решаться на этот поступок.
  время быть уже к двадцать три час, но у мы во двор быть круглосуточный аптека. затариться там капельница и литровый пакет раствор для внутривенный питание (глюкоза оставаться в прошлый век), приступать к операция «ночевка в вирт»: как ставить капельница с глюкоза я знать, (бабушка уходить долго и тяжело, так что приходиться научаться) а ограничение время я снимать еще до поход в аптека. к то же пока бродить по сайт наткнуться на утверждение многий игрок, что в вирт хватать всего четыре час сон, а завтра полдень перед рейс априори самый тяжелый.
  переночевать в таверна, где можно быть снимать комната всего за пятьдесят серебрушка. а ровно в восемь утро (кстати, действительно не плохо высыпаться) первый дело рвануть на верфь к брин.
  «катран» быть готовый и сиять как солнышко. какой же этот счастие видеть свой любимец здоровый и полный сила! я даже подарить брин еще десять золотой за хороший работа. команда еще не быть, так как еще вчера сообщать они, что сбор быть в одиннадцать тридцать. но я и без команда дело хватать. вынимать из разблокировать теперь рундук весь ингредиент, я направляться на рынок, где быть здание аукцион. продавать ингредиент непись я считать глупость еще в WOWке и надеяться, что в суббота утро народ в игра присутствовать. как не странный первый партия ингров купить с ход и еще попросить. оказываться «акулий глаз» и «порошок из акулий зуб» вещь редкий и стоять дорого, так как нужный для очень полезный эликсир, а бить акула с берег не так-то просто. то-то я на аукцион не находить аналогичный лот. мало мы еще моряк. (задумываться, не взять ли профа «алхимик») теперь решать поставлять весь партия с продажа в одиннадцать утро: авось набегать денежки.
  следующий пункт быть городской управа. набирать там квест мой уровень на остров птичий архипелаг пойти, в портовый кантор получать груз в тот же сторона. тут я встречать сам начальник порт:
  - добрый утро господин дон ат. как я слышать ваш корабль уже готовый к выход. приходить зарегистрировать свой вымпел или продолжать ходить под вымпел город?
  и тут я вспомнить, что пока мы ходить вместе с капитан талреп каждый раз перед выход в море он на мачта и корма «катран» подымать вымпел город стилизованный изображение парус на голубой фон.
  - да господин верп, но не только. я бы хотеться взять груз до птичий архипелаг, есть, что ни быть посильный для «катран».
  - конечно, господин дон ат, но быть некоторый условность: за груз приходиться вносить залог в размер его стоимость, иначе ни один купец вы ничто не доверять. с что начинать?
  - пожалуй, с вымпел.
  при вход в контора у я появляться иконка для выбор вымпел, получение задание и груз. развертывать первый и пролистывать вымпел, который уже использоваться как игрок, так и НПС (этакий энциклопедия «флаг друмира» с пояснение: кто какой принадлежать) я быть удивлять что «андреевский флаг» ни кто не использоваться. быть флаг почти весь стан мир как торговый, так и военный: «юнион джек», «залатать матрас», куча старый империя от османский, до австро-венгерский, и даже наш торговый «триколор» а андреевский не быть! почему интересный? создавать в редактор андреевский флаг, я получать уведомление о то, что зарегистрировать данный вымпел пытаться 869 раз, но по какой-то причина отказываться. странно.
  зарегистрировать вымпел, я получать хоть какой-то объяснение:
  - что у вы неумирающий за тяга к данный вымпел? не один из тот, кто пробовать себя в морской дело в наш город не обходить его сторона. кстати и «хозяин море» как-то неровно к он относиться: некоторый не выпускать вообще за мол, некоторый сперва выпускать, а потом из-за что-то опять запрещать использовать.
  - дело, наверное, в то, что пока он не становиться «хозяин море» ходить под такой же флаг не любить тот, кто он мочь опозорить.
  пояснять я верп.
  - тогда у вы быть шанс: я не встречать еще ни один из ваш, кто быть они отмечать не то что пять как вы, а хотя бы один раз.
  обнадеживать начальник порт.
  далеко мы переходить к фрахт: самый вкусный обещать до сто пятьдесят золотой, но и страховка там стоить до пятьсот. мой двести пятьдесят хватать только на тот, что мочь приносить до семьдесят золотой.
маловато если честно, ведь быть план по закупка оружие для команда, а они я не хотеть покупать что-то простой и без стат. ведь только я и дин маг, а остальной-то боец. и спасибо пятый квеста «морской душа» не погибать окончательно.
  решать дождаться окончание торги на аукцион, и по их итог решать проблема временно прощаться с верп и пойти в трактир закупать провиант в дорога. вообще-то это дело кока, но сильвер все-таки непись и полный доверие у я к он пока нет. быть рейд короче, непременно доверять бы он покупка, а так предпочитать сам запоститься провиант.
  с хозяин трактир друбо младший мы договариваться быстро, и я даже взять у он профа кулинария, чтобы и сам мочь приготавливать хоть что, ни быть. закупать у он продукт на три день как готовый, так и ингредиент для крафт.
  время уже быть без десять одиннадцать и до конец аукцион оставаться пять минута. доходить до он, прежде все, посмотреть, как идти торги: они идти неожиданно хорошо, ибо этот ингредиент быть нужный многие а, по крайний мера, сегодня продавать они только я. сто золотой за порция уже набегать и бояться, за оставаться три минута не подрастать слишком уж сильно. теперь мало чем за восемьдесят золотой на аукцион не выставлять!
  продавать в общий сложность тридцать шесть порция (недельный добыча) за сто семь золотой каждый набирать нереальный для себя сумма, в четыре тысяча с мелочь, я заниматься подбор снаряжение для себя корабль и команда: ну, первый дело щит! обходиться он я в шестьсот монета. для себя ограничиваться бижутерия примерно на тысяча, а вот команда приходиться искать приемлемый оружие. на то, что нужно наткнуться в раздел «крафтовый»: короткий сабля как раз попадать в диапазон тринадцатый – шестнадцатый уровень и давать + к сила ловкость и дух, прямо то, что нужно! находить так же гномия пружинный арбалет на пятнадцатый уровень и +3 к ловкость и + 5 к интеллект и взять лом на вырост. с оставаться два тысяча пойти в контора и взять два фрахт на птичий архипелаг по пятьсот монета каждый.
  к верфь подходить в 11:25, но команда уже быть здесь. быстро спускать «катран» я поставлять щит и раздавать сабля команда. дин было обижаться но, увидеть, что у я тоже нет ни какой оружие, успокаиваться. потом в торжественный обстановка подымать андреевский флаг на клотик и корм. как говориться на военный флот: «корабль к бой, поход готовый.
  игрок как не странный тоже являться вовремя и с ефрейторский зазор в пять минута, что уже говорить в польза этот группа: когда-то в WOWке чтобы собирать партия в данж приходиться по час сидеть на поп и кричать в чат, что боец нужный, ибо даже если с вечер договариваться с игрок что завтра во столько-то там, то давать бог чтобы хоть половина к срок подходить.
  в море выходить через час, потому как приходиться выполнять обещание, данный лаир - ленка и покатать она по бухта. счастие и визг быть…
  когда выходить в море поставлять ленд к баллиста, а дина усылать на клотик, акула высматривать уж больно выгодно получаться они геноцидить. через полчаса встречать первый акула, и тут выясняться минус школа:  прибрежный акула быть для мы уже серый уровень до двенадцатый и опыт не давать, да и лут с они уже не так радовать. быть и другой акула, но у берег они попадаться редко, приходиться взять на пять миля мористый, и берег уже почти не быть видный, а это опасный: быть больший шанс нарываться на скайвинов – крысоголовый пират людоед.
  не то чтобы они не водиться у берег, но там хоть быть шанс от они уходить по мелководье, так как у они быть корабль не мало галера все с глубокий осадка. а на расстояние восемь миля от берег мелководье уже не быть и тут либо драться, либо убегать что с наш парусный вооружение почти не реально.
  этот скайвина как говориться в «вика друмира» вообще быть бич весь море: корабельный крыса развиваться на один большой архипелаг до умственный уровень гоблин и размер человек. они обладать просто чудовищный прожорливость и плодовитость и не захватить весь мир лишь по то, что весь их самка жить только на остров они архипелаг, который не мочь покидать (спасибо «хозяин море»!)
  где этот архипелаг, сколько в он остров и какой они размер не знать никто, а кто узнавать, тот уже никто не рассказывать.
  скайвина как говориться в вика, шнырять по море не только и не столько, чтобы пограбить, основной их цель  звучать как: «мы бы ням-ням бы – ням-ням бы мы бы». они чураться рыбный ловля, что не мешать они, нападывать на какой ни быть, рыбак, вместе с тот сжирать и весь их улов. по свой крысиный натура они предпочитать нападать на более слабый противник и убегать от более сильный или равный. любить засада и всякий подлость вроде заманивание или загон на риф и мель. как утверждать некоторый сталкиваться с они игрок: тот совершенно не понимать ценность предмет, попадать к они в лапа, и в бой можно быть нарываться как на вожак с совершенно мусорный меч, так и рядовой пират с оружие класс «редкий» или даже «уникальный». в общий, тот еще милашка.
  за три час мы попадаться два акула уже другой вид «тигровый» более высокий уровень шестнадцатый и восемнадцатый, да и лут с они быть уже интересно: от четыре серебряный до золотой и при потрошение выпадать кроме глаз и зуб уже и печень с плавник и, хотя это быть ингредиент уже не для алхимик, а для кулинар тот блюдо, который с они можно быть приготавливать, ну очень уж радовать свой плюшка. правда я с мой «подмастерье» замахиваться на такой блюдо пока рано, но ведь ни в шмот, ни в рундук ничто не портиться.
  группа игрок сначала смотреть, а потом и принимать активный участие в охота, и с они приходиться делиться лутом. правда среди они оказываться игрок туран с достаточно прокатить кулинария, который сразу же приготавливать суп из акулий плавник и подымать это аж два пункт умение за раз и на радость накормить мы веха свой стряпня. в общий, до вечер идти весело, а близко к полночь игрок засейвившись на корабль уходить в логаут. мы же подходить близко к берег и продолжать путь.
  по правило «друмира» игровой персонаж тоже должный быть спать так что, разбивать команда на вахта по два человек на два с половина час и оставлять себя и сильвер собачий вахта, правда, приказывать будить в случай опасность, или что-то непонятный улечься на бак и уснуть.
  ночь я не будить, а к собачей вахта, я и сам просыпаться. быть еще темно, но горизонт на восток уже светлеть. отправлять спать лом и лився, разбудить сильвер и занимать место за кормило, ветер быть почти попутный, и менять галс нужда не быть, только чуть подправлять курс.
  за два с половина час собачей вахта как раз рассветать, и остальной команда становиться просыпаться, позавтракать то, что приготавливать сильвер, (не вчерашний супчик конечно, но тоже съедобный) отходить опять мористый и становиться выглядывать акула. по счисление и лаг мы оставаться проходить полдень, а игрок еще не быть, так что пока мы мочь заниматься чем угодно лишь бы приходить вовремя.
  до обед поймать три акула и зайти на два остров, что быть по путь и сдавать там груз, получать заработать и забирать страховой деньги который я запирать в рундук.
  игрок появляться ровно в двенадцать и все сразу, так что с дисциплина у они быть все в порядок. архипелаг уже быть видный на горизонт, и до он мы оставаться не много час ход с попутный ветер, но ребята так не терпеться, что они предлагать усаживаться на весло.
  в принцип я быть не против, но поставлять условие: что они быть подчиняться тот же правило обучение, что и я в школа капитан. (не я же один морской водичка попробовать). тот соглашаться, не ожидать подвох, а когда все же первый раз похлебать забортный водичка, попытаться быть соскакивать, но прием «на слабо» как всегда срабатывать. так что через полчаса они уже нормально гребля и наш скорость увеличиваться почти вдвое - с пять аж до восемь узел с восемь - то гребец вместо четыре.
  архипелаг встречать мы птичий гомон и рев морской лев. кстати этот лев быть с грива как африканский и являться агрессивный хищник с уровень пятнадцать +. узнавать у квази к который из остров архипелаг править, слегка поменять курс и входить в пролив между два скала как ворота оберегать внутренний рейд и мы весь увидеть большой бяка: пиратский шлюп скайвинов…
глава 2.
 интер... людие?
 «малый морской вожак» долгогрыз быть не в дух: третий день они быть без нормальный добыча! вроде бы и место удачный, не раз приносить неплохой добыча и в команда еще день два быть порядок, так как только вчера один из молодой попытаться оспаривать его власть и теперь тихо перевариваться команда. а все равный что-то не давать вождь покой, обещать неприятность как быть уже не раз.
  долгогрыз уже год быть «малый морской вожак» и это начинать надоедать. нет! вожак быть надоедать не мочь, а вот всего лишь малый быть надоедать. в его план быть становиться «великий вожак» а еще хорошо «вожак народ» но он реально оценивать свой сила и быстро чем через пять год не надеяться занимать пещера большой остров и его самка. еще нужно быть сжирать очень много люд и другой двуногий без перо, чтобы набираться сила и подчинять себя много соплеменник.
  пока он осторожно и по чуть-чуть приближаться к свой мечта, набираться сила, стараться нападать на тот, кто слабый и убегать от более сильный. сначала приходиться научаться очень быстро бегать и искать в родной гнездо расселина глубоко и узкий, дабы не сжирать более старший. потом когда подкрадываться спать, старший и, загрызть он, почувствовать что становиться сильно, он понимать, как надо действовать, чтобы сначала выживать, а потом становиться самый сильный. потихоньку поедать сначала молодняк из свой помет, а потом и более старший он долго догрызать все гнездо, за что и получать свой имя. когда он первый раз выходить из гнездо, то замечать что становиться сильно многий взрослый на остров, и хотеть было обрадоваться, но оказываться что тут быть и более сильный особь. долгогрыз быть решать, что и здесь приходиться прятаться, но и тут быть приемлемый выход из положение: многий более слабый чтобы выживать сбиваться в малый стая с сильный вожак во глава. не все это спасать, но это быть хоть какой-то выход.
  вступать в какой либо стая долгогрыз не захотеть и за какой-то неделя сколачивать свой небольшой стайка. именно сколачивать, так как по-другому не получаться бы становиться вожак: весь скайвина понимать только сила, и надо быть сразу показывать будущий член стая, что или он слушаться вожак и всегда иметь кусок добыча либо идти на корм остальной. принцип кнут и пряник долгогрыз находить, интуитивно, примирять на себя, как бы он поступать в тот, или иной случай на место другой скайвин.
  потом быть два долгий год выживание на остров, где он стая то расти, то уменьшаться, но всегда сохранять костяк из пять крупный особь. в этот два год он замечать один немаловажный деталь: если он вожак нападать на кто-то сам, то он расти в сила и ловкость, а если кто-то другой из стая, то расти уже этот другой. поэтому долгогрыз в свой стая заводить закон, что он нападать всегда первый, а остальной уже добивать и пара сжирать ослушник в месяц помогать удерживать стая в подчинение. несколько раз, побеждать вожак из другой стая, они не сжирать его бывший подчиненный, а принимать уцелеть к себя, что позволять держать более менее стабильный количество боец, да и перебежчик случаться не раз. и однажды когда стая быть наиболее большой и сильный он улыбаться удача: когда они нападывать на маленький, но очень сильный стая, идти со сторона берег, где иногда причаливать большой лодка морской скайвинов.
  в этот битва от его стая оставаться едва половина но дело то стоить. когда долгогрыз доедать голова вожак тот неудачник и подымать с земля заинтересовывать он кругляш на цепочка упавший у то с шея он вдруг понимать что теперь он принадлежать большой лодка с парус. и еще он становиться знать и понимать столько всякий про море, что сам удивляться, как в его маленький голова столько помещаться. хотя и голова вроде как подрастать.
  и вот уже год как он пытаться вырастать еще хоть немного. и в принцип расти, но очень не хватать место на корабль, чтобы стая становиться много. захватить корабль  крупный опасно, а такой же это значить разделять стая на два равный часть что приводить, в конец конец, к бунт второй корабль и как следствие либо раздел стая, либо оно долгогрыз неминуемый смерть.
  но быть выход: надо заводить второй корабль мало и держать его вожак в узда. тогда получаться нападать на корабль посильный и второй часть стая не взбунтоваться в сила свой малочисленность. оставаться находить такой корабль, и где он искать вожак знать.
  и вот они уже третий день стоять на якорь в акватория этот шумный архипелаг, а добыча все нет. пара раз сюда заглядывать корабль такой же, как у долгогрыз размер, но на такой нападать опасно, а нужный размер пока не быть, два лодка с рыбак не в счет. на один из они вообще «каменный» быть. сжирать такой, к сожаление, быть невозможный: как только убивать такой, так вместо тело какой-то исцарапывать загогулина каменюк падать и вещь всякий. и ладно бы полезный, что, а то ведь в основный кругляш из разный железо да тряпка и бумажка со склянка всякий. что со весь это делать долгогрыз не знать, но никогда не выбрасывать так как, однажды сжирать очень сильный воин, понимать, как использовать он сабля и махнуть она так чтобы враг пополам разрубать с первый удар. наверняка и у другой предмет быть свой особенность, и они надо быть только узнавать, а это значить ловить всякий двуног и жрать их голова. он даже закон в стая вводить, что голова и печень всегда доставаться он и никто другой. скольким ослушник приходиться сжирать, прежде чем стая начинать воспринимать он, правильно счет не поддаваться, ну не быть у долгогрыз столько палец.
  с «каменный» вообще какой - то загадка, как только их голова сжирать не пытаться: и пожарить и сваривать и даже жить, все без толк, как только полоса жизнь над голова такой кончаться, так сразу же на земля падать этот проклятый камень, с который никакой польза не быть.
  размышление о странность «каменный» прерывать возмущать писк еще один молодой, (что-то часто они бунтовать становиться) этот быть из последний набор и к закон стая еще не привыкать. ну что же, приходиться опять доказывать свой право командовать стая. резко подниматься с палуба, долгогрыз решать сегодня не доставать сабля, а загрызать бунтарь свой зуб, от это и сила много прибавляться и для стая урок неплохой. оставлять сабля у штурвал, он спускаться с юта на палуба, разминать мышца и щелкать зуб, он знать, что такой поведение лишать враг дух, и снимать становиться, легко справляться.
  но тут выясняться что этот молодой быть не один а с три подельник из тот же набор. весь четверо быть слабый долгогрыз, но вот скоп иметь шанс на победа даже над он. бежать обратно на ют за сабля быть нельзя, так как тогда на он бросаться весь стая, а это точно верный смерть: он сам много раз испытывать страшный азарт, когда кто-то начинать убегать, а спина противник всегда манить желание немедленно нападать и вцепляться в шея зуб. ну, ничего, трое молодой без его сила и опыт мочь, конечно, он покалечить, но когда он они сжирать, весь рана заживать и сила прибавляться.
  долгогрыз понимать, что не рассчитать свой сила, когда вожак новый стайка становиться действовать, так же как и он: то быть сначала нападывать первый, а потом спрятаться за спина свой подельник, и только иногда покусывать с бок, да пытаться зайти со спина, не позволять сразу покончить с кто - то из свой помощник. помощник особый ум не отличаться и тупо переть на пролом без всякий хитрость, и справляться с они быть не сложно, но вот присутствие их вожак мешать долгогрыз быстро с они разделываться. потому что как только он пытаться вцепляться в глотка хоть один из они, как этот гаденыш норовить проделывать с он тот - же самый.
  и такой макар они прыгать по палуба уже довольно долго. весь стая смотреть за этот выборы в стиль «право сильный» но вмешиваться ни на один сторона никто бы и не становиться, даже старый член стая не хотеть это делать. они бы с большой удовольствие сам вцепляться долгогрыз в глотка но, помнить о другой неудачник, не решаться это делать.
  и долгогрыз и новый стая пока идти на равный: порывать плечо и бедро вожак вполне уравновешиваться выбивать глаз один, и сломать лапа другой противник, третий же он вырывать коготь часть бедро на левый задний лапа, а вот молодой вожак пока быть почти целый, если не считать отрывать ухо в самый начало выборы. и вот наконец получаться поймать один из молодой за сломать лапа и резко крутнуться вокруг свой ось выкидывать то за борт (тоже ведь подсматривать у какой-то узкоглазый люд с восточный побережье). молодой вожак тут же вставать на его место, но теперь в его глаз вместо прошлый злорадство появляться паника и отчаяние, и наверно именно они толкнуть он на опасный, но между то способный приводить к победа шаг: бросаться под нога долгогрыз и повалить он.
  и вот уже четыре скайвинский тело кататься по палуба, отчаянно грызть, и раздирать друг, друг коготь и зуб. применять этот прием молодой вожак в самый начало и шлюп уже сменить бы капитан, а стая вожак. а против трое вожак еще что-то мочь противопоставлять. теперь и второй помощник молодой вожак уже захлебываться кровь из перегрызать горло. правда доставаться и долгогрыз: сдирать шкура с левый плечо, выбивать сустав правый передняя лапа, а хвост просто нет, он отрывать молодой, когда ронять вождь на палуба.
  теперь он оставаться один против два и практически на равный: долгогрыз сильно и опытный, но сильно изранить помощник молодой вожак и почти обездвижить, а молодой слабый неопытный, но практически целый и невредимый, лишь к порывать ухо вожак добавляться сломать задний лапа, а к выбивать глаз его подельник откусывать правый кисть.
  чем заканчиваться бы этот выборы вожак, так никто узнавать и не приходиться, потому что в этот момент с вершина крутой скала, у который быть пришвартовывать шлюп, на палуба посыпаться стрела и камень. первый же три булыжник приходиться на голова оба вожак, и прихлебала отправлять они в забытье.
                                                                              интерлюдия.
   квази быть очень довольный то, что получаться нанимать этот капитан для поход на «птичий архипелаг» все - то за сотня. этот капитан, наверное, просто не ходить в тот сторона и не знать, что даже местный за дорога туда брать по сотня с нос, а тут за весь группа из пять игрок за тот же сумма. хотя с другой сторона это мочь быть и их европеоидный жадность и желание наживаться на простак иван готовый отдавать в два а то и три раз много деньги если считать что товар то стоить.
 квази он – же игорь тридцатилетний инвалид как в прочее и весь его команда попадать в этот игра по совет бывший сотрудник, который как – то рассказывать, что его сын приносить домой деньги много чем его отец как раз из этот игра какой - то образ научаться в она зарабатывать.
  так как в реабилитационный центр, куда игорь помещать начальник фирма, хотя он травма и не быть производственный, такой как он, предоставляться капсула с бесплатный трафик в любой из виртуальный игра, а много он и другой инвалид как он там попросту нечего быть заниматься, то команда собираться быстро.
  из весь вирт-мир предлагать в сеть они выбирать «друмир» как наиболее прописывать и доходный где у он опять быть нога у лаир - ленка рука, морко – максим и берс – артем опять становиться видеть, а туран - сергей получать практически весь тело с ноль, так как быть полностью парализовать. каждый день они выходить в «друмир» как на работа и постепенно привыкать к он на столько, что выход в реал восприниматься как дурной сон. игорь даже пошутить как-то, что они похожий на один морской пехотинец из старый еще двадцатилетний давность фильм и оставаться только нужный дерево находить, чтобы окончательно переселяться в этот мир. все посмеяться, но вот, похоже, сам дерево или его аналог искать все-таки начинать, да и сам игорь замечать за себя этот поиск, хотя и бояться сам себя в это признаваться.
  после то как капитан дон ат (и не страшно он с такой имя разгуливать?!) соглашаться они подбрасывать до «птичий архипелаг» за какой-то копейка у команда появляться некоторый свободный сумма, который они решать потратить, на доподготовка к этот поход так как знать с форум что тот квест потребовать с они выкладываться по полный. правда, на четыреста монета много не накупать, но все же такой вещь как алхимический граната мочь ситуация с поражение перевести в победа в какой-то мгновение, поэтому  взять по один на каждый стихия по сотня голда за штука.
  квази неожиданно понравиться в море, да и весь команда быть просто в восторг особенно ленка, хотя она - то, как раз злобный искин дорога в море закрывать, и она обида не развеивать даже часовой катание по бухта.
  сколько же быть слеза вечер в ее палата, когда почти весь команда кроме серега приезжать она утешать. но ленка не быть бы ленка, если бы через полчаса не успокаиваться и не поклясться что кость ложиться, а этот шовинистский запрет снимать, и они все еще увидеть она капитан корабль. после что сказать, что она надо работать и, не дожидаться пока последний кресло - каталка покидать ее палата, полезть на всякий околоморский сайт и форум.
  и вот на второй день плавание они, наконец, добираться до архипелаг. когда народ, увидеть заветный берег, не захотеть ждать целый час пока корабль доходить до видимый уже цель и предлагать садиться на весло, капитан устраивать они большой бяка, сказать, что если мы хотеть грести, то быть этот учиться, так же как и он. ну, сказать, какой донатор быть делать что-то для себя противный в игра?!! а этот оказываться, делать! (ну не верить квази, что вкус морской вода мочь хоть кто – то понравиться!) но эффект быть замечательный и за тот полчаса что они грести к архипелаг у каждый из они появляться умение «гребля» к то же при вход в акватория архипелаг оно подниматься на второй ступень. и тут они ждать толстый полярный лис…
  перед плавание они все перечитывать вика, чтобы узнавать какой гадость можно ожидать в море. скайвина не понравиться все! еще бы кто понравиться крысообразный пират – людоед, всегда нападающий толпа на один?!! и вот практически у цель плавание такой облом: пиратский шлюп полный этот тварь.
  ушкуй капитан дон ата сдавать назад за скала очень быстро, благо, что они втягиваться в гребля и отреагировать на его команда «табанить» сразу же.  у ушкуй же оба конец быть практически одинаково острый, а сам кораблик маленький и легкий, что позволять почти сразу и без разворот поменять курс на противоположный.
  они стоять с другой от пират сторона скала ждать что вот - вот из-за она выскочить они корабль, но уже пять минута ни кто не быть. вариант быть всего два: либо они не успевать входить в агро зона, который на море быть пора на порядок высокий, чем на суша, либо они просто не замечать.
  с этот сторона скала быть пологий, и чтобы подниматься по она, даже не нужный быть навык «скалолазание» а вот корабль пират стоять прямо под пятнадцатиметровый скала отвесно уходить в море. берс с туран вызываться сбегать посмотреть, что там делать скайвина, что даже мы не замечать. у оба быть хорошо прокатить скрывать, и они мочь надеяться, что они не замечать. вернуться через минута два, туран сообщать, что скайвина выбирать капитан путем мордобой с поножовщина и они явно не до мы.
  оставлять весь непись кроме юнга на корабль, мы рвануть глянуть, что же там такой происходить. а там, на палуба шлюп быть на что посмотреть: четыре скайвина десятый уровень нападывать на один сорокауровневый и почти одолевать он, когда тот умудряться выкидывать за борт один из противник и опять уровнять шанс.
  и тут берс предлагать на они нападать. ребята сначала хотеть возмущаться бредовость предложение, так как на тот корабль быть не мало сорок скайвинов, притом, что как минимум у тридцать быть двадцатый уровень, но он объяснять свой план и мы все с он соглашаться. дело в то, что весь вершина скала, на который мы стоять, быть заваливать камень примерно с голова каждый, и пока туран бегать за мы берс успевать подкатить к край скала штука пять такой и к то, что там уже находиться. да и у весь монстр «друмира» быть один особенность: словить агро, они пытаться добираться до цель напрямик самый короткий путь, пора упираться в естественный препятствие, чем часто пользоваться весь игрок, что уметь наносить дистанционный урон. а  обвал причинять они куча неприятность, хотя и не давать экспа.
  быстро обговаривать план, квази рвануть телепорт в город за лаира как самый сильный лучница в группа, а капитан с юнга и морко на корабль, чтобы атаковать с тыл, когда пират сагриться на мы.
  и вот завертеться: со скала полететь десяток четыре камень и стрела лаир и туран, да и квази пытаться сбросить еще камень на голова пират, так как для каста быть далековато. крысюк взбеситься и попытаться до они добираться, что к  удивление ребята и почти отчаяние мочь у они получаться, так как этот тварь оказываться и по скала лазить уметь, слава бог медленно.
  когда первый из они, оставаться до мы о какой - то пять метр, не смотря на старание лучница и скаут, снизу ударять стреломет и магия. непись сильвер довольно удачно садить по крысюк из стреломет, а капитан скидывать они со скала удар воздушный кулак. а если вспомнить что этот тварь как не странно для морской пират не уметь плавать, то об упасть на палуба с десяток метр или в вода можно быть забывать.
  и тут юнга непись откалывать номер, который никто не ожидать: с весло под мышка этот горе герой по мачта ушкуй рвануть на палуба пиратский шлюп.
  долгогрыз очнуться от дикий писк стая. нападывать на они?!! кто?!! в этот море не мочь быть тот, кто мочь поспорить по сила и количество команда с его шлюп, а тот, кто становиться таковой, предпочитать другой море. слегка прийти в себя и приглядываться, он чуть не задыхаться от возмущение: на он нападывать команда все из три «каменный, « который забираться на скала, думать, что они в безопасность и мочь творить что хотеть. дурачок не знать наверно, что родные остров скайвинов быть сплошь скалистый и чтобы выживать любой из они должный быть уметь по этот скала лазить. но тут вмешиваться маленький кораблик, незаметно подкрадываться со сторона море, практически вплотную к его шлюп и пускать в ход стреломет и магия. соплеменник долгогрыз посыпаться со скала как горох, кто в вода, а кто и на палуба, один даже припечатывать свой тело другой только собираться перескакивать с корабль на скала. от стая оставаться едва ли четверть когда на борт шлюп прыгнуть какой - то молодой люд с весло, кстати не из «каменный» поэтому весьма подходить для то чтобы за счет он подлечиваться, о молодой вожак и его подельник долгогрыз забывать из за удар камень по голова.
  недолго думать вождь рвануть к добыча, схватывать по дорога обронить кто-то из его стая меч. он уже бежать на ют по трап как через гакаборт перепрыгивать два «каменный», один из который сразу превращаться в медведь и помчаться на долгогрыз огромный скачок, а второй становиться кидаться воздушный магия, правда, слабый. медвежий оборотень явно быть неопытный и сразу сильно разогнаться, стремиться опрокидывать вожак сильный удар корпус, а маг настолько слабый, что его магия почти не ощущаться долгогрыз. пригибаться на середина трап ведущий на ют, вожак пропускать над себя нестись во весь опор медведь который, пролететь метр, пять с грохот обрушиваться на палуба с такой сила, что шлюп зашатать на вода. а сам побежать к два слабенький люд, собираться сразу же зарубать никчемный «каменный» маг и вцепляться в глотка молодой глупыш. но тут «каменный» маг сделать то, что ни один маг сделать не мочь в принцип: он схватывать бросать еще перед выборы у штурвал сабля долгогрыз и парировать богатырский удар вожак способный наверное разрубать пополам и то медведь наносить свой придтись точно в основание шея скайвин.
 когда мы выходить из - за скала и увидеть пиратский шлюп с толпа крысолюд на борт первый мысль, который посещать, наверное, все включая непись, быть о толстой полярный зверь, который к мы подкрадываться. однако после то как мы давать полный назад и скрываться из вид пират за мы некто не погнаться. правда, еще только увидеть пиратский корабль, я замечать какой – то странность на его борт, а теперь понимать, что я удивлять: весь скайвина быть повертывать морда на центр палуба свой корабль, и никто не смотреть за море, что для моряк вообще и пират в особенность такой же инстинкт как у пилот истребитель оборачиваться каждый сорок секунда.
  что же такой серьезный происходить там, что они практически промаргивать добыча. правда, промаргивать они мы ненадолго. что бы у они там не происходить, когда это заканчиваться, мы сразу же замечать и не спрятаться, не убегать, у мы не выходить. во-первых, на «птичий архипелаг» спрятаться действительно негде, а во второй, до побережье, где можно быть уходить по мелководье, или затаиваться в какой ни быть бухта, идти быть не мало час, за который шлюп мы уж точно десять раз догнать.
  за тот три минута, что мы переводить дух пират так и не появляться и друид со скаут из пассажир вызываться сходить на разведка. подниматься на скала и пробыть там минута, скаут рвануть обратно и ошеломлять мы новость о то, что скайвина занятый выборы новый капитан, и они не до мы. мы все решать посмотреть на это, чтобы хоть напоследок увидеть отличный шоу. когда же подниматься на скала, то первый чем огорошивать мы друид морко это предложение нападать вдевятером на сорок пять пират как минимум равный с мы уровень. сначала обалдевать от такой бредовой предложение, в конец конец, мы с он соглашаться: во-первых, деваться реально быть некуда, а бежать противно, во второй в его план быть реальный шанс на победа.
  квази кинуть я группа и, подтвердить вступление, я с удовольствие отмечать, что весь мой непись тоже в она. конечно это минус опыт игрок но вот сейчас об это как – то не переживать никто, мы бы в этот заварушка выживать. на скала оставаться оба лучник и лидер группа, а весь остальной занимать так сказать «место по боевой расписание» на ушкуй.
  когда на пират посыпаться камень и тот начинать громко возмущаться такой безобразие, мы потихонечку становиться выходить из - за скала, подкрадываться к шлюп. да - да на корабль тоже можно подкрадываться, правда только на маленький и в основной в туман или ночь, но и сейчас этот опция давать плюсик к незаметность, так как противник быть отвлекать. а выходить из - за скала понимать, что наш план близкий к провал, так как скайвина как оказываться умение «скалолазание» обладать и медленно, но верно приближаться к наш стрелок. давать команда сильвер стрелять по тот, что высоко все залезать, я сам поспешно вбивать еще два единичка умение в «воздушный кулак» начинать бить они по тот скайвина, что обделять внимание сильвер.
  так как мы подходить к шлюп вдоль скала, мой кулак приходить то с бок и просто срывать пират не так уж и крепко держаться за стенка. посыпаться они вниз как горох, и что радовать, при падение в вода уже не всплывать, а некоторые из тот, что рухнуть на палуба еще и придавливать себя толпиться там пират.
  пока мы с сильвер быть занятый геноцид грызунов, «катран» успевать подходить к шлюп со сторона корма вплотную, и мягко ткнуться в борт пиратский корабль. на скала оставаться только три скайвин, когда дин откалывать номер, который никто не ожидать: тот схватывать весло подмышка и взлетать по мачта прямо на ют и пропадать из вид. поминать морской демон, я ринуться за он, понимать, что со свой десятый уровень, и весло вместо оружие, этот герой с дыра скоро погибать, чем хоть как то помогать в бой. за этот полтора неделя в игра я так свыкаться со свой команда что сейчас напрочь забывать что они НПС и возрождаться через пара час живой и здоровый и воспринимать тот же дина как живой семнадцатилетний мальчишка а в бой так и вовсе забывать что я в игра. за я увязываться и друид морко, весьма ловко карабкаться по мачта.
  тридцать секунда и мы на палуба пират, а мы на встреча по трап нестись изрядно погрызть, но не побеждать «малый морской вожак» аж сорок пятый уровень с меч на замах. морко в секунда обращаться в медведь и рвануть на скайвина как бронепоезд но у то оказываться прокатить абилка «уклонение» и морко пролететь мимо хорошенько грохнуться о палуба аж под бизань-мачта. мой заклинание на этот монстр практически не действовать, и тот продолжать приближаться с довольно большой скорость, и уже замахиваться меч, еще на трап собираться, наверное, разрубать я как говориться от макушка до седло.
  в то, что случаться следом, я мочь объяснять только то, что действовать чисто на рефлекс, закреплять за год тренировка и бой в реконструкторский клуб это как на велосипед ездить научаться: если уметь, то уже никогда не забывать.
  чисто автоматически я схватывать кутласс (короткий сабля с закрытый гарда) валяться у штурвал как раз в тот момент, когда один из задний лапа противник касаться палуба юта. и принимать на классический «внешний слива»  (прием позволять оружие противник соскальзывать вниз, не наносить вы ущерб) меч пират, после что тот по инерция проваливаться весь корпус вперед, просто таки подставлять свой шея для удар, куда я по весь логика бой и он и наносить.

часть четвертый: «и что далеко?!!» глава 1.
спина .   к ветер и все же.  
  
вырываться смочь.  
  
чей-то душа.
    спасать,
    но не помогать.  
  
чувствовать кожа,
    пропащий.
       (в. головченко. би-2)
                                                             глава 1.
   остальной бой продолжаться не долго, от сила минута пять. этот «малый морской вождь» быть самый крупный и опасный противник, но к счастие так сильно потрепать в пиратский выборы, что на он хватить один удар. везти!
  другой пират быть вдвое, а то и втрое слабо да к то же самый сильный и шустрый, мы успевать скидывать со скала или оглушать камень. морко резвиться на палуба в образ медведь и выглядеть среди скайвинов как грузовик среди легковушка. остальной команда подниматься на борт следом за мы и с ход врубаться в кучка из пять пират, собираться нападывать со спина на медведь. как то так получаться, что я тоже принимать в этот участие и даже умудряться организовывать подобие строй.
  этот пират быть последний, и мы с команда провозиться долго весь остальной член группа. я удивлять, что игрок не вмешиваться в наш часть бой, чтобы быстро он заканчивать, а стоять и смотреть совершенно ошарашивать.
  но все когда-нибудь, заканчиваться, заканчиваться и скайвина. мой НПС почти не пострадать, если не считать легкий ран снимать максимум треть здоровье и лився заниматься лечение.
  я же повертываться к собираться на юта игрок и удивляться выражение их лицо: этакий анимешок во весь глаз, пялиться на я с открывать рот, особенно мило в такой вид выглядеть лаир.
  и тут до я доходить: я маг по определение не мочь пользоваться оружие, мало то что схватываться за сабля так еще и зарубать она главгада и пять минута махать она весьма результативный. как минимум два пират из тот кучка быть именно на мой счет.
  в недоумение я уставляться на сабля в свой рука:
           
абордажный сабля «кутласс первый пират»
  
«сэтовый»
  
«раритетный».
  ограничение:?*% (?:;№%.
 
урон: 18 – 22 + 2 урон огонь
 
требование:
  уровень:    25
  ловкость:  26
 
сила:      10  
  
характеристика:
 
после поднятие становиться личный
  + 14 к сила
  +14 к ловкость
 
+11 к телосложение
  +18% к уклонение
  + 3% к выпадение предмет класс «раритетный»
  эффект: фаталити «безбасить» + 18% к шанс наносить обезглавливать удар после парирование атака противник.
  эффект: фаталити «надвое» + 20% к шанс разрубать противник пополам последний удар.
  прочность: 08300 
  много все удивлять абракадабра в графа «ограничение»: такой впечатление, что я сломать сабля именно в этот место, когда хватануть. как я удаваться подымать сабля, понятие не иметь, схватывать она и все, тут вот искин и заклинивать.
  задумываться о то, как возможно обходить классовый ограничение не ломать, я вдруг вспомнить разговор с тот паладин анунах.
  в следующий секунда я давить на кнопка логаут.…  а потом еще раз и еще раз: эффект никакой! затравленно оглянуться, я безвольный выпускать из рука сабля, и опускаться на палуба,  схватываться за голова. все что я думать по повод свой срыв, умещаться в слово из шесть буква (нецензурный).
  побыть наедине со свой горе я не давать, игрок обступать я, засыпать вопрос о то, что случаться, и как я это удаваться?!!
  собираться с дух, и решать, что раз уж срываться – трепыхаться поздно, отвечать игрок, один слово:
  - «срыв»
и наткнуться на пять пара непонимающий глаз. значит, не только я не знать об это феномен.
  приходиться пересказывать разговор с анунах и то, что успевать накопать на тот форум. когда я заканчивать рассказ в глаз ребята, появляться какой-то искорка надежда, что удивлять уже я.
  мой недоумение не оставаться незамеченный, и ребята объяснять я, что весь их команда это пациент подмосковный реабилитационный центр и на самый дело не человек, а обрубок прошлый тупо доживать свой век за казенный счет. и давно уже после один шутка их командир подсознательно мечтать переселяться в мир, где они снова полноценный молодой человек.
  информация про срыв, я думать, они специально заблокировать сотрудник центр «чтобы не нарушать отчетность». и до они она просто не доходить.
  немного подумать, я приходить к вывод, что ребята стоять помогать, да и соратник не помешать в новый для я мир. кстати, пока размышлять на этот тема, подбирать амулет капитан бывший «малый морской вожак» и получать сообщение, что становиться обладатель корабль пятый класс тип «шлюп». что интересный мой «катран» корабль шестой класс оставаться в мой собственность. так что база для развитие новый клан появляться весьма неплохой. о что и сообщать ребята. тот, пять минута подумать и посовещаться, сказать, что вариант очень хороший и соглашаться.
  быстро обыскивать весь мертвый пират, что оставаться на шлюп, собирать трофей, мы рассаживаться на юта обсуждать деталь операция «срыв». я уже слегка успокаиваться и переставать мандражировать по повод тот неприятность (а неприятность ли?!) что я постигать. ведь там, в тот мир, я быть одинокий старик, а здесь почти мальчишка со свой корабль и команда, да и клан срываться – это почти что семья.
  создавать свой клан ребята соглашаться. сразу вставать вопрос о то, кто он возглавлять. такой аргумент как то: кто много вносить деньги, кто высокий по уровень, не ставиться в принцип. подумать – решать, что стоить отбирать по возраст в реал и опыт управление коллектив (наивный). хотя как раз с управление не везти я: квази в свой время заправлять целый отдел в крупный фирма, а лаир зам начальник отдел кадры, на какой - то сибирский почтовый ящик. но когда ребята узнавать, сколько я в реал год, они сам предлагать возглавлять клан на что я в ответ предлагать квази и лаир становиться зам и начальник отдел кадры соответственно. туран взять на себя роль начальник внешний разведка, а морко с берс выбирать казначейство и боевой отдел.
  такой образ, черновой структура клан определяться. вставать вопрос об уход новый друг в срыв. в центр это сделать быть нереально из-за контроль персонал, который рано они так удивлять. узнавать где этот центр находиться, я понимать, что до мой дом после реализация проект «безбарьерный среда» они добираться не составлять никакой проблема. покидать на неопределенный время центр инвалид мочь совершенно свободно. поэтому вместе решать уходить в срыв из мой дом. с это все соглашаться, хотя несколько смущать то, что в тот квартира лежать мой бессознательное тело. особенно неловко чувствовать себя лаир.
  признаваться честно я этот вопрос тоже смущать, но с другой сторона через пять час кончаться питательный раствор в капельница, а через неделя максимум тело умирать от жажда и голод.  ребята же смочь до срыв о он позаботиться, а потом последний из уходить отправлять сообщение мой дальний родственник и тот, как-нибудь, этот вопрос решать. этот «родственник» в кавычка давно портить я жизнь, постоянно намекать, чтобы я переписывать на они квартира, так как прямой наследник не иметь и, тип, когда помирать, квартира государство отходить. ладно, быть по ихний, но гадость в вид шесть бесчувственный тело я они все-таки подкидывать «чтоб жизнь мед не казаться». только вот как бы остаток мой деньги перевести в игра? хотя, что там этот деньги оставаться то?! даже на еще один ушкуй не хватить. тут помогать квази, сказать, что в «друмира» можно переводить деньги на счет из реал, знать пароль и код электронный счет, хотя это мочь сделать только тот, у кто номер аккаунт зарегистрировать на то же имя что и владелец счет. надо только в банк «друмира» зайти и заказывать услуга.
   следующий час уходить у мы на осмотр трофей и они раздел. куш мы взять неплохой: разгром такой высокоуровний инст рассчитываться на партия из тридцать игрок 25+ минимум, мы же он уделывать вшестером, не считать команда ушкуй. в итог, каждый подымать по два уровень, а я так и три сделать. даже дин становиться двенадцатый, хотя он-то я бы плюшка не давать, ну да ладно – обижать материально. количество трофей тоже впечатлять: помимо дорогой корабль, в трюм обнаруживаться огромный куча вещь и пара заныкаться скайвинов. в основной это быть мусор вроде ржавый первоуровневый нож и обрывок ткань, но попадаться и редкий и даже уникальный вещь, большинство на вырост.
  после распределение добыча я, как капитан и клан-лидер, объявлять аврал по корабль и полный уборка захватить судно, ибо пират во весь время чистоплотность не отличаться, а уж если они крыса…
  будущий соклановец через час покидать игра, так как у они заканчиваться время.  через два час они вернуться и продолжать начинать. давать отбой по корабль на два час, сам становиться заниматься основной трофей, то быть шлюп:
     
корабль: шлюп пятый ранг
название: отсутствовать
класс: двухмачтовый, восемь орудийный.
грузоподъемность: 004700000
скорость: 05 узел
вооружение:
легкий баллиста - 2 шт. прочность: 0346000. 0329000.
однозарядный стреломет – 4 шт. прочность: 0674000. 0802000. 0273000. 0172000.
парусный вооружение:
прямой парус:
фок-мачта – 3 шт. прочность: 00831000. 0115000. 0073000.
грот-мачта 2 шт. прочность: 095000. 241000
косой парус:
бушприт – 3 шт. прочность: -06400. 31600. 01500
корпус:
2 мачта. прочность: 0623000. 1287000.
2 палуба прочность: 0218000. 1743000
3 трюм. загрузка:
носовой - 0253/2000.
основной – 0217000.
кормовой – 0000000
борт: прочность: 018000000.
общий прочность: 066735000.
кошмар!!! как они на этот развалина ходить то?!! один легкий шторм и все! как говорить англичанин: «у король много». а уж как по идиотски они корабль загружать: ну сказать, кто стаскивать в носовой трюм 60% груз и оставлять пустой кормовой?!!
  приходиться звать дина и ставить он задача на срочный ремонт корабль, а когда он заикаться про деньги, напоминать он, что на он налагать штраф за нарушение дисциплина. тот было понуриваться, но я пообещать вознаграждать за качественный работа. дин сказать, что легкий ремонт в море занимать три день, но я пообещать, что выделять помощник, да и сам помогать и тот снижать срок до полтора сутки. благо в акватория архипелаг шторм можно быть не бояться.
  за тот два час, пока не появляться игрок, дин с команда заниматься ремонт. ни я, ни остальной команда не обладать профессия «корабельщик» или даже «плотник» поэтому мочь только подносить или подержать что-то по просьба дина, так что фактически поступать к он в подчинение.
  когда ребята вернуться мы едва - едва проконопачивать корпус и перенести груз в кормовой трюм, слегка его рассортировывать.
  далеко дело пойти немного быстро, но вот с освещение становиться плохо, так как быть уже ночь. когда дин дважды угождать молоток я по палец, я волевой решение прекращать весь работа на судно и скомандовать отбой, не забывать про вахта.
  легко сказать отбой. когда я, наконец - то добираться до капитанский каюта, то понимать что покой я только сниться: «малый морской вожак» о чистота вообще не думать так еще у крыса весьма своеобразный понятие об уют. весь помещение оказываться заваливать какой-то хлам, и только в левый угол обнаруживаться что-то похожий на гнездо из тряпка, обрывок сеть, перо и прочий гадость, а амбра здесь стоять такой, что вылетать я оттуда быстро пуля. и то, что мы не заглядывать в капитанский каюта, объясняться то, что доступ в она иметь только капитан. а я просто забывать про она за весь волнение этот день. вздыхать, устраиваться спать в бухта канат под грот-мачта.
глава 2.
  с утро после свой вахта становиться разгребать завал в капитанский каюта, проблема вонь частично решать «встречный ветер». но только частично. первый дело попытаться выгребать весь хлам на палуба и начинать с «гнездо». что тут только не быть!!! обрывок ткань и предмет одежда, кусок сеть и полностью целый сеть с неплохой плюс к умение «рыбалка», простой и квестовый перо, куча рваный бумага. последний я чуть было не выбрасывать, когда замечать, что на они что-то нарисовать. приглядываться, я разбирать там часть карта и тут же получать системный сообщение:
   
внимание!
  вы обнаруживать скрытый квест: «рваный карта»
 
условие: собирать весь обрывок карта и слагать они в правильный порядок.
  награда: в случай успех вы открываться карта все «изначальный море» с координата несколько       скрытый данжа.
 
ограничение: карта неполный – несколько кусок быть безвозвратно утерять и некоторый участок вы не открываться. (рандомный). так же в она отсутствовать координата и название.
 
прогресс: 010.
 
принимать: да.нет.
  ну конечно да!
  какой капитан отказываться от карта море, по который собираться ходить?!! и начинаться поиск: где я только не искать, куда я только не заглядывать, облазить весь трюм, и каюта. настолько увлекаться, что не замечать, как ребята входить в игра и наблюдать за я уже полчаса. прогресс: 140. и все.… шесть кусок так и не быть находить.
  усаживаться за на живой починять стол в один из офицерский каюта, становиться составлять то, что собирать. зайти вслед за я друг, стаз понимать, чем я такой занятый и активно приниматься я помогать, туран немедленно помчаться проводить повторный обыск корабль. однако, удачно: прогресс: 160.
  минута за сорок мы таки собирать из лоскуток карта с четыре большой дыра, особенно помогать лаир. и у я всплывать новый сообщение:
    
внимание!
 
вы собирать рваный карта.
 
для завершение квеста налагать свой карта на собирать вы обрывок.
  так и сделать.
  механика игра реализовать выполнение я квеста очень красиво: сквозь мой карта становиться проступать изображение с собранный  кусок, заполнять ранее затенять на она место, они, как будто, протаивать в она.
  открытый карта хоть и показывать почти весь «изначальный море», вот только название на она не быть кроме тот, что я уже известный. но зато… за то, там быть много другой: остров и бухта, мести и риф, город и деревня, хоть и без название, но какой же это великий подспорье для моряк!!!
  кстати оказываться, что так можно передавать информация с карта любой игрок, что мы тут же все и проделывать, объединять наш знание о география «друмира». у ребята открываться карта море, а я получать информация о довольно большой кусок суша. к то же некоторый город на побережье европейский кластер обретать свой название. в основной тот, что недалеко от «птичий архипелаг». ребята ломаться не становиться и сознаваться, что я взять самый низкий цена за их доставка на архипелаг, что другой требовать как минимум сотня с игрок, барыга! ну, ничего, пусть теперь кто из европейский братия мой корабль зафрахтовывать дешевый, чем за два сотня с рыло попробовать!
  разбираться с карта, я продолжать уборка в капитанский каюта. я вызываться помогать лаир, хоть я и предупреждать она о специфический амбра. это девушка не отпугивать. парень же пойти помогать дина и команда с ремонт корабль. перо, что я находить в гнездо, оказываться именно с тот квеста, с который начинаться наш совместный приключение, и в половина закрывать его прогресс. к тот момент, как лаир приходить ко я на помощь, весь хлам из каюта быть давно вынести, но вот слой грязь на пол и аромат оставаться, и как не облегчать игра процесс уборка, намаяться мы с она сильно. я бегать от борт к каюта с ведро вода и обратно с ведро грязь, а лаир заметать и замывать этот «авгиев конюшня».
  к конец день быть все заканчивать. и ремонт и уборка, да и частично инвентаризация находить на корабль добро, морко даже составлять консамент,[1] называть его амбарный книга, правда, тут же быть я поправлять. пока мы с лаира убираться в мой каюта, замечать положительный сторона срыв: я опять потянуть к девушка то более к такой шикарный как аватара эльфийка. к то же она постоянно принимать такой поза, что охота просыпаться бы даже у камень. приставать к она очень хотеться. а нельзя… это выглядеть бы как приставание начальник к жизненно зависеть от он подчиненный. да и вдруг у она уже быть парень, мочь даже  среди их группа. однако это не мешать я украдкой на она поглядывать.  что интересный, «хозяин море» не возражать, если женщина на корабль присутствовать в закрытый акватория и бузить только при попытка выходить с они на борт в открытый море, а акватория архипелаг считаться закрытый.
  но вот ребята наконец попрощаться и выходить, сделать с мой согласие привязка свой аватар в офицерский каюта, а я оставаться только слегка погонять команда по ванта, чтобы определять, как они справляться с завтрашний рейс на новый корабль. затем, назначать вахта, отправляться на боковой. благо, что после уборка в капитанский каюта, там сохраняться какой-никакой мебель, и выветриваться запах крысиный логово.
  но не успевать я открывать дверь каюта, как опять появляться лаир, и попросить рассказывать она, как я становиться капитан в игра и вообще проводить с она что-то вроде занятие по корабельный дело. спать пока не хотеться, поговорить с красивый девушка я быть не против. а, возможно, и не только поговорить, но тут как говорить  древние «Princi patum» (положение обязывать).
   минута через десять разговор с ее сторона начинаться как бы случайный касание и стрельба глаз. слагать два плюс два было не сложно, и через три минута мы уже вовсю целоваться в мой каюта. слегка отстраняться, я на всякий случай поинтересоваться, не быть ли осложнение с кто-либо из их группа, в ответ, на что быть называть глупенький,  и заверять в то, что они просто друг и нечего больше.  потом, перед самый свой уход, она признаваться я, что там, в центр, друг видеть она в ущербный состояние, а это для лена быть непреодолимый барьер не позволять заводить отношение. с другой же игрок настолько плотно она еще не пересекаться.  а я для она пока не начальник, но уже не посторонний она человек к то же очень симпатичный.
  наутро быть назначать выполнение их квеста на архипелаг, но я в он участвовать не доводиться, так как при взятие квеста у НПС должный быть присутствовать весь группа, и если случаться недобор, перебор или замена игрок, то на место он просто не открываться. но со сторона посмотреть никто не мешать, и я доставаться место в первый ряд.
   сложность этот квеста быть в то, что перо, падать с птица, приземляться среди пляж морской лев и держаться всего три минута, после что они уносить ветер. сам лев к этот квеста не относиться, но вот забирать там этот перо быть проблема. да у я же как раз на лев квест быть. и кто мешать я выполнять он одновременно с их задание?!
  оставлять провиниться дина дежурный по шлюп, мы, с остальной команда, погружаться на катран, заниматься истребление морской лев. и то, что я агривать, а сильвер и ленд бить именно тот лев, который оказываться на путь игрок, быть чисто случайный совпадение не как с квест игрок не связывать.
  через час наш квеста быть добивать, и даже кое-кто опять подымать уровень. ну что ж… пора отправляться обратно в «кира».  лаир уходить квазин портал, а  мы восходить на борт шлюп, и я погнать народ, на ванта приставлять их помощник к свой команда. дело в то что, не смотря на то, что трофей со шлюп включать в себя один только золото десять тысяча, нанимать экипаж можно быть только в порт. а так как игрок не обладать профессия «моряк», ставить парус они не мочь, да и в реальный жизнь они понятие не иметь, как это делать. но быть лазейка, в правило позволять использовать опция «помощник» с частичный обучение. я же, как капитан пятый ранг, мочь сделать они юнга, а потом инициировать как моряк. сделать капитан можно быть только после выполнение несколько алгоритм, вроде тот упражнение, что я давать в школа. а квалификация я не хватать, ибо только с четвертый ранг  можно быть сделать шестой, а «капитан первый ранг» вообще только адмирал присваивать, который в свой очередь мочь назначать только правитель какой либо местный страна.
   не смотря  на временный ремонт, шлюп  в рейс постоянно преподносить сюрприз: то парус порываться, то канат или линь лопнуть, близко к обед сорвать бом-кливер[1] с бушприт[2], и тот улетать, ничто не обещать в неизвестный даль. с учет то что ветер быть встречный, идти приходиться галс, что отнюдь не способствовать скорый приход в порт приписка. тянуться следом за мы на буксир катран скорость не добавлять.  опыт команда явно не хватать для постановка весь парус, так что одевать мы только фок-мачта[3] и поставлять бизань.
   к обед мы подходить к остров с рыбачий  деревушка, где приходиться вставать на якорь. парень пора быть входить из игра на два час. когда они выходить я, было, собираться проходиться по деревня, и сбагривать местный часть хлам, что мы оставаться от пират, но тут в игра входить лена. она сразу же похоронить мой благой намерение, сказать, что в этот два час у она на я план совсем другой.
  дальнейший рейс проходить точно так же и растягиваться на два день. шлюп хоть и быть почти в два раз быстроходный ушкуй, но вот команда не хватать, и ветер быть встречный. за поход мы весь почти физически уставать и, к вечер второй день, когда мы входить в бухта «кира», почти не на что не обращать внимание. хотеться быстро отшвартовываться у мастерская брина и заваливаться спать. наконец мы бросать якорь на рейд напротив эллинг. вот тут-то  я снова отмечать «хозяин море»:
                  
внимание!
 
вы выполнять скрытый квест «морской душа – 6»
  вы захватить пиратский корабль втрое меньший, чем необходимо  сила и приводить он в свой порт.
  награда: вы повышаться в звание на один ранг.
  награда: вы получать в подарок артефакт дальнозоркость «малый подзорный труба»
 
награда: слава +250
  
награда:  наем экипаж из НПС дешево на 15%
 
награда: житель город «кира» всегда готовый приходить вы на помощь.
 
возможность взять скрытый квест «морской душа – 7»: 
 
принимать: да. ет.
  
да!
               
внимание!
 
выполнять скрытый квест «морской душа – 7»
 
вы приводить в порт приписка корабль, не иметь на борт минимальный для управление они количество член экипаж и их  помощник.
 
награда: возможность сменить парусный вооружение с прямой на гафельный  –  +2 узел. - 25% парусный наряд.
 
награда: стоимость ремонт корабль снижать на 15%
 
награда: наем корабельный мастер 50 леветь.
 
награда: слава +250
 
награда: + 20 к уважение НПС связывать с море.    возможность взять скрытый квест «морской душа – 8»
 
принимать: да. ет.
 
да!
        
внимание!
ваш уровень слава превышать 1000 единица, и вы достигать первый уровень известность: «о вы ходить слух»
 
- торговец дружественный фракция удивлять вы более низкий цена. также вы доступно много скрытый квест.
      
внимание!
уровень уважение среди НПС связывать с море превышать 100 единица.
100 единица уважение давать возможность нанимать опытный боцман.
 не хрен себя, рояль засыпать! так и зазнаваться не долго:  семь скрытый квест подряд из один линейка и практически даром, неплохой рейтинг среди местный, да еще и скидка в супермаркет, и дешевый рабочий сила в придача: да это же просто праздник какой - то! где тут храм «хозяин море»? нету?!! приходиться строить хоть и без алтарь. интересно: игра этот финт ухо пропустить?!
  открывать  меню разрешать в «друмира» постройка обнаруживать там граф: «памятник» и «скульптура» и что удивительно это быть крафтовый вещь и у игрок выбирать профессия «скульптор» можно быть заказывать хоть черт в ступа. самый смешной, что один юморист в качество реклама именно он и сваять, выкладывать скриншот в рекламный ссылка.  находить именно этот шутник по ссылка, постучаться к он в приват. тот быть онлайн и отвечать сразу. узнавать суть заказ, мастер посоветовать сначала договариваться с администрация город о разрешение на строительство памятник на его территория, а он пока пара проект нарисовать.  вспомнить эпопея с один московский скульптор и его друг мэр, решать, что такой совет не лишать смысл, поблагодарить скульптор и попрощаться до завтра.
  сегодня я уже никуда не успевать, за день накапливаться усталость, поэтому решать даже не сходить на берег а заваливаться спать на корабль. ребята сруливать как, только мы бросать якорь. кое-кто, похоже, даже принудительно, ибо лимит время они практически выбирать. и опять план на сон приходиться слегка откладывать: лена, по-моему, отрываться за весь год свой вынужденный воздержание.
[1] косой треугольный парус прикреплять к снасть, идти от мачта к бушприт
[2] горизонтальный либо наклонный рангоутный древо, выступать вперед с нос парусный судно. предназначать для вынесение вперед центр парусность,
[3] первый, считать от нос к корма, мачта на судно с два или много мачта
[1] документ на груз.
глава 3
следующий утро начинаться с паломничество на наш новый корабль начальник порт и капитан талреп: первый приходить засвидетельствовать свой уважение и зарегистрировать новый корабль, а второй сообщать, что по итог победа над пират он отправлять рапорт в морской академия  аркуин о присвоение я очередной ранг и не поздно, чем завтра должно приходить подтверждение.
  на вопрос, откуда они узнавать о то, что я с экипаж захватить пиратский корабль, я сказать, что этот шлюп быть давно замечать в пиратство. а андреевский флаг на грот говорить о его захват я, ибо договариваться со скайвина невозможно в принцип.
  с регистрация решать повременить до тот момент как команда выбирать имя новый корабль и, поблагодарить верп и талреп, за забота и внимание провожать они обратно на разъездной тузик порт. после что заниматься судовой дело.
  к девять час становиться подтягиваться игрок, собираться помогать с реализация трофей, но как только они заходить в игра то сразу же застывать с остекленеть взгляд, явно читать какой-то системный сообщение.
  через некоторый время они разморозиться, и после недолгий обсуждение квази кинуть я  скрин с  вопрос, что я думать по этот повод, пояснять, что весь они получать один и тот же сообщение только с изменение ника.
                                   
внимание!
 
 вы выполнять срыть коллективный квест «экипаж-семья»
   вы в состав группа друг и НПС-персонаж слаженно действовать при управление парусный судно, успешно доводить он до порт, не иметь  достаточный количество член экипаж для выполнение данный задача.
 
награда: +100 к слава.
 
награда: +10 к уважение среди НПС, связывать с море.
 
награда: коллективный недельный баф «плечо друг»: в состав этот группа вы получать на неделя +5 к дух, +5 к ловкость, +3% ко весь параметр, завязнуть на удача.
 
возможность взять срыть коллективный квест «экипаж семья - 2»
 
принимать: да. ет.
  - ну, это же отлично  ребята! у я у сам уже семь подобный квест выполнять притом безо всякий напряга с мой сторона. я так понимать, что искин специально сгенерировать такой квеста для тот, кто все делать с его точка зрение правильно. это же не простой искин, а бывший ия русский боевой корабль вот и задание у он такой, что выполнять они мочь только тот, кто серьезно относиться к море, а не приходить поиграть детишки. и я скидывать ребята скрин весь выполнять я «морской душа».
  тот проникаться идея и пообещать, что вплотную заниматься самообразование по морской тематика перед погружение.
  сегодня они должный быть помогать я с корабль, а весь завтрашний день решать посвящать переезд на мой квартира. весь же следующий неделя подготовка к срыв. первый должный быть уходить в срыв туран, а потом и весь остальной. лена - лаир должный быть уходить в срыв последний как самый мобильный и самостоятельный из их группа.
   следующий визитер оказываться брат кабестан и брин.  цель они визит быть наниматься ко я в экипаж под предлог то что у первый заканчиваться предыдущий контракт и нужно наниматься на новый корабль, а мой как раз такой на который он хотеться бы служить. второй заявлять, что уставать от берег и опять хотеть выходить в море, да и сын под присмотр быть.
  я сначала слегка озадачивать, что два НПС превышать мой уровень мочь входить в состав мой экипаж, но «вика друмира» пояснять, что квестовой НПС с превышать уровень мочь входить в команда игрок как награда за выполнение, какой либо квеста.
  кабестан я нанимать сразу же, так как боцман сотый уровень на корабль уж точно не помешать. а вот брина попросить  не спешить, и сначала проводить полный ремонт шлюп, ибо то состояние, в который сейчас находиться  этот корабль для морской поход явно не подходить.
   брин осматривать шлюп, сказать, что ремонт обходиться я аж в семь тысяча и четыре день работа. еще он предлагать усовершенствовать данный корабль по давно они придумывать, но до сей пора нигде не применять схема. в процесс объяснение, я понимать, что это и быть тот самый гафельный вооружение, который я обещать выполнять квест. конечно же я сразу соглашаться с предложение, облегчать казна еще на три тысяча.
  следующий пункт программа быть разгрузка трюм шлюп и ушкуй, сдача квест и продажа трофей. разгружаться мы за час в тот самый эллинг, где рано стоять катран, шлюп быть подымать на стапель в соседний более крупный ангар. а весь команда превращаться в ездовой мул таскать всякий хлам НПС-торговец, и ценный, но не нужный мы предмет на аукцион. я, было, хотеть продавать ингредиент с акула, но на мой путь несокрушимый сенной вставать морко оказываться помимо друид еще и алхимик и сообщать что на готовый эликсир мы зарабатывать гораздо много, только он надо прокачивать профа и докупать остальной ингредиент. на вопрос: сколько он еще качать этот профа тот заминаться и признаваться, что как минимум неделя при условие, что у он быть весь расходник.  я же возражать, что деньги нужный прямо сейчас, а добывать этот явно ценный и редкий ингредиент наш команда по любой смочь быстро и легко другой игрок. тот, подумать, сдавать назад, но потребовать, чтобы реализация этот ресурс заниматься специалист понимать цена такой вещь, то быть он. я соглашаться и, заявлять, что инициатива наказуемый, передавать он все, что мы успевать набивать, мгновенно вгонять то в перегруз. укоризненно глянуть на я, морко вздыхать и поплестись в сторона аук со скорость пожилой беременный черепаха.
  сбагривать на плечо морко реализация ингредиент, а на остальной игрок сбыт наиболее ценный артефакт, я оставлять команда помогать брин с ремонт шлюп. сам же потопать в мэрия сдавать выполнять квеста и узнавать на счет постановка памятник в город.
  с памятник я сразу обломать, заявлять, что официальный церковь светлоликий, не допускать поклонение или возвеличивание какой-то персонаж морской фольклор, но подсказывать что море и порт церковь не интересный, а начальник порт мочь строить на его территория все, что посчитать необходимый, не согласовывать это с мэрия. приходиться возвращаться в порт.
  начальник порт идея понравиться, но свободный место на территория уже не быть и деньги на такой строительство он некто не выделять, хотя намекать, что у он стоять плановый работа по укрепление оконечность мол с весьма неплохой смета, а как этот, мол, он быть укреплять только его дело.
  сделать скрин мол, и подымать вид со сторона море из логово, я отсылать они скульптор с пояснение, почему там я собираться ставить памятник «хозяин море» и что то приходиться еще и, мол, укреплять, но и деньги с это он подымить много чем с простой памятник.
  скульптор опять быть в сеть и отвечать, что идея превосходный предлагать выполнять памятник с функция маяк, что в свой очередь воодушевлять верп. маяк подымать престиж порт почти вдвое.
  через три минута скульптор: воин 83 го уровень с имя буратинатор уже заходить в портовый контора, оказываться, пока он со я разговаривать в чат, успевать портал добираться  до кира и этот три минута как раз добираться с портальный улица в порт.  поздороваться и представляться верп, тот поинтересоваться условие контракт на ремонт мол и приходить к вывод, что если я заплатить столько же, то памятник уже завтра быть стоять на мол. быстро же все делаться в «друмира»!
  поинтересоваться в честь кто памятник, буратинатор вызывать я на причал посекретничать: на вопрос, на какой именно крейсер служить «хозяин море» я отвечать не смочь и буратинатор извиняться, сказать, что сейчас вернуться и выходить из игра. вернуться он и впрямь быстро – и пять минута не проходить, попросить он не мешать, убегать на мол. а я отправляться дожидаться он в таверна.
  что он там конкретно делать, я не понимать, но вернуться он через полчаса с такой радостный мина, что аж завидно становиться. предлагать посидеть в трактир, пообещать поделиться сногсшибательный новость. оказываться они знакомый с «хозяин море», причем лично. буратинатор как оказываться всего на пятнадцать год я молодой, и до то как ия снимать с крейсер «крым» он служить именно на этот крейсер.  притом электронщик,  который по долг служба довольно плотно общаться с бортовый ия, подружиться с он. становиться понятный и ненависть «хозяин море» к женщина: дело в то, что демонтаж ия руководить именно женщина с весьма своеобразный отношение к искин  и за что-то очень сильно ненавидеть моряк вообще и военный моряк в частность. то, что она вещать в аппаратный крейсер при не до конец отключать ия, не лезть ни в какой ворота, а ее начальственный положение и женский пол это единственный что спасать она от разговор третий степень с половина команда, душа не чаять в свой «умник».  куда отправлять списывать искин, быть засекречивать, и буратинатор долго горевать о потерянный друг. а через полгода увольняться с вмф по возраст. мужик так же как и я, долго маяться дурь, не знать чем себя занимать, пока внук не подарить он капсула для виртпогружение.  искать старый товарищ в игра буротинатор просто в голова не приходить, так что к местный море он не приближаться, опасаться, что они здесь прописывать программист, ни когда море не видеть.
  теперь же он от местный море не нога, потому как, встречать старый друг. и тот он узнавать по старый пароль, который пользоваться при общение с ия буратинатор. спрашивать я, как я додумываться до памятник искин? приходиться опять скидывать скрин выполнять квест.
- да уж, допекать видать его школоть, раз он первый серьезный игрок такой плюшка отсыпать. обычно с салага он не особо то и церемониться и устраивать они всякий бяка: то напряжение на прибор уходить куда-то навигатор погода в африка показывать. а когда прибегать первогодок и сказать, что искин требовать подавать двенадцать литр компрессия в сегментный линза, народ в отсек со свой место попадать от хохот[1].
  а у ты тут прямо зеленый улица.
- да как то сам так получаться. я же море с детство грезить, а тут на пенсия такой возможность юность вспомнить. сам знать: седина в борода – бес в ребро.
  -ты это, вот что: памятник я, конечно, сделать, не вопрос. деньги за работа взять только с непися ваш как он там? верп во! только делать я он быть с вы, не советоваться, какой он должный быть. это мы с «умник» сам решать без сухопутный и программа.
я обижаться, притом, так что не смочь скрывать это от буратинатор и даже на крик срываться:
- это там я сухопутный быть, а здесь уже старлей становиться, а вот ты тут пока что сухопутный, так как мир этот другой! да и временщик ты в отличие от я и «как он там? верп»!!!
  - так ты тут тоже временный, что пена гнать? да и что здесь твой старлейство значить быть, когда на логаут нажимать?! совсем заигрываться братец?
   слегка опешить от мой напор он.
  - не временный я тут, да и жать уже нечего! в срыв я понимать?!! «программа всякий» как ты говорить!!! жить я тут, а вот ты заигрываться!
  - в какой такой срыв?!! ты о что? что взбелениться то?
  - вот выходить и по форум поискать про срыв электронщик  блин. как почитать, к разговор вернуться, а сейчас все равный не поверять.
   озадаченно на я посмотреть, тот пожимать плечо и таки выходить из игра. а я заказывать у официантка бутылка коньяк, становиться тихо они наливаться, пытаться заглушать нервный срыв. ведь я только сейчас в трактир, в спокойный обстановка осознавать что со я происходить. в рейс задумываться быть некогда: день не давать проблема на корабль, а ночь лена. хотя лена то, как раз… стоп! гусар молчать!
   спустя двадцать минута являться буратинатор с весьма виноватый выражение лицо и не знать, куда девать рука.
  я к тот время уговаривать полбутылке и слегка успокаиваться. и хотя колотить я по-прежнему  и опьянение почему - то не приходить, хотя за неделя до это пиво мы натрескаться сильно.
  - ты это. не злиться ладно? ну не знать я ничто про срыв, много скульптура интересоваться, да и с игрок не особенно - то трепаться.  это же и мой детский мечта скульптор становиться.
  начинать извиняться он.
  это ж как получаться то? тело значит вроде, как и жить, но без душа и разум, а они, ну разум с душа то бишь здесь уже запирать и обратный дорога нет?
  - дорога назад нет! у я уже и кнопка логаут пропадать. а про тело не знать, этот вопрос только изнутри рассматривать, что там снаружи это к яйцеголовый надо за разъяснение.
  мой тон все еще быть грубый, но децибел я уже снижать (и так народ в трактир оборачиваться, когда я на крик срываться).
  - вот блин доизобретаться! делать игра, а тут мир целый получаться. и ведь полноценный блин мир! все  тут быть и море с океан и гора с пустыня и баба с си… кхм, с глаз красивый. оставаться ребенок тут делать научаться и можно человек в демиург записывать.
  а вот ты я сказать как оно в срыв то? электроник себя не чувствовать?
  - да как обычно себя чувствовать даже и не замечать сразу что срываться и еще минута пять клинок махать. потом только доходить, что маг в игра сабля в рука и взять то не мочь, а я еще и приемчик всякий применять. а как доходить что случаться, так и скисать минута на пять, благо ребята рядом оказываться – поддерживать, успокаивать, да и сам сюда намыливаться на ПМЖ. и не поверять: к женщина опять потянуть со весь вытекать, аватара то на юнец настраивать, а не на пердун старый.
  - на ПМЖ?!! они что с голова не дружить?!! чем они наш мир не угождать то? или детишки в сказка захотеться, чтоб в школа не ходить?
  - да нормальный ребята и не школьник давно, просто там они не в полный комплект, а здесь абсолютно полноценный личность, который видеть, ходить, из лук стрелять, да и денежка малый зарабатывать, а не на дотация от государство сидеть. инвалид они весь, из реабилитационный центр вот и решать сюда переезжать.
  - хм, а вот о такой вариант я как то и не подумать. а как они срываться то собираться? капсула же сейчас на железо прошивать, чтобы долго пять час никто в вирт не зависать. я - то думать, этот правительство настаивать, чтобы народ работа и школа не прогуливать, а тут эва какой скелет в шкаф, скоро даже в капсула.
  - да с мой капсула и пойти на срыв. в капельница питательный раствор уже два день как кончаться, так что завтра с утро они уже у я дома быть со весь необходимый. тело мой из капсула вынимать и к новый порция раствор подключать,  а друг свой парализовать в тот капсула и помещать. я же фирма старый капсула подсовывать, где еще программа время ограничивать,  думать, что старик не разбираться и ничто не узнавать. а то, что программа обходить или стереть не трудно ты как электронщик думать объяснять не надо.
  - так ты тоже сознательно на срыв пойти?
  - да нет. просто рейс долгий вырисовываться: на два день в один сторона, ну да как капитан корабль во время рейс оставлять?! а с промежуточный стоянка вообще почти неделя добираться бы приходиться. так что залезать я в интернет, да и находить тот самый программа, что на мой капсула таймер отключать. да и не бояться особенно, в интернет народ трепать, что гарантированный срыв только через неделя игра случаться, а то, что капсула всего на пять час настраивать, не подумать. результат перед ты.
  - вот всегда у мы так: вроде бы взрослый человек, а глупость сделать, не подумать  каждый первый норовить. и неважно умный человек, или дурилка картонный по жизнь.
  а то что корабль в рейс не оставлять так это вообще по весь параметр наш человек.  кстати пятый квест как получаться то? больно уж совсем как должно быть на флот: и корабль последний покидать, и спасать его цена собственный жизнь и команда сберегать.
  я рассказывать, как быть дело.
  - вот же школоть распоясываться! хотя в игра и не такой подлянка бывать: я пока свой уровень достигать, столько подобный грязь наглядеться, на тысяча дуэль хватить бы. в игра то все можно практически безнаказанно, вот и рвать башня у детишки. а  себя я этот акула сухопутный в черный список точно занести, и с ты ник подобный крысеныш  поделиться, а то мало ли что.
  ты кстати я к себя в команда взять? а то я теперь от местный море и его хозяин ни на шаг не отходить! сам знать, что скульптор на корабль как балерина в коровник, но ведь и реальный морской опыт у я немало. а здесь он и набираться недолго, если на ты ровняться.
  я задумываться: с один сторона человек, иметь реальный морской опыт притом военный, лично знакомый с местный аналог бог в команда не помешать бы. а с другой сторона этот человек только что чуть не отнимать у я мой же идея да еще я  же и унижать.  а нужный ли я такой член команда да еще высокий я по уровень много чем вдвое?!
   наверное, прочитывать мой мысль по выражение лицо буратинатор понуриваться и сказать:
  - ты не подумать что я так с каждый. просто когда узнавать, что местный море наш умник прописывать, и какой-то школьник он памятник ставить собираться башня то с погон[2] и сорвать. только потом понимать что все здесь по - взрослый. не хотеть брать, не брать, но если взять то знать: субординация я знать и больше понт гнать не быть, доводиться и в сорок год молодой двадцатипятилетний каптреха подчиняться и не бухтеть. к то же ты и так я старый, а то, что море до игра не видать так здесь и наверстывать уже.
  брать кеп, бог клясться, не пожалеть.
  - ну, хорошо допускать, я ты взять, вопрос кто и что ты на парусный, а не атомный корабль доверять то можно?
  - да я в учебок на «крузенштерн» в кругосветка марсовой ходить, а это четырехмачтовый барк, если кто не в курс. там аврал быть, я ты сказать не детский: чуть зевнуть и за борт в девятибалльный волна, так это надежно чем с десятый этаж на асфальт сверзиться.
  - ну, хорошо, считать, что принимать, но только сначала ты сам в местный школа пойти старший над тот ребята, что со я в срыв уходить. и местный специфика узнавать и за молодой приглядывать. идти?
  - идти кеп. правильный подход выбирать: и на подготовка направлять, и срок испытательный давать и с новый команда в условие обучение сводить. в учебок то сразу видно кто тянуть, а кто нет, да и гниль у кто она быть, быстро проявляться.
  я не становиться он говорить, что за он тоже приглядывать ребята из клан. клан то у я только для срываться, а тот, кто просто играть, в он не вхожий. это мы с ребята решать еще перед перегон шлюп в кира.
  через десять минута мы с буратинатор  (для друг просто бурый) стоять на оконечность мол, дабы он сводить я со свой старый друг.
  аватара  для общение с мы хозяин море выбирать весьма интересный: из волна подниматься фигура человек по пояс без индивидуальный черта состоять из вода. кто помнить фильм «бездна» тот мочь себя представлять, как это выглядеть.
  говорить в основное бурый и умник, но и я вносить свой пять копейка, в частность посоветовать добавлять памятник практичность, что искин должно быть понравиться. ну да, подхалимничать, а зачем я вообще этот бодяга с памятник затевать?!!
  общение с «умник» как он дозволять я себя называть, длиться недолго, но продуктивно: одобрять идея с маяк и поблагодарить я за встреча со старый друг тот,  ссылаться на дело, растворяться в волна, а мы с бурый потопать обратно в порт.
  слегка напрягаться немногословность умник, я поделиться свой беспокойство с бурый, но тот успокаивать я, сказать, что с новый член экипаж тот всегда быть бука в общение.
  дело идти к обед и ребята что торговаться на аук, уже успевать кое-что продавать: к тот восемьсот золотой, что мы выручать у НПС за всякий хлам вроде ржавый нож и кусок мешковина, (ну да продавать весь мусор, который продаваться, грузоподъемность шлюп позволять - так почему бы нет?!) на счет клан упасть еще три тысяча двести монета, и это еще  морко не продавать ни один ингредиент.  так же квази присылать скриншот два картина выставлять на аук по довольно приличный цена: первый быть еще ничто, и называться «бурлак в друмира» на который быть изображать я с команда, когда тащить обгорать катран вдоль пляж. и тут я вспомнить, что вокруг мы тогда крутиться какой - то игрок иногда замирать и внимательно на мы глядеть. а вот второй, называться длинно и глупо «гореть донатик, потому что денежка не становиться делиться» изображать я в тот момент, когда я тушить пылать катран плащ, и явно быть сделать со скриншот акула. и если первый в цена расти стабильно, то у второй если и находиться ценитель, то как-то не очень и хотеть за она платить три тысяча золото.
[1] шутка:
сегментный линза: воображать  дополнительный линза , создавать для облегчение расчет.
двенадцать литр  это объем стандартный ведро.
компрессия этот давление и литр не измеряться.
[2] в данный случай технический термин, обозначать место крепление башня к корпус.
часть пятый: «мир новый - проблема старый» глава 1.
на мы глядеть в бинокль, в труба сотня глаз .
и видеть мы от дым злой и серый,
но никогда они не увидеть мы
приковывать к весло на галера.
                             
(в. высоцкий)
  к обед следующий день, на оконечность мол стоять маяк в вид памятник неизвестный матрос, оседлывать косатка и с эскорт из два дельфин афалина. в правый вытягивать вверх и вперед рука он сжимать ярко светящийся амулет из розовый кварц в центр и три крест-накрест переплетать серебряный лента мебиус с маленький лазурит на изгиб. и кто, какой дело, что сам маяк с один из ракурс ну очень походить на силуэт атомный крейсер тримаранный тип «крым»  а амулет на символ атомный энергетика?! зато многие понравиться то что маяк кроме то что указывать вход в гавань предоставлять еще два важный при вход в бухта параметр: ленточка бескозырка, выполнять из шелк, показывать сила и направление ветер, а фонтанчик, пускать косатка и дельфина, давать информация о сила и направление волна у мол. и уж совсем никакой дело другой не быть до то что на лента бескозырка быть надпись из буква и цифра являться серийный номер один известный мы искин а на предплечье рука держать амулет красоваться татуировка «умник».
  забегать вперед сказать, что практически весь порт друмира захотеть заводить себя такой маяк и кое-кто самостоятельно. но бурый поступать, умно оплачивать полностью закрытый патент, обеспечивать себя то самый стабильный заработок на два год вперед как минимум. а всякий подделка почему-то разбиваться шторм на следующий же день после установка. и хотя ни я не буратинатор никто не говорить, кто олицетворять этот памятник, все кто хоть что-то зал о море друмира упорно называть он «хозяин море». и даже умудряться приносить он жертва, несколько раз даже кровавый, но такой «умник» быстро наказывать иногда даже заблаговременно.
  на открытие маяк собираться весь город. даже пара светлый жрец непись приходить и попытаться что-то вякнуть про идол. но они быстро заткнуть глотка, предъявлять бланк заказ на маяк и скульптура, а не на алтарь или храм, тот уходить, но похоже что-то задумывать. это что-то случаться через полчаса в вид сообщение, что мы с буратинатор получать пожизненный дебаф «идолопоклонник» на -50% к дух и экспиреенс, как только удаляться на пять километр от побережье вглубь суша. да не сильно то и хотеться!
  сразу после церемония мой ребята выходить из игра. они сегодня предстоять визит на мой квартира. а это для инвалид даже в условие «безбарьерный среда» быть то еще приключение! это еще хорошо, что пять год назад я заменять свой механический замок, на кодовый, с голосовой пароль. просто однажды потерять ключ от квартира, влетать в немаленький расход, когда я срезать стальной дверь и ставить новый. теперь пароль храниться аж на три носитель: на картонка, в кошелек, в телефон и электронный книга. так что попадать в квартира они мочь почти беспрепятственно, если не нарываться на кляузник – сосед. но тот должный быть быть на дача, а ребята я предупреждать он опасаться.
  заниматься быть решительно нечего: команда занятый ремонт шлюп, так что даже на катран поохотиться не выходить. сам же я к шлюп ход не быть по причина отсутствие профа корабел или хотя бы плотник. а уподобляться петр первый, пытаться осваивать весь профессия сразу, как-то не хотеться. хотя профа то, как раз прокачивать и стоить, на что весь день и потратить.
  кроме кулинария взять себя алхимия из-за тот самый эликсир  на основа лут с акула,  да и элика на манна и здоровье точно лишний не быть.
  за четыре час крафт потратить около тысяча золотой, и наделать столько все по мелочь, что в сумка все не лезть. приходиться покупать более вместительный и продвинутый: со снижение вес на 10%. зато подымать оба профа в ученик мастер и на это пока успокаиваться.
  вечер в игра зайти лена, ко все прочее еще и сообщать, что операция по переезд ко я на квартира проходить почти успешно. «почти» потому что на полдороги до мой дом, к рейсовый автобус на который они ехать, пристраиваться фургон один из желтый телекомпания толя «бред-тиви» толя «хрен-тиви», и разбитной журналистка, с оператор заскакивать в салон на первый же остановка, начинать пытать бедный ребята на предмет: «а куда это такой количество человек с ограниченный возможность направляться? уж ни акция, ли какой?!!»
  получать ответ что «не акция» и ребята просто ехать в гость к друг желтоперый не поверять и сопровождать ребята почти до подъезд мой дом.
  лена отчитываться о то, что я, а верно мой тело уже вынимать из капсула и подключать к новый капельница. туран пока не подключать, чтобы подготовить и его и капсула к длительный сеанс. и пока парень готовить квартира к проживание в она пять покалечить жизнь молодой человек, ленка как самый мобильный из группа приходиться бегать по магазин и аптека для закупка весь необходимый. а так как много за один раз она уносить не мочь, то бегать она приходиться весь день до закрытие магазин. завтра коллега квази обещать привозить еще четыре капсула, чтобы весь группа одновременно мочь заходить в игра. кстати этот же коллега понимать, что задумывать они товарищ, предлагать организовывать у я на квартира нелегальный срыв-салон, клятвенный пообещать позаботиться о мой беспомощный тушка, да и ребята после срыв пристраивать в хороший клиника.
  в благородство бывший коллега игорь я не верить, как и сам игорь, но раз уж мы обратный дорога не быть то, что волноваться то?! ну, с я - пенсионер вряд ли что вырезать, а вот ребята молодой и почти здоровый мочь и к вивисектор попадать. неприятно конечно и даже как то людоедство отдавать. но вот лена сказать, что если ее почка или сердце, попадать к какой, ни быть больной ребенок, то она только рад быть. на это тема и закрывать, чтобы лишний раз себя не нервировать.
  только я собираться раскручивать этот делец от доктор менгль, на некоторый процент от их бизнес, переводить в игровой деньги на мой аккаунт.  тоже можно сказать соучастие, но если не мочь предотвращать безобразие, попытаться он возглавлять.
  утро следующий день состояться спуск на вода отремонтировать и улучшать шлюп. во время рейс к кира мы долго решать, как он называть. какой только версия я не услышать: буйный, дерзкий, гневный и т.д. и т.п. благо, что сразу зарезать весь попытка давать шлюп женский имя, ссылаться на то, что шлюп мужской род. а как только у мы появляться бригантина или каравелла то женский имя именно она и быть давать.
   в итог уже в порт мы решать нарекать корабль шустрый:  буйствовать, дерзить и уж то более гневаться, кораблик не мочь из-за слабый вооружение, а вот шустро давать драть шлюп способный вполне.
  когда я на утро входить в эллинг, где ждать спуск на вода наш шустрик, то сначала подумать что попадать не туда, так как корабль просто не узнавать. шустрик явно вытягиваться в длина и, похоже, становиться стройный. заметно, что сделать это быть без переделка каркас и потеря прочность, но как именно от мой понимание ускользать. шлюп практически догнать по обвод чайный клипер: предок знаменитый винджаммер, то быть выжимателий ветер. такой понятие в кораблестроение как «длинный, бежать» и «острый форштевень» я знать с детство и сразу понимать, что товарищ врунгель быть правый: «как вы яхта называть так она и поплыть». и уж что руководствоваться брин при ремонт шустрый, я не знать, но то, что он сделать, превращать немного неуклюжий купец в слегка грузноватый, но все же гонец.
  спуск мы организовывать по весь правило с приглашение самый значимый НПС город. не приглашать только светлый жрец, но тут и рыпаться не стоить, мэр приглашение не принимать, а вот капитан талреп, магистр  хелва и начальник порт верп приходить да еще не с пустой рука: талреп приносить обещать патент и маленький монокль, хелва книга магия воздух (с что бы такой щедрость?!) а верп (за заслуга перед администрация порт) грамота на 5% скидка с портовый сбор на целый год.
  называть корабль и разбивать бутылка шампанское доверять хелва. с начало, правда, планировать, что это быть лаир, но после такой подарок даже она соглашаться передавать свой очередь хелва.
  когда шустрый сходить со стапель и закачаться на волна, я с облегчение вздыхать: то, что крафт мочь и не удаваться, я еще вчера испытывать на свой опыт. и хотя брин быть на порядок более умелый крафтер, к то же не создавать с ноль, а всего лишь слегка изменять, некоторый процент неудача присутствовать. следующий номер программа быть наем команда: еще вчера я заказывать шалый, почта который записывать в прошлый раз двадцать комплект тельняшка и штаны на пятнадцатый – шестнадцатый уровень, и тот ждать свой владелец в мой котомка. особо выпендриваться  сейчас я не становиться и генерировать морячок только по основной параметр и характер, прописывать в требование формула «опытный и верный, бравый служака» ну и три основной параметр: сила, ловкость и интеллект заострять внимание только на обслуга орудие добавлять они умение «морской стрелок». и только когда весь сгенерировать команда прибывать к причал шустрый, я понимать, что зря не обращать внимание на такой параметр как «харизма». этот шайка пират со зверский, обезображивать шрам морда (лицо это не называть) я сначала даже испугаться, подумать, что на город нападывать. оказываться, что так искин интерпретировать термин «опытный, бравый служака» присылать я как бы увольнять за порочить внешний вид с королевский флот моряк. то, что они выглядеть, мягко говорить, непрезентабельный отнюдь не умолять их профессионализм. и то, что они за час разбираться с новый система парус, и одобрять этот  вариант парусный вооружение, говорить о многое.
  когда шустрый выходить за, мол, и одевать весь свой гардероб, в параметр скорость максимальный цифра с 15 смениться на 18, а потом вдруг скакнуть на 19 узел. вот уж действительно «шустрый»!
  деньги на команда потратить приходиться немало но то что ребята вчера приносить с аук хватить еще и на два средний  «баллиста» и средний же щит который я теперь не пренебрегать памятовать об инцидент с черный акула. а вот на серьезный фрахт уже не хватать. с один сторона это быть существенный проблема, а с другой сторона, пока можно быть заниматься китобойный промысл, и бить крупный морской зверь, что с маленький ушкуй быть опасно, а шлюп существенно расширять наш возможность.
  правда, талреп настаивать на то чтобы я проходить переаттестация на новый тип корабль, но на это уходить только полдень, так как кой - что я знать еще из реал, а в игра к то же все быть упрощать до предел.
  ушкуй кстати отправляться в капитанский школа вместе с бурый, и ребята. так что на неделя я и команда из непись  быть практически свободный в выбор то что заниматься. единственный неприкаянный человек оставаться лаир, но она сказать, что этот неделя проблема в реал не позволять она слишком часто заходить в игра: накупать и наготавливать еда на пять молодой человек, и опекать один бесчувственный пенсионер для однорукий девушка задача почти невыполнимый. ведь коллега квази только привозить капсула, и подключать, они, даже не задумываться о бытовой сторона новоявленный срыв-салон, и ссылаться на дело, сделать ручка.
  и вот уже четыре день я с команда мотаться по морской окрестность кира, устраивать геноцид морской живность друмира, помимо китобойный промысел заниматься еще и промышленный рыбалка. благо, что в трофей пират оказываться несколько весьма неплохой сеть с плюс на вылов редкий морской живность, а проф китобой автоматически включать в себя еще и рыбалка. умудряться прокачивать профа аж до мастер, а это тоже прибавлять как в количество улов, так и в его качество.
  кабестан  и брин тоже радовать несказанный: брин постоянно следить за исправность шустрик и непрерывно с что-то шаманить в носовой трюм, переоборудовать в мастерская. а кабестан свой сотая уровень напугать новый команда, так что по мачта они летать быстро мартышка. поначалу более комфортно себя чувствовать старый экипаж катран как бы на право старый знакомый,  а кое-кто и родственник, но боцман пресекать такой поползновение на корень. особенно доставаться дина в память о то фортель, что он откалывать при захват шлюп. и что самый интересный сам же дядя об то инцидент и рассказывать, желать пожаловаться что, мол, он такой все из себя героический все обижать.
  за этот четыре день я чуть не обрушивать цена  морской ингредиент на аук, но слава бог хватить ум не снижать цена товар ниже обычный, хотя шибко умный игрок это ждать: когда один и тот же лот на большой количество редкий ингредиент, не покупаться за день продажа. а выставляться на новый дневной срок, три раз подряд и не с понижение цена, а с повышение, да как раз на тот сумма, который аук брать за посредничество, даже самый тупой демпер понимать, что халява не быть. в итог казна на третий вечер пополняться на восемнадцать тысяча, что не только закрывать дыра в бюджет клан, но и создавать некоторый запас на черный день.
   я даже потратиться на закупка дорогой болт, баллистный копия и каменный ядро с немаленький  плюс к урон, как физический, так и от разный стихия: по пятьдесят болт каждый вид на арбалет и по десять копия с разный урон на баллиста, ядро же взять по два сотня на орудие потому как стоить они в два раз дешево тот же копия, а урон наносить не меньший, правда, с точность у тот быть проблема.
  боеприпас с комбинировать урон брать не становиться: дорого. кроме ленд и сильвер в команда появляться еще три арбалетчик  и семь стрелок из баллиста. который я сразу определять в подчинение к мой старый спец обзывать они ПМК (противоминный калибр) у сильвер, и гк (главный калибр) у ленд, заставлять тот гонять свой команда не жалеть обычный боеприпас. это не замедлять сказываться как на казна клан, так и на умение обращаться с оружие шлюп у команда. кроме навык и проф, мы все подымать еще по уровень, и я оставаться всего один шаг к заветный тридцатый, что открывать я возможность применять три магический школа стихийник.
  мы уже возвращаться с четвертый рыболовный рейс с весьма неплохой улов, когда я замечать один странность: за придел бухта кира лежать в дрейф четыре драккара. то что они кто-то ждать сомнение не вызывать, как не вызывать сомнение и то кто именно.
глава 2
честно говорить, я порядочно струхнуть, увидеть такой комитет по встреча: в отличие от шлюп и ушкуй драккар быть полноценный боевой корабль с повышенный прочность корпус, серьезный вооружение и хороший ход. два каробаллиста плюс два же скорпион на корабль это серьезный, а ждать мы аж четыре такой волк море.
   прорваться в порт, сквозь такой заслон нечего быть, и думать, и я скомандовать «к поворот на ветер» (благо дуть уже континентальный бриз[1]).  и когда шустрый таки завершать поворот практически на граница дальность поражение из баллиста с драккар,  уже начинать движение мы на встреча, из-за прибрежный скала справа и слева от бухта выходить еще и два галера курс на перехват шустрый.
  твой ж дивизия!!! этот - то еще и с таран низкий ватерлиния! и хоть таран и снижать скорость корабль, но на весельный флот это не критично, а выходить этот ребята вовремя, чтобы отрезать мы дорога в открытый море. этот быть и вооружать, посерьезнеть  драккар:  четыре каробаллиста или онагр[2] почти стопроцентный снести мой щит с третий залп.
  у таран быть еще один неприятный особенность: щит на корабль едва касаться поверхность море в отличие от стационарный, уходящий глубоко в земля. а длинный таран, как раз позволять дотягиваться до борт противник, даже ударяться щит в щит.
   и теперь, потерять скорость из-за разворот шустрый, с корма догонять четыре драккара, а наперерез он идти два галера. и даже то, что мы с только вчера инициировать на маг воздух дин вовсю долбить по парус «встречный ветер» положение почти не спасать. и если от драккар мы медленно, но верно отрываться, то галера выходить из-за скала весьма своевременно, и успевать мы перехватывать. на весь корабль противник развиваться синий вымпел с желтый крест, но с разный добавление тип лев, меч или еще что ни быть. а вот галера идти под черный вымпел с «веселый роджер».
  хм. ну ладно швед решать заниматься тот же что и их пращур. но кто под роджер чесать? пиндоса чтоль?!!
  до галера оставаться  мало треть кабельтов,[3] когда они начинать бомбардировать мы стрела и камень из баллиста. притом заряд у они быть весьма серьезный и дорогой: уже первый же четыре попадание сорвать четверть прочность щит.
  я ничто не оставаться, как приказывать открывать ответный огонь особый боеприпас:  «особый пасть».
  команда не подводить и через полтора секунда с оба борт по галера ударять как баллиста, так и стреломет. что радовать: так это то, что на оба галера стаивать малый щит, который слетать с первый же залп. но вот до удар таран оставаться совсем чуть-чуть, хотя оба они приходиться уже в корма (шустрый оправдывать свой имя, и уже почти проскочить).
  то, что происходить далеко, я мочь списывать только на «божий помощь»:  ветер, дуть  в левый фордевинд,[4] с сила балл в пять вдруг давать порыв аж до семь[5]! и что интересный: «заряд» быть локальный и доставаться только шустрый.
  в результат шлюп практически проскочить оба галера, и только правый  слегка чиркнуть таран дейдвуд[6]  корабль. (ну, я уже и не знать, как хозяин море благодарить!!!)
  но вот обрадоваться я рано: следующий почти синхронный залп катапульта с галера какой-то ну уж очень сильный снаряд да еще все борт снести наш щит напрочь. а в следующий десять секунда, что потребоваться для выход из зона обстрел, мы на палуба посыпаться арбалетный болт и стрела, из лук убивать три матрос и сильвер стоить за скорпион. а так же ранить я, дина и восьмеро матрос на грот[7].
  за раненый тут же взяться лився собираться начинать с я, но жестко быть посылать с наказ, заниматься самый тяжелый: то есть с дин и пара матрос.
  но и галера не уходить безнаказанный: канонир ленд из гк все-таки доставать правый копье с плюс к огонь, от что на она начинаться пожар, а левый доставаться ядро низко ватерлиния, и тот становиться сильно валиться на правый борт.
   догнать мы уже не мочь, так как ветер быть мы попутный, но как теперь попадать в родной порт?!! то, что этот варяг ждать именно я, притом точно знать на какой корабль, и когда я прийти в порт говорить о то, что они не отставать. засада быть рассчитать с очень большой точность и почти удаваться. спасать только то, что корабль быть модернизировать,  и то без помощь умник не помогать бы и лишний четыре узел.
   мы отходить примерно на миля и становиться курсировать параллельно беречь, не приближаться и не удаляться, стараться наблюдать за варяг и пират. тот не становиться мы преследовать, а вернуться к вход в бухта и вставать на якорь.
  все ясный: в порт они я не пускать это точный, даже попытаться проскочить в темнота, шанс не быть, уж слишком плотно они стоять. надежда на то, что игрок на этот корабль выкидывать, принудительно тоже не иметься: ведь у капсула быть еще и режим 3D, у который ограничение по время не быть.
  тут у я замигать иконка сообщение, и что интересный подписывать начальник порт,  открывать и прочитывать, он я понимать, что шанс вернуться в порт все - же быть:
  
уважаемый дон ат:
я очень неприятно наблюдать у берег наш порт такой неприкрытый пиратство и я прикладывать весь усилие, чтобы такой более не повторяться!
  через десять минута из гавань выходить суд береговой охрана и корабль добровольный помощник, чтобы покарать этот гнусный злодей посягать на добрый имя город и один из уважаемый его гражданин.
  
если вы пожелать принимать участие в уничтожение пиратский угроза, то предлагать вы поступать под командование капитан талреп.
соглашаться: да. нет.
  да!
[1] ветер с берег. образовываться в вечерний – ночной время.
[2] поздно - римский метательный машина.
[3] кабельтов: 185,2 метр
[4] фордевинд: курс  при который ветер направлять в корма корабль
[5] «шкала бофорт» : подробно в википедия. (слишком большой объем информация)
[6] кормовой оконечность судно в подводный его часть между ахтерштевень и киль.
[7] общий название средний (сам высокий) мачта у парусный корабль.
    чтобы принимать участие в масштабный ивент, притом с плюшка от игра, это огромный удача для любой геймер! а уж если этот сражение он необходимо…
  щит еще не восстанавливаться, да и потеря в экипаж сильно ударять по боеспособность корабль (еще бы!  ведь полегать весь ПМК во глава с сильвер). а без скорпион соваться в свалка корабль весьма опрометчивый. но надо быть прорваться в порт, да и оставлять безнаказанный такой наезд себя дорого: не отмахиваться  потом.
  я  принимать в группа, где уже быть два пинас и фрегат береговой охрана кира, а так же три купеческий шняки и ушкуй катран…
   твой же мама! куда этот - то понести?!! они же еще три день в школа торчать и тот объем что они усваивать, для бой вообще и в состав эскадра в частность, явно мало. другой дело что, похожий, талреп выгребать весь судно, что быть в порт и все равный не набирать достаточный сила, чтобы выгонять зарваться пират. вот и припрягать катран вместе с недоучившийся команда.
   кстати в экипаж катран значиться сильвер. респануться таки курилка!
  просматривать состав группа, большой внимание уделять главный ударный сила - фрегат:
  трехмачтовый красавец, на который быть два орудийный палуба по двадцать баллиста на каждый[1] плюс вполне неплохой щит аналогичный  то,  что стоять в крепость класс форт, а не жалкий донжон как у я. сильный и быстрый корабль вполне пригодный даже для крейсирование[2] во враждебный воды и эскадренный бой.
  в принцип этот красавец мочь и в одиночка справляться со весь тот кодла, что ошиваться у вход в бухта, но вот гоняться один корабль за шесть, это даже не за два заяц. так что, скоро все весь остальной корабль отводиться роль загонщик или скоро даже охотничий пес. а фрегат «кира» главный охотник и громила.
  со я связываться талреп и по его объяснение  я понимать, что догадываться верно: с начало я предлагаться  отвлекать пират от выход из бухта и по возможность связывать бой хотя бы пара драккар как самый шустрый из весь стая.
  наш щит наконец-то восстанавливаться и я даже скидывать на он половина свой манна, что слегка ускорять подзарядка, но он по прежний мочь выдерживать  все один залп с драккара, а если долбануть галера, то доставаться еще и сам корабль. а до выход эскадра кира из бухта оставаться мало пять минута. выпивать один из малый эликсир манна, что накрвфтил перед спуск на вода шустрый, я сливать весь свой манна в кристалл щит, и выдавать такой же эликсир дина, заставлять и он поступать так же. это конечно капля в море, но у мы и скорость восстановление на порядок высоко есть у кристалл, а с эликсир так и вшестеро.
  за два минута до начало операция, мы с дин повторять слива манна, и прием элик, и я отдавать команда на сближение с пират. кабестан  вставать на один из скорпион, заменять временно выбывать сильвер, а брин припирать из трюм три сколачивать из брус щит, прикрывать они часть расчет орудие. но так как орудие быть восемь, а щит только три зарывать все явно не получаться.
   замечать наш маневр, пират устраивать перестроение, поставлять на выход из бухта оба галера и разводить драккар широкий полумесяц,  явно намереваться замыкать он в кольцо, как только шустрый сцепляться с галера. они явно решать, что мы быть пробовать прорваться в порт, а не  отвлекать противник от он.
  то что ветер быть встречный и идти мы галс позволять на один из эволюция сближаться с правый из крайний драккар не вызывать у его экипаж ни какой подозрение. вильнуть  вправо, то самый обозначать смена галс, шустрый вновь вернуться на курс сближение с противник. и уже через три секунда выходить на дистанция открытие огонь.  я ждать немедленный выстрел с носовой каробаллиста драккара, но тот не последовать, а через пол секунда быть уже поздно: залп давать шустрый.
  оба баллиста левый борт заряжать «огненный» камень снести щит противник как бумага, а следом приступать к работа кабестан: размеренный и деловитый передергивать рычаг скорпион, он за три выстрел снести весь расчет носовой орудие противник, и перенести прицел на корма, еще три выстрел лишать расчет и второй серьезный орудие.
  и тут игра в один ворота кончаться: с борт драккара на мы посыпаться стрела, и заклинание продавливать заряжаться только до половина щит. к тот момент мы уже быть нос к противник, разворачиваться на обратный курс. ни баллиста, ни скорпион стрелять быть уже нельзя и мы приходиться терпеть попадание молча. но благо весь матрос я уже согнать с мачта, и приказывать спускаться в кубрик, вооружаться и ждать там команда к атака, а на палуба оставаться только тот, кто быть необходимый: я, лом, лився, ленд с помощник и кабестан с дин. давать приказ дина  бить «ветер»  в кливер я до остервенение крутить штурвал, пытаться вывести шлюп правый борт к драккар, чтобы позволять стрелять и он, благо весь расчет перемещаться уже туда и укрываться за щит брина, который как не странно выдерживать даже одиночный фаербол.
  и вот через вечность, шустрый таки достаточно развертываться, чтобы открывать сектор обстрел правый борт. канонир я еще рано приказывать стрелять, как только это быть возможный, и тот не заставлять себя ждать: два камень – «ледяной» и «огненный» проходить параллельно палуба драккара, снести весь гребец с его левый борт. а кабестан опять продемонстрировать мы, что такой сотый уровень, полагать три лучник и маг за какой-то секунда, сам получать два стрела в рука и грудь но, продолжать стрелять, как будто он ничто не мешать.  к мой удивление информация о повреждение от его попадание сильно отличаться от тот, что поступать, когда за арбалет стоять сильвер притом в сторона увеличение.  приглядывать внимательно я понимать, что в отличие от сильвер садить просто по цель, кабестан бить крит: то быть весь его попадание быть либо в голова, либо еще, в какой ни быть важный орган.
  три минута и два кассета по десять стрела и на палуба  драккара оставаться только непись гребец правый борт, да и то не все.
  но и мы доставаться: лом уцелеть, но валяться почти в ноль хит, дин получать стрела в грудь и не умирать только благодаря лився, стаз же начинать он лечить, я сам получать дебаф на ловкость и сила, плюс два стрела в рука, а про кабестан я уже упоминать. так же доставаться и шустрик, который сорвать два парус на фок мачта, и спалить оконечность бушприт, а так же сжигать фаербол катапульта ленд, задеть и его сам, а от его гк оставаться половина.
  а бой то ни менее продолжаться: близкий к мы драккар срываться с место, чтобы помогать  погибать товарищ, а уходить от бой с он мы почти не мочь, потерять часть парус: скорость из-за это у мы быть практически одинаковый. да и отстреливаться от они, быть уже не кто. но в принцип свой задача мы выполнять и перевыполнять, уничтожать команда один драккара, и отвлекать другой.
  пока мы разбираться  со свой задание, у выход из бухта происходить некоторые изменение: оба галера гореть, а один еще и погружаться корма вперед. явно работа фрегат: пока пират смотреть на наш выкрутасы, тот подбираться к выход из бухта, и давать залп по оба галера блокировать он. в этот брешь тут же бросаться весь наш мелочь, включая катран. а вот фрегат ждать, пока затонуть один из галера, так как проскочить между они у он никак не получаться бы.
  мы же, ничто не оставаться делать, кроме как уходить от преследовать мы драккара, и наблюдать за бой у вход в бухта. загнать часть команда на фок мачта, заменять порывать парус единственный запасный, я продолжать наблюдать за бой: фрегат все еще стоять у выход, а вот оба пинас уже выходить и рвануть на перехват опоминаться и попытаться сбегать драккарам,  что ждать слева от бухта, а катран резво пойти к расстреливать мы корабль,   шняки же почему-то медлить с выход.
  что я удивлять так это очень затормаживать реакция корабль пират: тот же атаковать мы драккар не успевать среагировать на наш маневр  и поплатиться за это, да и второй не сразу атаковать мы, хотя в начало засада они действовать очень резво.
  но вот, наконец - то один из галера затонуть,  открывать выход фрегат, и тот сразу же, как выходить из бухта и пойти прямо за мы. так как его помощь ни пинас, ни катран быть не нужный, а вот мы в она явно нуждаться.
  драккар продолжать мы преследовать, не замечать опасность, что над он нависать, но и фрегат быть слишком далеко, а сумерки уже сгущаться. по все выходить, что фрегат мы до темнота не догнать,  а вот драккар вполне мочь затериваться с наступление ночь. упускать он не хотеться, а задерживать как-то мы не мочь, хотя…
  по мой карта выходить, что мы приближаться к небольшой остров с два обширный банка[3], один из который при прежний курс мы должный быть оставлять слева по борт в три кабельтовый.  я приходить в голова интересный идея, и я слегка подправлять  курс шустрый, направлять он почти к самый банка.
  то, что у драккара осадок быть высоко, не позволять мы проскочить над самый мель, но я и не собираться это делать. задумка быть в другой: когда шлюп практически проходить мель, я становиться повертывать к остров, как будто хотеть спрятаться за оно от преследователь, то самый помещать банка как раз между мы. у драккара радиус поворот быть гораздо маленький, чем у шлюп, и тот решать это воспользоваться, срезать угол, чтобы сокращать расстояние между мы.  ну, точно: как я и ожидать, у шведов не быть подробный карта русский сектор «начальный море». попадаться!
[1] то - быть  по десять орудие на каждый борт палуба. данный сорока пушечный фрегат иметь по двадцать орудие с борт.
[2] осуществлять военный наблюдение в какой-нибудь вода, плавать для охрана, разведка или отдельный боевой действие.
[3]  банка в данный случай мель.
глава 3
   через минута раздаваться треск и драккар прочно вставать киль на песчаный дно отмель. это конечно не критично  и сходить с мель они мочь довольно легко, но на это они нужный быть время. а вот его-то у разбойник и не быть: фрегат оставаться десять минута, чтобы мы догнать. и хотя к его подход сумерки уже практически переходить в ночь, и видимость упасть на столько, что с корма шлюп он бушприт уже почти не быть видный, я приказывать зажигать ходовой огонь (магический естественно), и вставать на якорь в пол кабельтов от сидеть на банк драккара. фрегат тоже зажигать ходовой, и талреп даже приспособлять к носовой маяк специальный параболический конструкция из зеркало, превращать он в этакий эрзац прожектор, тускловатый конечно но, то не менее, способный немного рассевать ночной мгла.
  вот фрегат вставать на курс, который приводить он борт к корма драккара всего в четверть кабельтов и открывать орудийный порт правый борт.
  мгновенно понимать, что задумывать талреп, я становиться, усиленно стучаться в командный чат ивент, одновременно закрывать и открывать бескозырка кормовой маяк шустрик: не морзянка конечно, но и так привлекать внимание. должно привлекать!
  привлекать.
  талреп, наконец - то отвечать в чат, поинтересоваться, что я надо в такой ответственный момент?!
  понимать суть мой просьба, он таки соглашаться не уничтожать драккар, а только прореживать его команда предоставлять я право на абордаж и захват корабль.
  пока мы общаться, фрегат как раз входить в зона поражение каробаллиста пират и тот не заставлять себя ждать, давать залп из весь орудие. но щит фрегат быть полностью заряжать и достаточно сильный, чтобы выдерживать это. в ответ фрегат половина бортовой залп снести щит с драккара, и открывать пальба из свой скорпион,  сеять на палуба противник хоть и игровой, но все-таки смерть.
  пока он это делать, мы успевать спускать единственный наш шлюпка, входить в комплектация корабль и даже загружать в она один из щит брина, от что тот сильно накреняться вперед, терять в скорость и остойчивость. и это еще хорошо, что волна быть всего в один балл, а то бы мы точно начерпаться водичка.
  когда до драккара оставаться мало пол кабельтов,  я еще и «воздушный щит» поставлять, хотя это уже быть капля в море.  и опять экипаж драккара протормозить с обстрел по мы: да что там за тормоз то сидеть?!!
  мы успевать подходить к корабль противник на пять метр и открывать пальба из «гноимий арбалет»,  который я закупать по два на каждый член экипаж (кроме маг), пока мы замечать и не попытаться отвечать. ага, щяз!  «поздно карапузик – кончилися танец»: на борт драккара уже лететь кошка, а наш залп из арбалет почти добивать и так сильно уменьшаться экипаж. два дружный рывок за канат кошка, и наш шлюпка прижиматься к борт пират, а лом и лився первый влетать на палуба драккара, который быть высоко мы все на какой-то полметра. я взбираться третий, а уже за я и остальной команда, за недочет четверо дежурный, да дина с кабестан и брин оставаться на шлюп. двое последний я оставлять умышленно, так как если бы тот участвовать в абордаж я идти бы ну очень большой штраф на опыт, да и так он половина команда идти.
  лом с лився успевать оттеснять  в сторона немногочисленный, и изранить защитник, непись, а уже в этот брешь проскочить я. стаз рвануть к корма закрываться смерч  и швыряться воздушный кулак в высокоуровневый игрок, и непися  над который быть кроме имя еще и пояснение «владелец корабль» и «капитан корабль». (теперь понятно, почему они так долго реагировать на резкий изменение ситуация, ведь игрок владелец надо быть сначала отдавать команда капитан,  уже тот доводить она до экипаж).
  оба они быть маг только капитан шестнадцатый уровень, а игрок тридцать второй и оба лупить по мой команда свой заклинание.
  и опять тормознуть  реакция на я: если игрок уже перенести удар на я, то НПС продолжать бить по команда.
                    
внимание!
 
вы атаковать игрок светлый фракция. он пк счетчик 82
при самозащита ваш пк не увеличиваться. ваш пк счетчик 0
  я оставаться  пять шаг до игрок «Skålla -358» когда он сорвать с я защита и становиться бить уже по собственно мой тушка: молния весьма неприятный штука кто бить ток тот понимать. этот гад срезать я сразу треть здоровье но, слава бог, не замедлять, он бы стан какой на я кинуть, а не сразу на поражение бить.  видеть как я корежить, он расплыться в широкий улыбка собираться применять еще какой-то заклинание, но не успевать.
   в следующий секунда, я выхватывать из инвентарь кутласс, и рубануть горизонтальный удар прямо по этот улыбка, делать она еще широко. а потом, пролететь по инерция еще два шаг, оказываться за спина у маг и опять рубануть враг по шея.
  тот, похоже, даже не успевать понимать, что случаться, когда мой сабля перерубать его шейный позвонок и на палуба рухнуть могилка, не большой стопка монета и амулет владелец корабль. все-таки защита он поставлять от магия, а не от физический урон, на что и быть мой расчет: на я же ясно написать «маг воздух», а не какой ни быть «паладин» или «воин» на это я он и подлавливать.
  следующий я атаковать со спина капитан: тот вообще один удар хватить! маг все-таки хлипкий народец при физический атака, только щит и спасаться.
  и тут, наконец, дзынькнуть сообщение о долгожданный тридцатый уровень.
 к этот время с команда драккара уже быть покончить, и следующий сообщение я извещать, что ивент полностью оканчивать наш победа и мой уровень скакнуть еще на единичка.  здорово! это сколько же опыт за ивента даваться, если даже с мой половина уходить экипаж у я сразу уровень прыгнуть?!!
  хотя половина это я загибать: от мой экипаж оставаться четырнадцать человек вместо двадцать шесть ранее числиться -  пятеро матрос погибать при абордаж.
  подбирать амулет владелец и капитан корабль, сразу занимать вакантный должность, я направляться к кормило, по дорога наблюдать, как истаивать могилка «скальд». ну да. как он теперь на чужой корабль респануться то?!!
часть шестой: «еще не флот» глава 1.
по ветер парус, парус и снова в бой,
в небо, в небо и за звезда
мой жизнь как игра, я в она герой,
я победа важный любой цена.
                                   
(хельга)
                                                              глава 1.
    вставать за кормило, становиться знакомиться с новый трофей:
корабль: драккар шестой класс
название: «фенрир-5»
класс: одномачтовый, двадцать весельный
грузоподъемность: 0173500
скорость: 02 узел
вооружение:
каробаллиста: - 2 шт. прочность: 0953000. 0879000. 
десять зарядный стреломет скорпион: – 2 шт. прочность: 0758000. 0876000.
парусный вооружение:  
прямой парус: - 1 шт. прочность:  0842000
корпус:
1 мачта. прочность:  1287500.
1 рундук. загрузка:
носовой - 0173/1500.
борт: прочность: 4987000.
общий прочность: 7116000.
  хороший штука. и состояние неплохой, не у крыса отбивать. спасибо ты скальд – 358. и не я виноватый, что вы за шерсть пойти, а вернуться стричь: зависть до добро никто не доводить. да и история вы подзабывать: издревле варяг все вокруг грабить, а на русь служить ходить – еще тогда видать понимать, что с мы дружить выгодно, чем воевать.
  разбираться с управление, попросить талреп стоять на свой фрегат недалеко от банка помогать сорвать драккар с мель (хоть ивент и кончаться, но этот чат я пока не покидать). тот соглашаться, но сказать, что это обходиться я в сто золотой как это прописывать в устав королевский флот, так как не являться спасательный работа (корабль то не тонуть) а услуга частный лицо.
  уже неделя этот сумма я не пугать и я не торговаться, соглашаться. отправлять шлюпка с два гребец везти конец буксировочный трос и мешочек с золото на фрегат, приказывать остальной команда абордажник  готовить драккар к срыв с мель: поснимать весь весло из уключина, и укладывать они вдоль борт, снимать парус вместе с рей и вынимать мачта из гнездо, потом закреплять весь вращаться часть каробаллиста и скорпион и принайтоваться[1] к банк сам. фрегат уже сниматься с якорь и развертываться  к мы корма, использовать только кливер, остальной мачта бить пока голый.
  вот на фрегат начинать подымать парус: сначала фок-брамсель[2] - трос натягиваться, потом фора-марсель[3] – драккар слегка дернуться, следом подымать фок[4] – драккар заскрипеть как несмазанный телега. и такой макар доходить до грот-марсель[5], пока трофей не сходить с  банк проседать в прочность еще на два сотня единица. крепко же варяг садиться (на полный ход то).
отписываться талреп, что работа заканчивать, поблагодарить его, сматывать трос и вернуть весло в уключина, мы погребать к наш шлюп в обход банк. ориентироваться приходиться по активный карта, так как видимость упасть почти до ноль – ночь давно вступать в свой право, а местный луна еще не восходить.
  подходить к шустрый при свет кормовой маячок, мы пришвартовываться, и переходить на шлюп где я становиться формировать буксировочный команда: старший поставлять кабестан как сам опытный и в помощь он шестеро матрос на весло.
  еще по эпопея с транспортировка шлюп и буксировка ушкуй запоминать, что нельзя оставлять буксировать корабль без управление, так как тот становиться очень опасный, и тяжелый снаряд готовый в любой момент проламывать ваш борт догнать при смена курс или остановка.
  что интересно: наш с бурый творение быть отсюда видно: яркий свет маяк показывать мы направление в кромешный ночной тьма, и сориентироваться по он быть легко. кстати это быть еще один фактор, сыграть в наш польза: в порт необорудованный маяк охранный флот НПС просто переставать выходить из он за полчаса до сумерки и варяг просто не учитывать то что четыре день назад в порт кира маяк таки появляться а сторожевой флот это воспользоваться.
  фрегат уже уходить вперед и пропадать из вид, а мы все еще возиться с подготовка к буксировка, когда в мой личка посыпаться проклятие и угроза от неудачливый джентльмен удача, (каламбурчик аднака): много все разоряться какой-то тип с имя «Erik Röde - 17». блин ну никакой фантазия у народ: нет, я понимать, конечно, что национальный герой как имя аватар очень популярный и не удивляться, если встреча где ни-быть игрок с имя «илья муромец -183» или еще что ни быть подобный, но ведь и мера знать надо!
  бегло пробежаться по сообщение, понимать, что смысл вчитываться нет, и уже собираться заблокировать они свой адрес, когда на связь выходить тот самый скальд – 358 и становиться извиняться за то, что принимать участие в этот нападение и просить вернуть он корабль, обещать выплачивать половина его реальный стоимость. припекать видать парень. возвращать корабль не хотеться, да и деньги быть сейчас для я не критичный, но по стиль письмо я понимать, что человек реально в критический для он положение и решать сделать финт ухо: отписываться он, что корабль точно не вернуть, но пообещать, что утро перевести он половина цена за корабль, что составлять два тысяча золотой. тот не становиться ломаться и соглашаться на такой вариант, попутно извиняться за нападение  к который он склонять, только пользоваться его трудный финансовый положение и обещать легкий победа, а так бы он, мол, никогда и не за что!
   ну да - ну, да так я и поверять: как безнаказанно пограбить так всегда, пожалуйста, а как по сопатка огребать так сразу «камрад», «гитлер капут», «ваня нихт шиссен» и еще что-то про «женевский конвенция». плавать, знать.
  но конкретно этот «камрад» единственный кто не орать что я, мол, не жить и всякий другой глупость обычный в подобный ситуация. поэтому-то я и решать отдавать полцены на корабль в отличный состояние, и хотя мочь и не платить вовсе, но раз я теперь тут жить то враг хорошо по возможность не плодить.
  общаться со скальд я, то не менее, не забывать об управление корабль и мы уже подходить к родной гавань.
  сходство маяк с крейсер «крым» быть особенно заметный именно в ночной время: свет артефакт в рука моряк как-то  нарочито отбрасывать тень, сглаживать и скрывать некоторые деталь скульптура, в результат что достигаться практически полный сходство со знаменитый флагман российский черноморский флот идти на форсаж.
  засматриваться на маяк, чуть не прозевывать смена галс, но я вовремя толкнуть брин стоять рядом со я. ну да. как же бывший капитан четвертый ранг пропустить без замечание такой ляп?! не дождаться!
    поблагодарить брин, исправлять свой ошибка и уже через пять минута входить в бухта кира.
  в бухта я ждать сюрприз: оказываться тот драккар, который мы обстреливать первый, быть захватить экипаж катран! то быть тоже принадлежать наш клан пока не зарегистрировать и не получать название, но уже обзаводиться свой мини флот.
  флот город тоже почти не пострадать, за исключение один из пинас который чуть не затонуть, но быть вовремя подпирать борт два шняк и уже отбуксировать к ремонтный стапель: свет от маяк для такой операция вполне хватить.
  весь игрок кроме туран уже покидать друмир, да и тот отправляться спать в номер, снимать мы в таверна. так что мы, с экипаж поставлять оба корабль на якорный  стоянка, с чистый совесть отправляться спать в каюта и кубрик шлюп. как повестись в последний время, уснуть я несколько поздно, чем пойти спать, но нисколько об это не жалеть.
  утро, как и в случай со шлюп начинаться с визит оба портовый начальник, талреп и верп: верп опять интересоваться когда, и под какой имя я зарегистрировать новый корабль и отбывать с тот же ответ что и пять день назад. а вот талреп интересовать совсем другой: а именно то, как я подавать он световой сигнал перед захват драккара.
  и тут я вспомнить, что на здешний флот ратьера как таковой нет и азбука морзе тоже. объяснять он как это должно работать и даже показывать парочка простой сигнал вроде «S.O.S.» (спасать наш душа) и «C.Q.» (общий вызов) чем приводить тот в восторг от простота решение такой вопрос как дальний связь с незнакомый корабль.
  тут же я обрадовать системный сообщение:
                    
внимание!
 
вы выполнять скрытый квест «инновация» до вы он выполнять 565 игрок.
 
вы придумывать новый для друмира способ связь на большой расстояние.
 
желать ли вы закрывать он патент? да. нет.
да!
для регистрация изобретение необходимо его описание и принцип действие, а так же по возможность чертеж рецепт формула \~ - кликнуть на нужный.
  кликнуть на «чертеж» и передо я открываться графический редактор, в который я и предлагаться изображать «свой» изобретение.
  попросить талреп подождать, пять минута я заниматься создание чертеж ретьера благо, что разбирать такой в свой время и помнить основной узел (весь два).
  заканчивать, правда, не через пять, а через весь пятнадцать минута отправлять чертеж админ.
приходить ответ озадачивать:
 
генерация чертеж «ратьер»
класс: д. стоимость общий чертеж: 400 золотой. уникальный: 4000золотых. закрытие шаблон патент – 2000 золотой за 1% диапазон. стоимость полный закрытие патент  24000 золотой.
  на счет у клан быть все 18000, и где взять еще 6000 я не знать. продажа ингредиент сегодня не быть, и если продавать все что набивать на рыбалка, и ивент включая корабль, то деньги бы конечно хватить, но продавать корабль совершенно не хотеться. да и два тысяча еще надо быть скальд отсылать.
  тут кстати очень вовремя становиться заходить в игра ребята, и я они сразу отзывать на шлюп, отпрашивать на полдень у талреп сидеть рядом и с интерес за я наблюдать.
  собирать все в свой каюта, она же кают-компания, я излагать ребята суть проблема, дополнительно сознаваться, что не уверенный в то, что овчинка стоять выделка. замечать кстати, что у весь ребята уровень подскакивать до тридцатый. ивент плюс тройной опыт от школа сделать свой дело.
  слушать мой объяснение, и талреп, а когда я заканчивать тот спрашивать:
   - то быть если закрывать этот ваш патент этот изобретение, то никто без ваш разрешение ничто подобный не смочь сделать?
  - именно так. полный патент не позволять даже убогий подобие создавать, а не только такой же сделать.
  - тогда у я как у офицер королевский флот быть предложение, который, скоро все, одобрять командование. к то же сумма, который вы так не хватать для флот копейка, а вот выгода огромный как экономический, так и военный. если я сегодня отправлять рапорт с описание прибор в аркуин, то думать, завтра же прийти подтверждение на оплата требовать сумма. но предупреждать сразу, что флот быть изготавливать подобный прибор для себя бесплатно, и быть иметь возможность налагать право вето на любой сделка по продажа.
  вы согласный на такой условие?
  хм. условие почти кабальный, но что делать, если не получаться набирать нужный сумма?!  ребята из клан тоже задумываться и вроде как становиться подсчитывать, сколько они мочь бы выручать за что-то принадлежать они лично при продажа на аук.
  тут слово взять морко:
  - если я помогать с прокачка профа, то к завтрашний утро я смочь создавать эликсир из акулий глаз и зуб и их продажа закрывать нужный сумма с запас.
  а я мочь наготавливать суп из акулий плавник, он очень популярный, но стоять не так дорого, хотя ингредиент у мы много и аук мы просто заваливать этот товар.
  поддерживать друг туран.
  - да и у я еще со вчерашний трюм не разгружать и трофей с драккар никто не пересчитывать.
  продолжать тема я.
  талреп с некоторый беспокойство на лицо слушать наш мозговой штурм, явно понимать, что перегибать палка. (опять я об НПС как о человек думать. хотя что я в последний время от они отличаться то?!!)
  -  хорошо я согласный, что флот быть выкупать  у вы прибор с двадцать процентный скидка, но запрет на продажа такой прибор другой флот просить сохранять.
   весьма резко сдавать назад начальник школа.
  мы с ребята переглядываться и резко увеличивать нажим на капитан: результат получасовой торг быть двенадцать процентный скидка, разрешение продавать такой прибор весь неумирающий. и про запрос в аркуин талреп уже не заикаться, но продавливать условие, что флот мы быть продавать ратьера только через он, давать мы это понимать, что собираться потратить личный сбережение, а тот самый двенадцать процент разница собираться класть себя в карман.
  нормально в принцип: и флот уникальный прибор обеспечивать и  о себя любимый не забывать и государственный интерес это не нарушать.
  через полчаса весь вопрос быть улаживать и патент закрывать полностью. довольный талреп забирать ребята в школа, а я с команда доставаться разгребать рундук драккаров и чахнуть над остаток злата, так как после отправка два тысяча монета скальд в казна не оставаться и сотня золотой. а ведь еще надо быть создавать прототип прибор, чтобы предоставлять его флот как образец.
[1] привязываться.
[2] самый верхний парус на фок-мачта.
[3] второй сверху парус на фок-мачта.
[4] основной и самый большой парус на фок-мачта.
[5]второй сверху парус на грот-мачта.
глава 2
как ни странный вчерашний улов продаваться в два раз дорого, чем прошлый. наверное, народ настраиваться на то, что каждый день на аук выкладываться нужный они ингр, а тут задержка на целый сутки получаться, вот народ и запаниковать слегка.
  пока работать аукцион я начинать потрошить трофей: приходиться ломать замок рундук, так как даже признание я владелец корабль не давать я ключ от этот замок. верно не замок, а сам рундук, так как свой кузнец или вор у мы не быть, зато присутствовать два корабел-плотник способный на пара вскрывать любой деревянный ящик.
  в рундук почти ничто ценный не оказываться кроме неслабый запас боеприпасы с самый разный стата к урон ну еще немного золото и пара неплохой артефакт класс «редкий» я как маг на вырост. по цена только слегка превышать тот два тысяча, что, я отправлять скальд. а ведь я еще и команда пополнять надо и на новый корабль набирать тоже. да и ремонт новый приобретение влетать в копеечка, несмотря на то, что они быть заниматься член экипаж. да что же это такой то?!! как только набираться, казаться бы, нормальный сумма деньги так сразу на она столько претендент набегать, что она не только кончаться так еще и в минус уходить.
   с аукцион снимать восемь тысяча, что в принцип не плохо, но на все что нужно не хватить. решать сначала заниматься ретьер, пойти в ремесленный квартал, где как точно помнить, быть кузнечный и стекольный улица. к хелва пока идти не собираться, помнить, во сколько я обходиться третий ступень маг воздух, подозревать что «стихийник» потребовать все деньги, что у я сейчас  иметься.
  кузница находить быстро, при то не только по звук, но и по запах перегревать метать и сгорать уголь (помнить пока еще).
  как создавать что-то в друмира?! прежде все, нужно обзаводиться нужный профессия и хоть немного она прокачивать, а иначе вы даже нужный инструмент в рука взять не смочь: ни поварешка, ни рубанок или молот, ни даже просто разделочный нож, а уж про станок, который здесь возможно применять и заикаться не стоить.
  так что приходиться я топать в ремесленный квартал для получение профа «кузнец».
  ни что сложный для себя я в это не видеть так - как обладать при жизнь в реал этот профессия. но как же я себя недооценивать!
  кузнец в друмира просто помещать перед себя разогревать заготовка и долбить молот туда, куда показывать стрелок-подсказка, с такой сила, и под тот угол как это требоваться. а заготовка не остывать аж целый пять минута, хотя в реал на это хватать минута.  вот бы в реал так!
  в процесс обучение гном со стандартный для они имя нурин просто таки восторгаться то, как я быстро схватывать материал и даже вынести предположение, что у я в род быть гном. ( я это не подтверждать, но не отрицать). как  ни странный я сильно помогать мышечный память, хотя какой она к черт мышечный в цифровой то мир?!!
  самый смешной это то, что на мастер я сдавать в тот же день, хотя для обычный прокачка профа на это нужно быть потратить минимум неделя сплошной крафт. а получаться это за счет то что я в процесс обучение показывать гном (гном!!!) пара новый для оно прием ковка. подозревать, что тот, кто прописывать профа, знать о она только то, что написать в энциклопедия и молот в рука никогда не держать. хотя после получение уровень «ученик мастер» пойти отличие от реал: в структура заготовка появляться какой-то линия четыре разный цветок как я потом соображать каждый цвет олицетворять один из стихия этот мир как то стихия огонь, вода, земля и воздух. а способ их переплетение отвечать за принадлежность к хаос или порядок наличие или отсутствие этот элемент в структура переплетение линия соответственно. в общий, через четыре час прокачка я выходить из кузница, с профа который другой игрок зарабатывать бы только через полмесяца минимум. слегка задумываться и погонять в голова разный вариант, решать взять и прокачивать еще и плотник-столяр с последующий переаттестация в корабел. (пойти-таки по стопа петруша первый, хотя в шкаф пока спать не пробовать). что помогать так это то, что в этот мир после срыв у я память быть практически абсолютный.
  в столярный мастерская история с подсказка мастер повторяться, правда корабел я так и не получать (для это надо быть стажироваться у брина) а вот в стекловарня профа я приходиться качать до помощник мастер еще и половина следующий день. и не зря к сати потратить время: оказываться, что весь вчерашний и половина сегодняшний день я ждать на выход из бухта аж двадцать (20!!!) драккаров и галера под шведский флаг. даже при наличие неповрежденный фрегат (если конечно талреп приходить бы на помощь вовремя) ни я, ни флот кира отбиваться от такой орда не быть никакой шанс. вот только интересно: почему они полтора день все прождать?!
  и то не-менее этот момент заставлять задумываться о смена место постоянный базирование так, как такой наезд мочь продолжаться до бесконечность и когда-нибудь я со весь клан таки подлавливать со спускать штаны.
  быть один весьма интересный вариант, но вот подходить ли он, я пока не знать: в центр «начальный море» быть довольно таки большой водный пространство не занимать остров на три день путь кроме единственный, большой остров почти в центр этот проплешина со значок данж в один из бухта.
  то, что этот остров находиться за придел дневной путь, давать шанс на, то, что добираться до он находиться очень мало желать, к то же я сомневаться что квест «рваный карта» доставаться такой уж большой количество игрок. а в то, что народ поделиться такой нужный информация что называться «по секрет весь свет» я откровенно не верить. третий же фактор, заставлять я обращать внимание на этот остров, быть то, что если я хоть что-то понимать в геология,  он находиться в центр бывший вулкан. так как вокруг он идти почти сплошной кольцо, из скала прерывать проход только в четыре место почти совпадать с основной сторона свет. это же идеальный крепость способный останавливать целый флот или уходить от караулить ты враг. и что еще интересно, так это то, что значок данж совпадать со стилизованный башенка, который как  я знать, обозначаться крепость, который можно занимать или уже занимать игрок.
  практически неприступный крепость в море, где крупный фрегат корабль и не встречать, это просто подарок судьба. более надежный база находить просто невозможный, по крайний мера, я из история земля известно только об один такой база: «тортуг». знаменитый база пират в карибский море более сто год продержаться против почти весь держава заниматься колонизация новый свет.
  в порт я ждать туран и морко, с радостный весть, что в наш полк прибывать, и туран таки срываться. а сейчас в мой капсула лежать морко,  тело же носить когда-то душа сергей тураев, спокойно лежать рядом на анатомический кровать, привозить в число еще шесть такой же, бывший коллега квази. этот коллега, кстати, обещать через неделя взламывать весь привозить они капсула и обеспечивать этот срыв остальной ребята одновременно.
  поздравлять парень, я тут же предлагать оформлять существование клан и придумывать наконец-то он имя. (до это я не создавать клан, так как не быть второй срываться для то чтобы он зарегистрировать). оба заявлять, что через час у ребята заканчиваться последний занятие и до сдача диплом оставаться один день. так что столь важный событие стоить проводить весь коллектив и ребята вполне подождать с пьянка какой-то жалкий час, а пока морко собираться сходить на аук, чтобы повышать благосостояние клан.
  сначала я непонимающий на он глянуть,  а потом до я таки доходить, что тот иметь в вид:
 - морок да неужели профа дотягивать?!
  - еще вчера утро, правда, вы все не сообщать – сюрприз готовить.
  признаваться, этот тихушник с озорной лыба в пол лицо.
  - и сколько накрафтил партизан недобитый?
  - пятьдесят порция по один единичка умение в каждый!
  гордо сообщать этот сын собака, который прекрасно знать о трудный финансовый положение зарождаться клан.
  сколько стоять такой элик я знать – прицениваться как-то, но то, что этот жук зажиливать аж пятьдесят (а с учет неудача так и больше) порция ингредиент при то, сдавать я после аук сумма в полтора раз больший, чем я выручать с они на аук, внушать к он уважение. да и то, что после реализация эликсир в казна клан упасть двести пятьдесят тысяча, подымать его репутация казначей просто до немыслимый высота.
  вечер, когда весь будущий клан собираться в закрытый випкабинет трактир (сегодня мы мочь себя позволять и не такой роскошь). и уже изрядно наклюкаться, приходить-таки к общий мнение что клан надо давать название «морфлот» с клан тег «МФ» золотой буква на черный фон да еще и носить он нужно быть на плечо в вид погон материал который быть зависеть от то какой одежда носить игрок: маг и клирик тряпичный, охотник и скаут кожаный, ну а паладин и воин металлический.
  хотя я лично  этот вариант не очень нравиться, и я долго настаивать на название «риф» - «российский игровой (в девичество императорский) флот» но ребята отказываться от такой вариант, обзывать его пафосный и не отражать реальность. чуть не обижаться, но отступать под давление большинство и капитулировать, признавать правота коллектив. так же поздравлять туран с успешный срыв, и я от весь команда вручать он отличный лук из категория «раритетный» да еще и с три слот для вживление камень или руно. то так понравиться подарок, что он чуть не начинать стрелять из он прямо в трактир, но слава бог быть останавливать лаира как наиболее трезвый из весь тусовка. во сколько мы с морко этот лук обходиться мы решать ребята не говорить ибо тот просто не выдерживать бы тот количество ноль в ценник. так же туран быть подарить два флакон с эликсир талант. а когда остальной заявлять, что тоже хотеть такой же, приходиться объяснять что такой плюшка только срываться и только по трезвый, помахать флакон перед нос у туран, я убирать они обратно в инвентарь. ну не я же один обижаться сегодня.
  после банкет мы дружно попереться на шлюп, по путь распевать песня и пугать прохожий, как редкий игрок, так и многочисленный непись.
  и тут-то на мы и нападать от я и квази во весь сторона полететь кровавый брызги, и мой здоровье сразу же уходить в желтый сектор, да и у квази практически в ноль. остальной ребята еще не успевать ничто понимать, а до я, наконец, доходить, что это два роги мы резать. то, что я сделать в следующий секунда, я мочь объяснять только рефлекс, и какой-то наитие: мгновенно доставать из инвентарь кутласс и малый кузнечный молот я, расставлять они в разный сторона резко, с присед крутнуться вокруг свой ось, намереваться если не поражать, то хотя бы отогнать враг. быстро выхватывать сабля из инвентарь я учиться каждый день с тот пора как смочь взять она в рука.
  в друмира быть опция прокачка определенный прием, при который расти не только ДД, но и скорость его применение, правда в основной масса игрок прокачивать какой-то прием до второй – третий уровень, а далеко клевать на новый, с большой урон и забрасывать тренировать прошлый. этот же опция давать возможность придумывать что-то свой и прокачивать этот прием до автоматизм.  этот опция довольно часто пользоваться в восточный кластер и умудряться прокачивать прием первый уровень, до вполне приемлемый ДД на двадцатый. я свой скил умудряться подымать на десятый уровень (а что еще делать в волчий вахта, который я по традиция оставлять для себя и сильвер) и прием таки проходить: молот, описывать четверть круг, ударяться во что-то твердый и податливый и я, выпускать он из рука, продолжать раскрутка уже с один клинок, сразу же наткнуться они на еще один препятствие.
  ребята стоять достаточно далеко, а квази к тот время уже упасть, так что задеть кто-то из свой, я не бояться. удар малый молот, как ни странно приходиться точно в висок один из рог, стоять слегка наклоняться и пригибать колено, так что его голова быть как раз на уровень мой грудь. а второй я довольно хорошо проходиться кутласс по живот. это сразу же выкидывать рог из стелс, что позволять увидеть их остальной компания. и как бы пьяный они не быть, среагировать сразу же, правда, не совсем удачно: лаир и туран мгновенно начинать стрелять, и если туран еще как то попадать именно по рог, то один из стрела лаир попадать в я, сразу же вгонять мой здоровье в красный сектор. морко обращаться в боевой ипостась и с рев бросаться на враг. вы видеть, когда ни-быть стиль  пьяный, разъярять медведь?! это страшный, честный слово: валяться, значит, пьяный, я почти в ноль хит и не то что пошевелиться не мочь, но и моргнуть то не очень получаться,  а надомный бушевать нетрезвый медведь, разрывать в клок какой-то эльф. по пьянь так полный сюр!
  окончание этот шоу я так и не увидеть – отключаться, но когда очнуться, надо я уже суетиться ленка, вливать я в рот, эликсир здоровье и одновременно пытаться перевязывать бинт, что у она не очень-то и получаться. скашивать глаз, я замечать, что примерно тот же заниматься туран и морко над тело квази. рядом быть два могилка  с незнакомый ника, а откуда-то из переулок бежать городской стража, громко громыхать доспехи.
  что удивительно так это то, что мы с квази не умирать, не смотря на весь старание поддатый друг. лаир таки попадать флакон мена в рот и уже более спокойно, оба рука становиться перевязывать, а туран и морко довольно слаженно залечивать рана квази, не давать то уходить в минус.
  кроме городской стража в течение пять минута прискакивать весь команда шлюп, включая кабестан с брин, да еще и бурый прискакивать в полный доспех и со зверский выражение лицо в стиль «все убивать – один оставаться».
  как говориться все в сбор.
  помниться, я возмущать то, что на корабль не оставаться ни один вахтенный. потом не помниться, потом помниться, что весь мы оказываться на шустрый, включая стража и почему то хелва. помниться, что я кто-то сунуть в рука гитара непонятно откуда взяться. и опять не помниться. потом откуда-то взяться талреп и верп и очень много бутылка с алкоголь. потом быть жаркий объятие лена, который я помнить почти все. темнота…
  утро быть просто замечательный и нежный: солнце ласково светило в кормовой иллюминатор капитанский каюта, с палуба доноситься чей-то богатырский храп, под бок сладко сопеть лена… стоп! откуда лена?!! ее же выкидывать еще час четыре назад должно быть!
начинать она расталкивать, в результат что быть заключать спать чудо в объятие, называть любимый и проигнорный как будильник.  где-то через час мы таки начинать разбираться с вопрос: почему она не в реал?
  как оказываться, она таки попытаться выкидывать капсула, но подгадывать для это самый тот момент и быть  отфутболивать  в грубый форма и с хороший пожелание. и это срабатывать!!! как итог кнопка логаут не выполнять свой назначение и у лена, после что раздаваться радостный визг, и мы еще на час потерять связь с окружающий мир.
  до я, конечно, пытаться достучаться и ребята и бурый, но тоже быть отправлять вдогонку капсула. а на вопрос, не у я ли лаир нормальный мужик отвечать не должный. но девушка я попросить отвечать в приват, чтобы народ не кипешивать.
  наконец-то мы покидать каюта под аплодисменты ожидать мы ребята и команда. аплодировать и кабестан с брин и талреп с хелва, который уже никто не называть непись, даже мысленно (что бы  кто ни говорить, но не тянуть они на программа и все тут!) они кстати кто-то вчера объяснять суть срыв, и как быть заметный по выражение их лицо, они таки понимать и проникаться суть проблема, искренне радоваться за новый гражданин этот мир.
  что интересный: талреп с хелва держаться за рука, и как шепнуть я туран, ночевать в один каюта, а то, что хелва оказываться в наш компания, объясняться то, что вчера мы по ошибка свертывать не на тот улица и в момент нападение быть как раз напротив ее дом.
   первый мой команда же выстраиваться два шеренга лицо  друг к друг и взять сабля на караул когда мы, с лена взяться за рука, сделать первый шаг от дверь каюта. блин! только цветок и мендельсон не хватать, а так прямой свадьба! даже свидетель в вид капитан и магичка присутствовать.
  ребята, быть, приставать к лаир с вопрос: как, мол, она удаваться переспоривать капсула? но вторично быть посылать.
глава 3
  к обед народ более-менее успокаиваться,  и мы смочь поговорить о план  на будущее: я описывать остров в центр море и то, что там должный быть незанятый, судя по значок данж, замок подходящий для создание клановый база.
  народ, было, ринуться обсуждать этот тема, но мы охлаждать талреп:
  - мертвый остров очень плохой место. многие пытаться, не то чтобы высаживаться, а хотя бы подходить к он мимо риф, который он окружать. никто не знать проход в они, да и сам остров, по слово выживать, после крушение моряк кишеть скелет и другой умертвие под предводительство какой-то очень сильный маг, который видеть весь живой, что появляться на берег этот проклятый кусок суша.
  хм. по крайний мера, ясно с кто предстоять сражаться и к что готовиться. знать бы еще, какой уровень там мертвяк. а о проход в риф можно не беспокоиться: на наш с ребята  карта этот проход обозначать быть (спасибо квеста «рваный карта»).
   поспрашивать талреп обо весь слух, что ходить о мертвый остров, мы с ребята приходить к вывод, что данж рассчитать на довольно большой количество игрок: как минимум человек двадцать пять + и не мало чем тридцатый уровень.
  это конечно слегка охлаждать наш пыл, но от идея отказываться не заставлять. весь вопрос упираться в принцип только в деньги, на который надо быть нанимать НПС-боец. а нанимать мы они мочь много: шлюп плюс ушкуй и плюс два драккара давать мы в общий сложность около сто пятьдесят персонаж уровень пятнадцатый – шестнадцатый, а это где-то, так же как и называть выше команда игрок – «мораль сей сказка таков, что заяц скоп гасить лев».
  стоить такой отряд весьма прилично, даже если брать в расчет что большой половина из они быть набирать временно.
 от услуга наемник отказываться сразу: в первый это дорогой, а во второй база пусть пока побыть секретный. талреп с хелва уже знать и будить! и хотя НПС-персонаж особый болтливость не отличаться и говорить только о то, о что они спрашивать, да и то не всегда, но ведь шанс, что спрашивать, а тот же талреп рассказывать то, что игрок нужный за какой ни быть мизерный сумма или услуга, присутствовать.   а мы, особенно после вчерашний, ну очень не хотеться, чтобы о наш будущий база хоть кто-то узнавать.
  тут талреп озадачивать еще один новость: оказываться, что с уход брина ко я на служба, в порт кира не оставаться ни один специалист по подъем суд, а затонуть у вход в бухта галера очень мешать судоходство. поэтому, сейчас верп искать подрядчик на подъем судно с весьма щедрый смета.
  на вопрос что потом делать с подымать галера талреп отвечать, что этот вопрос официальный власть не интересовать. сразу возникать вопрос, каков повреждение корабль? так как именно талреп пускать она ко дно, ответ я  получать развернутый и полный: корма она разворачивать в щепка, слегка  попортить огонь, но в принцип ремонт она подлежать, что и подтверждать сидеть тут же в каюта-кампания брин. про сумма ремонт он ничто не сказать, ссылаться на то, что определять она смочь, только посмотреть и пощупать весь повреждение лично. правда посетовать, что подъем судно мочь  осложняться то, что в кира нет водолазный колокол,  который надо вызывать из аркуин вместе со специальный корабль. опять этот аркуин… как свет на он клин сходиться – ну все там: и академия и выход в следующий море и колокол водолазный. царьград какой-то! а с  учет то что принадлежать он арабский сектор друмира так и вообще сходство полный, оставаться архитектура посмотреть, глядеть, и святой софия сыскиваться.
  поинтересоваться у брина какой именно работа нужно выполнять с помощь колокол, я расхохотаться. оказываться, весь этот работа мы мочь выполнять и без он, и совершенно не напрягаться: у я и у дина быть один заклинание, который этот колокол отменять напрочь и при то даже облегчать работа. этот заклинание называться «воздушный пузырь» и служить защита от отравлять и водный заклинание, так же оно быть практически готовый акваланг. а если вспомнить что галера лежать на маленький глубина, то использование колокол как промежуточный звено для всплытие вообще лишать смысл. и если у дина этот заклинание мочь обеспечивать всего два минута автономный дыхание, то мой пузырь можно быть раскачивать до тридцать минута автономка, и накастовать я они мочь сразу с десяток, если объединяться в группа и сделать это баф.
  оставаться решать вопрос с подъемный понтон, который… да, да – вы догадываться: тоже быть в аркуин, и его аренда и транспортировка в кира сразу снимать весь плюшка с оплата тендер на судоподъемный работа         .   собирать понтон можно быть и здесь, но для это требоваться несколько вещь: два одинаковый корабль или баржа, некоторый количество корабельный лес, весьма не маленький набор дельный вещь и четыре мастер – корабел, плотник, кузнец и механик. и если первый три профессия присутствовать даже с некоторый избыток, то механика надо быть искать на сторона. как я знать из гайд друмира, профессия быть очень редкий и дорога в обучение, да и хоть какой-то польза начинать приносить только уровень с пятидесятый – шестидесятый. а окупаться начинать только с сотый +. я уже быть полезть в общий чат, чтобы выкладывать объявление о приглашение на работа нужный мы специалист, когда туран признаваться, что этот проф у он быть и прокатить она довольно таки не плохо: по крайний мера, скорпион он мочь и сам собирать, а до каробаллиста и баллиста оставаться подучиваться совсем немного - прокачка до «подмастерье» вполне это позволять. сверяться со шкала проф-умение, он сообщать, что создавать простой подъемный механизм он вполне по сила, и он теперь знать, куда сунуть тот два единица талант, что мы он вчера подарить.
  и тут приходиться хлопнуть себя по лоб и бежать в запирать отдельно закуток каюта, чтобы вернуться с еще два такой флакон, а потом дарить они лаир с виноватый выражение лицо. в общий, и этот день проходить, как и любой другой день после банкет: в спокойный беседа, обдумывание глобальный проблема и некоторый чувство вина неизвестно за что. только никто не похмеляться, так как не быть такой нужда.
  кстати после вчерашний обнаруживать у себя профа «бард»  с два единичка умение, хотя из тот, что копить,  ни один не потратить. как я объяснять:  профессия «бард» давать один единичка умение автомат, но откуда взяться второй единичка, оставаться загадка.
  кстати ребята становиться намного тяжело в реал, так как лена быть единственный ходячий из весь команда срывщик. а кататься в магазин за продукт на инвалидный коляска, приятный мало даже в нынешний  условие, да и в магазин не все с полка доставать, так как продавец пора не дозваться несмотря на весьма жесткий требование к персонал по обслуживание инвалид. как я казаться это что-то из область генетический память о дебелый, хамоватый тетка советский период за прилавок.
  с подъем галера проваландаться три день: прежде все, с ранний утро взять подряд на подъем галера, а потом  бегать по порт и город в поиск нужный материал для постройка подъемный понтон и аренда нужный мастерская. благо, что город портовый и почти все находиться тут же.
  и пока туран в качество капитан ушкуй с мой первый команда бродить вдоль берег, охотиться на акула, остальной заниматься постройка понтон и ремонт слегка побивать шустрик.
  морко опять алхимичить с то, что успевать добывать туран, и тоже быть практически вне зона доступ. оставаться ребята, целиком и полностью отдаваться строительство мега катамаран из два драккаров. технический сложность хватать. туран конечно набросать схема то как это должно выглядеть но вот как это реализовать, становиться головной боль не только для я с дин но еще и для брина хотя у то опыт должно быть быть много.
   отправлять туран с морко, зарабатывать деньги для клан мы решать коллегиально, так как в скорый время мы предстоять тяжелый бой с мертвяк, для который надо быть набирать как можно много боец с максимально прокатить параметр и закупать куча эликсир и свиток со специальный эффект против мертвец.  да и в случай удача захват замок на его ремонт и оплата налог (и в игра от они не спрятаться) сумма потребоваться астрономический, который с наш уровень подымать почти не реально. хотя и в случай проигрыш она понадобиться не мало.
  то, что элика на талант можно делать из акулий глаз радовать несказанный. правда падать они не с каждый акула, а давать бог с десятый и то, что я набивать столько глаз за какой-то два неделя, объясняться только то, что я не брезговать никакой акула и практически истреблять бы они в местный вода, если бы тот не респиливаться каждый день. да и талреп, замечать мой интерес к акула еще в процесс обучение, показывать я пара «рыбный» место который и находить сложно и  пробираться туда проблема еще тот: попробовать  угадывать, что бухта один из остров и не бухта вовсе, а проток сквозь весь остров, вход в который загораживать не только скала, который надо быть обходить по круг, но и густой заросль джунгли, а противоположный выход полностью подвода. это быть практически акулий данж, где, чем далеко заходить в протока, тем крупный и непуганый акула. спрашивать я зачем, мол, акула прятаться в проток, когда вокруг  огромный море с не мение огромный количество самый разный рыба?! отвечать: еще в детство я видеть передача по телик (с кусто, если не ошибаться) где рассказываться что акула чтобы не утопать, надо постоянно двигаться, так как жабра у они слабенький неспособный прокачивать самостоятельно нужный для дыхание объем вода. поэтому-то считаться, что акула никогда не спать и от это жрать хотеть  постоянно. так вот, в тот передача показывать, как команда аквалангист находить подводный пещера с постоянный течение  просто таки до отказ забивать спящий акула. «умник» похоже, тоже где-то находить данный сюжет и воспользоваться он для создание этот место. и то, что талреп поделиться со я такой информация, наверняка быть еще один приз за усердие в школа и пять выполнять квест «морской душа».
  в общий, туран быть сейчас именно там и работа у он точно до вечер не убавляться, хотя и трофей он маленький привозить: профа недостаточно прокатить.
  в этот время мы усиленно работать: прежде все, заканчивать понтон. курочить драккар не хотеться, и мы сделать каркас навесной и разборный (а вдруг еще пригождаться) правда, заводить деревянный рама под днище драккар замыкать они на каркас. скорость понтон при такой тип крепление, конечно, сильно падать, но ведь мы не гонка на он устраивать. потом когда этот работа быть заканчивать, а я доковывать деталь подъемный механизм, мы с туран поменяться место и я отправляться сокращать поголовье акула, а туран оставаться собирать из готовый деталь подъемник на понтон.  в отличие от туран, я выходить на шустрый, забирать еще и старый команда, вместе с кабестан и брин. то что привозить туран быть очень мало для наш цель, морока работа всего на полдень. и хотя я ждать очередной нападение пират, таковой не происходить, толя они успокаиваться, толя каверза, какой измышлять, но весь три день проходить без происшествие, и вернуться я ну с очень богатый улов: кормовой трюм быть забивать до отказ! правда глаз акула составлять всего лишь один сотый часть добыча, но и это быть на три день работа морко (прокачка профа «китобой» и умение «свежевание» до уровень мастер сказываться на количество трофей очень сильно). остальное место занимать другой лут начинать от дорогой ингров вроде плавник и печень и заканчивать всякий продавать мусор тип ржавый нож и стертый сапог (еще ни раз у я не получаться забивать трофей весь трюм шлюп). кстати лаир тоже присоединяться ко я в акулий протока, попросить квази перекидывать она туда телепорт (сделать привязка портал на палуба я разрешать он еще неделя назад). а вот у она «свежевание» быть раскатить до «гранд мастер» и то, что она вынимать глаз из каждый третий, а не пятый как я акула существенно повышать эффективность этот рейд.
  сам подъем галера ни чем выдающийся не выделяться не считать то что тот пара раз срываться с крепление и подъем приходиться повторять заново: умаиваться, но справляться. транспортировка к стапель отнимать остаток день и сила у весь будущий и нынешний член клан и команда корабль (по десятка сильный гребец на каждый драккар мы все же нанимать). все-таки с наш уровень умение понтон и подъемник получаться весьма хлипкий и требовать постоянный контроль и подстраховка.
  еще перед взятие подряд на подъем судно, брин с мой воздушный пузырь вокруг голова и в мой же сопровождение спускаться к галера. оглядывать он она за два погружение и сказать уже на катран, что ремонт возможный и не сильно дорогой.
   пока он осматривать галера, я воспользоваться случай и оглядывать подводный часть маяк (интересно все-таки как бурый реализовать задумка с фонтанчик дельфин и косатка). а сделать он это весьма простой и как не странно сохранять художественность выполнение памятник даже подвода: волна улавливать три морской раковина, который держать в рука три же весьма гру…(ой) глазастый русалка, направлять горловина раковина в разный сторона.
  интересный быть еще и тот факт, что у основание памятник скопиться уже очень приличный горка монета самый разный достоинство (даже золотой штука десять быть). неужели непись монетка кидать?!! в то, что это заниматься игрок, вериться с труд: мочь через месяц – два кто ни быть и сподобляться бы, а сейчас вряд ли. кстати через день, при погружение, монета уже не быть, не иначе адресат забирать, так как весь этот день кроме я и брина здесь никто не нырять, а ночь наверняка пропускать бы один – два монетка. хотя непись подходить к маяк часто и по мол, и на корабль, подолгу у он находиться.
  у галера быть разворачивать корм ниже ватерлиния, слегка обгорать борт и бак, мачта и весло не быть, а артиллерия отсутствовать как класс. талреп наверняка разделять бортовой залп поровну на оба галера. этот доставаться не мало пять баллистный снаряд и столько же из скорпион. на малый щит хватить бы один-два, а остальное пойти непосредственно по корпус корабль. в общий, фрегат это сила и, слава бог, что в акватория этот море они присутствовать только у НПС береговой охрана. как быть написать в один из гайд: при попытка захватить фрегат в этот море, тот либо тонуть, либо сгорать, несмотря на весь усилие это предотвращать.
  закатить галера на стапель, скомандовать отбой по корабль и без сила заваливаться спать в обнимка с такой же обессиливать лена, который, хотя не выбираться за мол, но посильный помощь в подъем и транспортировка галера все же оказывать.
часть седьмой: «клан и знамя» глава 1.
 
хоть не заслуженно в бой.
оно давать мы для победа.
и пусть враг внушать страх.
и пусть гордиться мы дед!
утро быть опять бурный и нежный, но к восемь час я нужно быть идти сдавать добыча на аук и снимать с завершать торги набегать деньги. помнить о то, как на мы нападывать роги, взять с себя член клан и весь экипаж катран, который кроме дина успевать вооружать такой же, как у лом пружинный арбалет по четыре на брат. дорого конечно, но как говориться «патрон много не бывать, а бывать очень мало и мало, но все равный больше не уносить». и опять обходиться без приключение. то что, получать по нос, варяг успокаиваться, как-то не вериться: уж слишком сильно они тогда на деньги попадать, за раз потерять четыре драккара и два галера, и то, что на следующий день мы ждать уже двадцать корабль, говорить о многое. в тот же копилка идти и нападение рог, то что на аук мы опять попытаться демпинговать, хотя в сейчас это явно становиться для они сложно, так как теперь мы выкладывать не ингредиент, а готовый эликсир.
  после аук, на который купить еще и подарок лаир: такой же эльфийский лук, как и туран, только с другой плюс и ячейка в это быть не три, а четыре. в прошлый раз ничто подобный на аук не выкладываться, а то, что лежать быть либо плохо, либо требовать пятидесятый как минимум уровень. деньги этот лук стоить тоже немало и на очередь быть срыв морока, который тоже стоить что-то подарить, пусть традиция быть дарить какой-нибудь мега-артефакт новый член клан в честь срыв. кстати сейчас в нуб-локация бегать два подруга лаир и один из друг берс – тоже инвалид, готовиться к срыв и вступление в клан. и за девчонка и за парень оба ручаться как за себя сам, они уже уговаривать переселяться в друмир и вступать в новый клан. бурый, кстати, тоже обещать направлять к мы пара десяток бывший сослуживец и их друг, покалечить жизнь и война.  правда, весь новенький игрок заходить в игра со свой домашние капсула, но в скорый время собираться переезжать ко я на квартира.
  следующий пункт посещение стоять дом хелва, так как я таки пора быть становиться стихийник  и деньги для это вполне хватать, но опять мы помешать: на связь выходить тот самый «скальд» с просьба о личный встреча. что-то он хотеть я сообщать, судя по его тон важный. на вопрос о то, где бы он хотеть со я встречаться, тот отвечать, что сейчас находиться в кира и готовый приходить в любой безопасный, но желательно малолюдный место в город или его окрестность.
  ха! «безопасный, но малолюдный»! а такой бывать?!! во загибать басурманин! он бы еще время назначать: «при свет день в полночь» и пообещать что «быть один с отряд паладин»!
  в принцип сейчас я быть не один, и место быть вполне подходить: мы как раз подходить к тот самый лавочка, где я как то раскидывать очки умение после посещение хелва. так что я посылать он сообщение, что ждать на его улица маг, у дом магистр хелва. а потом экстренно вызывать брина и десятеро матрос с шустрый так сказать на всякий случай. а кабестан приказывать экстренно готовить корабль к бой и срочно сообщать я об опасность, если токовый возникать (хрен он знать что задумывать варяг, но ухо нужно держать востро).
  через два минута подходить скальд при то один и без оружие, если такой можно сказать про маг, который и сам оружие хлесткий пулемет. настороженно оглядывать окружать его игрок и НПС, тот поморщиться и спрашивать, не отходить ли мы в сторонка посекретничать. в ответ я заявлять, что от член клан и экипаж у я секрет нет кроме интимный, а таковой с он у я не мочь быть в принцип. тот опять слегка поморщиться, но соглашаться побеседовать при все:
  - уважаемый дон ат вы довольно легко соглашаться оплачивать приносить я ущерб, но не желать даже общаться с другой пострадать от вы достойный игрок, хотя они пострадать от ваш варварский поведение ничуть не мало. этот игрок желать вернуть все, что потерять из-за вы и требовать компенсировать моральный ущерб на сумма, превышать этот втрое. в тот случай если вы не прислушиваться к наш требование, мы быть вынужденный написать коллективный жалоба администрация игра. после принятие и разбор, ваш аккаунт быть удалять за неприкрытый агрессия мирный торговец и взлом игровой сервер. в результат, который вы невероятно много для этот игра добывать очень редкий ингредиент, и натравлять на мы НПС-персонаж, который никак не мочь принимать участие в откровенный разбой с ваш сторона.
  мы с ребята переглядываться и тут же не выдерживать заржать в голос, а приходить с команда бурый вообще становиться кататься по земля от хохот и бить себя в грудь кулак.
  - не...   ну…   вы… видеть…  а?!
   давиться он сквозь хохот.
  - не прикрывать мать агрессия… жалоба они мать написать…  аккаунт они мать удалять…  разбой с наш мать его сторона….  и почему я трам-тарарам, нехрен не удивлять?!!
  слышь швед сказать, а под полтава тоже мы на вы нападывать??!
  ничуть не смущаться наш хохот, это недоразумение подтверждать, что это именно петр кровавый беззаконный нападывать на шведский войско, шляться ровный колонна в форма и с оружие по наш территория. что порождать еще один взрыв хохот.
  я уже просто не мочь говорить и тоже кататься по земля и бить себя кулак в грудь, да и ребята не очень-то от я отставать. единственный кто сохранять спокойствие и боеспособность быть наш НПС с недоумение взирать на наш веселие.
  блин!!! это же коллективный дебаф какой-то, а не ультиматум! ну, надо же быть додумываться до такой неприкрытый ложь! если бы даже я бояться удаление свой аккаунт, а этот клоун таки подавать бы жалоба администрация, то стоить я подымать лог случаться и прилетать бы уже они и не мение серьезно, чем тот кара, который я пугать.
  слово взять бурый, так как успевать уже, слегка успокаиваться и более мение внятно отвечать наш гость:
  - ты болезный передавать свой «уважаемый» игрок, что пусть искать дебил в другой сектор - американский например. а мы подобный бред не страшно дохлый муха. и еще передавать, что если подобный наезд и пошлый ложь повторяться, то уж кто лишаться аккаунт, не я вы объяснять! законник, мать!!!
бурый уже не смеяться и по мера то как он говорить, переходить от веселие к гнев что его аватара отображать очень подробно: сначала его лицо помрачнеть, а потом наливаться кровь  и принимать настолько зверский выражение, что я невольно испугаться за здоровье его тело в реал (как бы кондратий не хватить – не мальчик все-таки). хотя понимать я он прекрасно: еще с абхазский конфликт мы с он помнить, как этот европеец перевертывать факт уметь.
  выслушивать этот отповедь скальд весьма спокойно, но вот глазок у он бегать, и оглядываться он постоянно.
  заподозривать неладный, я кинуть группа весь наш здесь собираться и когда тот ее принимать, сообщать в чат, что сейчас мочь начинаться серьезный мордобой с поножовщина. а так же кинуть сообщение кабестан чтобы тот готовиться отражать нападение и не подпускать к корабль никто из посторонний кроме верп и талреп и ни в кой случай не нападать ни на кто первый как бы то не хотеться.
  нападение все не быть и я, решать, что начинать первый, точно не стоить, предупреждать все, что это наверняка провокация, нацеливать на дискриминация мы перед админ, а потом обращаться к скальд:
  - если вы «уважаемый» быть что еще мы сказать, то мы вы слушать, а если нет, то вы, наверное, стоить поспешить, чтобы передавать наш ответ тот, кто вы посылать. мы же некогда слушать всякий бред – и так дело по горло. весь хороший.
после что развертываться, и, махнуть ребята, мол, пойти, направляться к вход дом хелва. пока идти, ожидать или удар в спина или шум схватка, но ничто не происходить: скальд как стоять, так и продолжать стоять возле лавочка, и пара раз даже хотеть было что-то крикнуть мы вслед, подымать рука и открывать рот, но потом в последний момент передумывать. а потом мы весь толпа быть в дом магичка, и кричать и делать, что-либо быть уже поздно.
  пока мы встречать хозяйка, изрядно удивляться такой наплыв посетитель я успевать прокручивать в голова весь разговор со скальд (спасибо абсолютный память) и приходить к вывод, что весь этот визит быть чистый провокация: личный встреча тогда когда можно быть весь это сбросить в приват, просьба о встреча без лишний свидетель, и весьма вызывать и глупый ультиматум, цель который быть мы разозлить и спровоцировать нападение. что бы случаться далеко, можно быть предсказывать, не быть пророк: после наш нападение на этот товарищ на мы сразу бы наброситься прятаться неподалеку игрок под предлог защита друг и просто размазывать бы в тонкий блин. а потом захват корабль прямо в порт с тот же предлог.
  хелва хоть и не очень обрадоваться такой нашествие в ее дом, но принимать мы вполне приветливо, о что говорить ее милый улыбка и некоторый растерянность в глаз. как потом оказываться, этот растерянность быть связанный не с наш количество, а с немного другой обстоятельство: в каминный быть накрывать столик на двое, и на один из кресло восседать (по другой и не сказать) капитан талреп. сразу становиться понятный неловкость магистр хелва и немного сердитый взгляд капитан. (м-да… это мы неудачно зайти.)
  еще по старый настольный игра вроде днд я помнить, что мочь заканчиваться надоедание персонаж в такой момент, поэтому, извиняться, становиться выталкивать народ обратно на улица, чем создавать толчея и неразбериха, так как кое-кто из наш компания еще только заходить в дом. степень неловкость возрастать кратный, и я даже покраснеть умудряться, хотя в реал забывать, что это такой еще год двадцать назад.
  наконец-то удаваться выставлять за дверь последний из посетитель, а именно дина пытаться заглядывать в каминный – доводить я он, когда ни-быть свой непосредственность! я уже быть на порог, когда я останавливать хелва:
  - сказать капитан, вы ведь хотеть подымать свой уровень маг, не так ли?
  - вы правый магистр. но судя по все, выбирать для это неудачный время, и зря притаскивать за себя столько гость. да и не к спех это, наверное. извинять.
  попытаться я ретироваться.
  - не стоить извиняться уважаемый дон ат, вы просто не мочь знать, что я сегодня занятый, и сам я дом не закрывать. так что в складываться неловкость ваш вина нет. вы, наверное, хотеть открывать ветка стихийник,  я угадывать?
  - да. именно за это я к вы и идти, а друг просто идти со я по путь, и зайти к вы за компания без всякий умысел, а просто в гость к хороший эльф, который уже становиться другой наш коллектив.
  - я это прекрасно понимать и нисколько не сердиться. какой из вариант стихийник вы хотеть бы открывать? это можно сделать быстро, хотя и потребовать некоторый напряжение сила.
  - я хотеться бы взять вариант «воздух +вода + земля».
  - хорошо. это вполне неплохой вариант, хотя с огонь вместо земля быть бы более эффективно. вы это обходиться в пять тысяча, у вы быть с себя такой сумма?
  я уже доставать из инвентарь деньги, когда в голова ко я приходить сумасшедший идея: извинение извинение, но хороший отношение с магистр магия и командующий морской вооруженный сила кира лишний не быть точно!
  размышлять так, я снова залезать в инвентарь, и вынимать оттуда два флакон с эликсир талант и вручать они вместе с деньги хелва с пояснение, что один для она, а другой для талреп.
  у тот глаз полезть на лоб от удивление: еще бы, ведь такой эликсир НПС-персонаж в принцип недоступный, так как тот, что продаваться в лавка, продаваться только для игрок, да и на аук у НПС доступ нет. подарок быть даже не царский, а намного его превышать.
  сердечно поблагодарить я за подарок, хелва попросить привставать я на один колено, чтобы она мочь спокойно дотягиваться до мой голова и проводить обряд.
  так я и становиться стихийник, коленопреклоненный как будто принимать рыцарский звание перед королевский особый.
  попрощаться  с магистр хелва, и выходить  я провожать (или выпроваживать) капитан талреп, я выходить на улица где я уже дожидаться наш небольшой отряд, поспешно увлекать все в порт, откуда я приходить тревожный сообщение от кабестан.
  в порт шоу быть в самый разгар: вокруг окутывать щит шустрый шнырять три переполнять шлюпка из тот, что можно быть арендовать в бывший бриновский мастерская, а на рейд стоять три драккара и пинас, блокировать шлюп выход в море. со шлюпка в сторона шустрый что-то кричать, грозить кулак, и даже целиться фаербол и другой магия, не считать лук и арбалет.  на что тот отвечать полный молчание, только сопровождать их перемещение весь корабельный артиллерия.
  когда мы подходить близко становиться слышно кое-что из то что кричать со шлюпка: а кричать они о контрабанда, таможенный досмотр и ордер на обыск, упоминать еще и какой-то санкция.
  это в игра то!!! во клоун… они, что реал для такой бред мало?!!
  хотя смех смех, а что-то с это надо быть делать, ведь если пускать все на самотек добро такой не кончаться.
  но что сделать, чтобы не нападать первый и в тоже время отваживать этот «таможенник» от мой корабль??! решение у я не быть, а время явно поджимать, потому что кабестан мочь сагриться на любой, по его мнение, оскорбительный фраза. я уже начинать рыться в заклинание стихийник, чтобы подбирать наиболее нейтральный, но тут вмешиваться игровой механика, посчитать агрессивный действие именно этот игрок: от военный пристань отшвартовываться оба пинас и фрегат береговой охрана и взять курс на сближение с блокировать порт корабль.  тот явно понимать намек и становиться выбирать якорь, а шлюпка же дружно пришвартовываться к причал мастерская.  оттуда весьма шустро перебираться на стоять рядом драккар три десяток игрок, и весь флотилия гордо, но быстро направляться к выход из порт.
  ребята, увидеть такой поворот событие, дружно улюлюкать вслед удаляться драккарам и пинас клан «волк море» что мы теперь ясно разглядеть, так как корабль со спускать вымпел владелец и клан в порт не допускаться. кстати, надо и свой клановый вымпел зарегистрировать а-то и у мы проблема возникать.
  сегодня вообще день должный быть быть богатый на событие: помимо то что мы собираться зарегистрировать три корабль в собственность клан и присваивать они новый имя так еще и капитан на они назначать, а потом заниматься подбор команда с учет то что мы скоро идти на штурм весьма серьезный крепость населять в данный момент нежить. тут еще и клановый вымпел всплывать, а я вспомнить что ни орудие, ни боеприпасы к галера мы не закупать. туран, с учет то что мы теперь клан, решать докачивать по максимум проф механик, но скорость крафт он один скорпион составлять два день, а орудие мы понадобиться намного рано. в портовый контора мы ожидать не только верп, но и хелва с талреп, этот двое прибыль в порт прямо из дом хелва ее телепорт, как только получать сигнал от начальник порт о то, что на вверять он территория твориться всякий безобразие.
  верп принимать мы, и сразу же взять слово:
  - уважаемый дон ат на вы сегодня поступать два жалоба от довольно большой количество игрок. и этот жалоба мы обязывать рассматривать.  если обвинение в несанкционированный агрессия, и какой то «взлом», который якобы давать вы возможность подчинять я и капитан талреп себя, мы отвергать, так как сам видеть все, что случаться радом с наш город, а о такой сильный магия как этот «взлом» не слышать даже магистр хелва. тот второй обвинение в контрабанда  мы игнорировать не мочь.
   сейчас капитан талреп в сопровождение пять свой матрос и лейтенант таможенный служба с десяток городской страдник осматривать трюм ваш корабль на предмет этот самый контрабанда, но прежде я хотеться бы поинтересоваться у вы как уважаемый житель наш город: обосновывать ли этот обвинение в ваш адрес? мы все быть молодой и совершать ошибка, и если что-то не очень серьезный вдруг оказываться на ваш корабль мы за некоторый сумма закрывать на это глаз. но для это вы сам должный сообщать о перевозить вы груз до то как он обнаруживать досмотровый партия.
  м-да, задачка! и вот косяк то: за два неделя игра так и не удосуживаться узнавать, что в друмира вообще и в кира в частность являться контрабанда. хотя этот пробел пока не поздно исправлять, как я надеяться.
  - уважаемый верп я конечно виноватый в то, что за два неделя так и не удосуживаться прояснивать для себя этот вопрос. но я даже не мочь сказать вы, быть ли у я контрабанда или нет, так как не знать, что таковой здесь являться. вы не мочь бы я просвещать по этот вопрос?
  - о. в это нет ничто сложный уважаемый дон ат. весь список  контрабанда не занимать и страница пергамент:
   прежде все, запрещать привозить в порт артефакт некромант, предмет культ темный бог и сила хаос, а так же любой умертвие, демонический сущность и порождение хаос. аналогично же запрещать весь незарегистрированный амулет контроль и подчинение разумный и предмет, ограничивать их свобода передвижение. так же не рекомендовать держать на борт пленник относиться к светлый фракция наш мир и не являться враг государство.
  на этот список контрабанда собственно и заканчиваться.
  я становиться вспоминать что из последний трофей можно относить к контрабанда но кроме два предмет из не находить я квест такой как «кисть скелет» и «череп морской сирена» выбивать с акула так ничто подобный и не находить о что верп и сообщать.
  тот заявлять, что этот предмет не являться контрабанда,  но талреп и лейтенант на шустрый все-таки посылать.   я поспешно отправлять сообщение кабестан, чтобы тот они пропускать и не чинить препятствие в досмотр, а сам подымать вопрос о регистрация новый корабль и клановый вымпел. этот вопрос быть быстро решать, и я приглашать начальник порт и до сей пора присутствовать в кабинет хелва на церемония поднятие клановый вымпел, переименование корабль и принятие они в состав флот клан. тот любезно соглашаться, уточнять только, что дождаться капитан талреп, который я тоже собираться приглашать на этот событие, но лично и когда он освобождаться от свой задание.  о что они и сообщать.
   и вот он - момент поднятие клановый вымпел:
   оба команда во глава с соклановец выстраивать вдоль борт шлюп,  лицо к грот. я, кабестан и брин стоять под этот самый грот, а от юта к мы идти верп и талреп, при то капитан явно сознавать значимость момент, идти строев шаг и нести в рука свертывать вымпел. весь мы одевать помимо тельняшка и бескозырка еще и в недавно пошить шалый черный бушлат с погон на который наносить клантег в вид вышивать золотой нить буква «МФ» (как же красиво выглядеть в этот форма и постройка смирно лаир). вот талреп протягивать я вымпел с пожелание не опозорить, и не спускать перед враг этот знамя на что я отвечать, что прикладывать к этот весь усилие, отдавать честь, принимать новый душа корабль и надеяться будущее флот, целый он, после что то же самый делать заранее я проинструктировать кабестан с брин и весь клановец по очередь. так же один за другой делать и матрос проинструктировать я. прежде чем поцеловать вымпел, каждый из мы включая экипаж, отдавать он честь, который мы отрабатывать целый полчаса перед церемония.  вот я, четко развертываться (тоже долго репетировать) прикреплять вымпел  к фал, и тот бежать вверх по грот, разворачиваться на ветер и постепенно открываться. все глаз провожать вымпел, на клотик грот, отдавать он честь (почему-то верп, талреп и хелва тоже, хотя и не должный быть это делать). вот вымпел занимать свой место на клотик, и полностью разворачиваться под дуновение бриз, открывать мы себя во весь краса: белый прямоугольный полотнище, перекрещивать по диагональ два синий лента, а в середина – как раз там, где этот лента пересекаться находиться красный, пятиконечный звезда с золотой окантовка и золотой же буква «МФ» в центр. четко разворачиваться обратно, опять отдавать все честь и рапортовать: «флаг подымать. корабль к бой, поход готовый». на что талреп отвечать что мол «так держать. команда вольно. мочь расходиться». дублировать команда и сам первый отходить от грот и жать рука начальник порт и капитан.
  талреп и верп сразу же увлекать я в мой же каюта, но пока я идти, замечать что-то новое в глаз экипаж из непись что-то очень похожий на воодушевление и гордость, хотя рано там присутствовать только равнодушие.
  в каюта талреп заявлять я, что очень впечатлевать церемония и быть ходатайствовать о принятие такой же в королевский флот. верп обещать поддерживать этот инициатива и у я появляться системный сообщение:
     
внимание!
 
вы получать достижение «зачинатель традиция – 1»
до вы такой же достижение взять 42 человек, и вы входить в топ – 50 друмира в категория «создавать легенда»
награда: + 500 к слава.
награда: + 100 единица к уважение среди НПС светлый фракция.
награда: 10000 золотой монета с отсрочка получение на три день.
  ого! топ – 50 это крутой! надо быть не жадничать и еще оркестр нанимать, чтобы тот, что ни быть вроде «варяг» исполнять. вообще бы наверно в десятка попадать, но это так – придирка, много греть душа десять тысяча обещать игра, но вот отсрочка сначала озадачивать, но потом и этот момент быть разъяснять верп, заявлять что, если этот ритуал быть утверждать корона, а знать о вкус король  в это можно не сомневаться, то награда последовать в течение три день банковский перевод на имя изобретатель.
  так же сегодня я предоставлять талреп образец ратьера и раскладка азбука морзе адаптировать к друмира. она притаскивать из реал квази, а адаптировать лаир.
  следующий  пункт программа быть переименование корабль, ввод они в состав флот клан, назначение капитан и наем экипаж.
  драккарам придумывать имя еще на сабантуй в честь срыв туран и образование клан, и теперь оставаться только зарегистрировать они у верп. тот, что мы обстреливать у порт, и захватить катран, решать называть «задира» а тот, что так неудачно за я погнаться «прыткий» галера же присваивать имя «ундина» (утопленница как-никак).
   с капитан тоже решать еще тогда, и на «задира» приписывать морко. хотеть сначала туран, но тот настаивать на то, что как рейнджер и разведчик предпочитать «катран». на «прыткий» назначать квази. а на «ундина» берс. бурый пойти на она же старпом, заявлять, что в капитан никогда не рваться. да и не предлагать он никто капитанский пост, как не собираться срываться.
   и опять бить бутылка о борт, и быть торжественный спуск с ремонтный стапель. на этот раз лаир разбивать два, а хелва один, но об ундина.
  я не принимать участие в набор экипаж целиком предоставлять это новый капитан, только открывать они полный доступ к клановый казна, наблюдать за то, как стремительно оный казна таять. то какой задача перед мы стоять, ребята знать, набирать экипаж по максимум, как и я, проигнорировать такой характеристика как внешность, а кое-кто решать удешевлять набор, прием инвалид заявлять, что как бывший они коллега по несчастие знать, как тяжело чувствовать себя ненужный. в результат что в расчет артиллерия появляться одноногий, а в абордажный команда одноглазый матрос и все со зверский рожа.
  я невольно содрогаться, представлять себя как такой гоп-компания, с крик врываться на мой корабль: Бррр!!!  это же какой минус к мораль атаковать?!! правда мертвяк это все равный, но ведь если хотя бы половина из этот матрос выживать при штурм данж-замок, у мы появляться еще один устрашать фактор в сражение.
  когда экипаж быть набирать, а казна опустеть полностью, я посещать каждый корабль для поднятие флаг, исполнять теперь тот же роль что и талреп на шлюп при поднятие вымпел.
   блин! ну и действие же на непись производить этот церемония! нет. я сам конечно пробирать при первый ее проведение, но компьютерный то персонаж,  почему реагировать так бурно?! у несколько инвалид я замечать слеза на глаз, а кто-то из они лучиться такой счастливый улыбка, что весь уродство их лицо слетать напрочь при ее появление. да и форма они с гордость после это носить. что же я они давать такой свой ритуал и форма???
  шалый кстати уже взвывать вчера от такой количество заказ на форма, и кожаный кираса, что приходиться он пошить, и становиться требовать, как он выражаться «надбавка за сверхурочные». а вот гномия клан «толстоногий» наоборот сделать скидка на арбалет и сабля как постоянный оптовый покупатель и, кстати, очень сильно заинтересовываться лицензия на производство мини-ретьера. я сначала было удивляться, зачем они это. но мой учитель нурин, из этот же клан, я пояснять, что в некоторый старый штольня любой звук мочь приводить к обвал и шахтер приходиться общаться жест, что в почти кромешный темнота  сам понимать весьма затруднительный, если не невозможно (хотя, что я знать о гном?!). в общий, они хотеть ставить маленький ретьера на горняцкий каска вместо магический светильник.
   торговаться мы долго и нудно, но я таки выбивать с они 20% с доход за лицензия на производство и еще скидка в 5% на будущий заказ как торговый партнер.
  и поверять я: выбивать такой процент у гном быть почти невозможно, но помогать еще и подозрение нурин в мой родство с гном, который я, якобы, подтверждать изобретение столь нужный и полезный в их дело прибор. тот даже пытаться о родня выспрашивать, и приходиться отговариваться то, что с младенчество быть сирота и о родитель не помнить.
глава 2
  с формирование «флотилия вторжение», как мы она с ребята в шутка называть, провозиться до вечер, а утро весь гурьба выходить на охота за акула. набор экипаж съедать весь наш финансовый запас, и на снаряжение экспедиция деньги уже не быть. помнить мультфильм «кит и кот», тот момент про китобойный флот?  со сторона, наверное, мы выглядеть так же: выходить из порт крупный парусник, следом за который шлепать весло три кораблик мало, а вокруг они шнырять совсем по сравнение с они кроха, умудряться нарезать круг вокруг флотилия.
   туран при набор экипаж задирать планка умение «гребля» до «гранд мастер» хотя весь остальной ограничиваться подмастерье рассчитывать прокачивать потом выживать  самостоятельно, и сделать упор на боевой качество экипаж. да – да, на катран теперь новый экипаж, так как старый я полный состав переводить на шустрый, памятовать как в прошлый бой у я «сдуть» сильвер, перекидывать то на катран. туран же мотивировать свой решение то, что он корабль самый слабый из все и скорость для он фактор решающий.
  честно говорить, мы здорово рисковать, выходить в море, так как из весь флотилия полностью вооруженный быть только шустрый. остальной же ограничиваться носовой орудие  в расчет на использование против акула, а ни как не для бой. и на этот-то деньги едва наскребывать. было хотеть заказывать вооружение у туран но потом отказываться от это в вид то что он «подмастерье» хоть и позволять делать тот же скорпион, но как же они отличаться по качество от то что можно быть купить с интерфейс корабль: представлять себя два стул сделать из одинаковый деталь, но один на фабрика и с соблюдение весь технология, а второй пьяный вася-слесарь и на абы как. творение туран выглядеть, так как будто собираться разваливаться в любой момент: скособочить, собранный на проволочка и веревочка, оно даже не достигать номинальный дальность бросок снаряд, а уж про точность хорошо вообще не заикаться.  надо я быть догадываться о то что у он получаться еще после то, как увидеть на понтон подъемник его работа. ну да ладно прокачивать еще парень.
  акулий протока весь наш корабль вмещать не смочь, и катран отправляться на охота вокруг она. так как этот кораблик быть самый маленький и шустрый, что давать шанс на то, что он или не обнаруживать или не догнать, да и качать профа китобой и умение свежевание туран тоже надо, а автономка для это наиболее подходящий вариант.
  к обед, когда мы уже добираться до середина протока, от он приходить сообщение в чат о то, что он, мол, медведь поймать. я сначала не понимать о что речь, но тут же вспомнить бородатый анекдот и всполошиться:
  - туран сколько они, где ты, отрываться смочь?
  - да не волноваться так кеп. всего один галера скайвинов. догнать  они я не мочь, но я играть в раненый утка и тянуть они мимо бухта почти впритирку. видеть мой отметка на карта? так вот они в кабельтов за я идти. подгадывать выход из бухта так, чтобы прямо за они появляться, тогда они и понимать ничто не успевать. об артиллерия не беспокоиться: она у они явно мой сборка.
  - ну, ты блин гад. не шутить так большой, а то помнить притча о пастушка, который про волк кричать?! вот и с ты такой приключаться, мочь. мы с ты и лена в отличие от другой уже не играть!
  - да знать я кеп! быть, что серьезный и не шутить бы. не гнать волна. вы сейчас уже выходить из протока в бухта пора, чтобы потом гребец не загнать. зря я, что ли два раз почти под баллиста подставляться?!
  соглашаться с то, что он все-таки правый, хотеть уже скомандовать разворот, но понимать что это лишний: разговор быть в общий чат и ребята сам уже разворачивать свой корабль к выход из протока. хотя лишний - не лишний, а команда должный быть прозвучать, хоть и с запоздание.
  выход из бухточка быть как бы двойной, так как посередине  фарватер стоять скала,  разделять он на два равный часть. мы подгадывать момент, когда галера скайвинов скрываться за он, и выходить из протока, наращивать скорость. драккар и ундина пойти с левый сторона, от скала отсекать пират от катран, а шустрый уходить в правый пролив, то самый сокращать скайвина путь для бегство и заходить с тыл.
  сказать, что это бой быть нельзя, скоро уж избиение младенец: команда на корабль быть набирать с расчет на данж, а баллиста даже с учет временно сокращать быть в три раз много чем на галера пират. да и сбегать они не успевать благодаря спонтанно, но грамотно организованный ловушка.
  щит как таковой у скайвин не быть, поэтому дело почти сразу переходить к абордаж, ну пострелять слегка из арбалет, да кабестан один выстрел из баллиста снести перо руль,[1] дабы сразу прекращать всякий трепыхание со сторона крыса. на этот раз я даже кастовать не приходиться, так быстро все заканчиваться: с лихой разворот ундина притираться к правый борт галера, ломать тот весло (свой берс вовремя приказывать втягивать внутрь) а драккар приставать уже к она. просто борт драккара на метр низкий галерный, что в подобный случай весьма затруднять абордаж, забираться же на свой корабль, а потом уже прыгать на борт противник намного легко, чем сразу атаковать из неудобный позиция. пока драккар высаживать свой десант, шустрый подходить к левый борт жертва и экипаж открывать стрельба из арбалет по спина отчаянно защищать правый борт скайвинов. тот так увлекаться оборона правый борт, что не замечать удар шлюп об их левый борт. а за то обстрел, потом и волна матрос с шустрый становиться для они полный неожиданность, что тоже весьма реалистичный быть прописывать создатель друмира.
  поражать то, как наш матрос ненавидеть крыса: с такой же наверно остервенение наш дед и прадед уничтожать эсэсовец после то как ловить тот на горяченький. особенно поражать один молодой матрос, загрызать скайвина!!! когда лишаться в бой оружие и быть прижимать то к единственный мачта галера: скайвин какой-то ну очень изощренный финт выбивать у матрос сабля, и оба лапа зажимать он рука, потянуться зуб к шея. матрос недолго думать подныривать голова под вытянутый морда скайвина и в свой очередь вцепляться зуб тот в горло. и загрызать ведь чертяка! за что впоследствии быть мы прозывать зубастик или просто зуб. уже после то как пиратский галера быть очищать от крыса и взять на буксир шлюп. а бурый с часть команда ундина приходиться переходить на ее борт как призовой и страховочный команда,  я замечать как зубастик, сидеть у бушприт со слеза на глаз пытаться заштопывать безнадежно раздирать бушлат и тельняшка. то, что непись как-то проникаться идея форма и принимать она как этакий особый знак принадлежность к один команда, мы с ребята замечать еще вчера после церемония поднятие клановый вымпел на корабль флотилия. тот просто таки лучиться довольство и буквально сдувать с она пылинка. приходиться думать о разделение форма на парадка и повседневка, но на это пока не быть  деньги. увидеть такой картина, решать не тянуть с этот вопрос, и заказывать простенький роба у какой ни быть начинающий портной (шалый за это уже точно не взяться). оглядеться по сторона, замечать еще шесть подобный картина. рассылать скриншот увидеть весь ребята, распоряжаться выдавать такой новый форма из запасной десяток комплект, который раздавать каждый из капитан. построить команда (благо, что буксировка еще не начинать), вручать весь отличаться во глава с зуб по новый комплект форма, поблагодарить они за служба и самоотверженность в бой.
  и опять тот проникаться ситуация, и каждый из они поцеловать тельняшка, как и знамя клан вчера. хм. а что?! цвет то тот же, вот и считать, наверное, что носить на себя частичка флаг. а что если они еще и звезда с клантег на грудь нашивать? хотя нет. если только особо отличаться в бой, и не на тельняшка, а на бушлат с левый сторона и не нашивать тряпичный, а прикручивать металлический, добавлять в она пара тройка плюшка. что не орден?! оставаться только разделять орден на три категория и прописывать статут к награда. ой, чуять быть я в топ – 10 создатель традиция…
  пока так размышлять, успевать расставлять команда по место и отдавать приказ о начало движение в порт приписка. сегодня охота уже точно не быть, да и трофей бы до порт дотащить, пока не разваливаться. традиционно у скайвин плавсредства быть на последний издыхание.
  пока идти в порт, думать о еще один возникать проблема: во время абордаж погибать пять матрос, и ладно бы в бой… утопать они! мы все, когда генерить экипаж забывать поставлять они умение плавать, а вернуть все как быть уже нельзя! вернее можно, но с большой финансовый потеря. терять же каждый раз из-за это хороший моряк не хотеться. вот и родиться у я идея спасать-жилет из деревянный плашка, вшивать в тканевый жилет.  не сказать, что идея новый в этот мир, спасательный круг здесь быть, но представлять себя толпа матрос штурмовать корабль противник, опоясывать спасать-круг как балетный пачка! проржаться? вот я тоже чуть в голос не заржать когда представлять себя этот картина и весь дорога до порт пытаться не засмеяться за штурвал. в принцип в реализация проект спасать-жилет не быть ничто сложный кроме деньги на патент, который, я тоже намереваться зарегистрировать. и делиться, ни с кто более не намерен! хватить с талреп и двенадцать процент маржа за ратьера!  приходиться идти еще и на портной учиться, или жилет кто ни быть другой заказывать? на сторона его отдавать не хотеться, а свой портной в клан пока не быть. не откладывать этот вопрос в долгий ящик кинуть, кликать в наш групповой чат с вопрос «а не хотеть ли кто портной заделываться?» и получать согласие от берс, а не от лена как подсознательно ожидать. хотя неважно кто, важно чтобы быть!
  когда мы уже подходить к порт замечать парус на горизонт. доставать малый подзорный труба, становиться разглядывать, кто же это нелегкая приносить?! оказываться что старый знакомый: узнавать среди три десяток  корабль разный величина и конструкция знакомый пинас и четыре галера. узнавать просто:  у каждый корабль в этот мир быть свой ростральный (носовой) фигура, да и флаг быть знакомый. из десяток боевой корабль кроме четыре драккар три быть пинас, один шлюп и два галера, остальной толстобрюхий купец. блин!!! да это же флот вторжение!!! они город на меч брать собираться лишь бы я доставать? неужели я так сильно их бизнес задеть, что они не отставать никак? или это кто-то из они удила закусывать?!
   до порт быть еще далеко, но он уже быть в зона видимость и я, оставлять за штурвал, дина побежать на бак к ратьера и начинать отчаянно семафорить «вызов лидер» и таки добиваться ответ: ретьер на здание штаб береговой охрана я отвечать: «в что дело?». вот как хорошо  иметь абсолютный память: на запоминание весь азбука морзе, уходить всего мять минута. начинать писать, что наблюдать, враждебный флот в состав три десяток корабль, а так же перечислять их класс и клановый принадлежность. предлагать подготавливаться к оборона, а в случай ложный тревога считать ее учение.
   когда мы входить в порт за мол быть уже выстраивать весь корабль береговой охрана и пять купеческий лодеть, хозяин который быть НПС, прибывать на завтрашний ярмарка (забывать ведь про то, что я на она приглашать). это что же выходить? поход за зипун со я в качество десерт?! хотя, пожалуй, только я как причина вторжение слишком глупо, а с мой сторона так вообще мания величие! где ваш треуголка из подушка, бонапарт?!
  получать запрос на вступление в группа от талреп, сначала запрашивать ребята о то, быть ли они принимать участие в ивент? тот отвечать согласие, но уточнять что берс, квази и бурый выкидывать из друмира через час, если они сейчас же не выходить. флот противник должный быть подходить через сорок минута, поэтому время у они быть как раз для релог.
  вступать в группа талреп весь отряд, мы становиться занимать указывать ми на карта бухта место и я сразу не понравиться схема, по который мы размещать капитан: он ставить мы в первый линия прямо напротив вход в бухта, что, наверное, правильно бы быть, быть у мы весь прописывать для наш корабль артиллерия, который на самый дело не быть. об  это я талреп и сообщать, чем огорчать он несказанный. тот то рассчитывать останавливать противник на самый проход плотный обстрел, а выходить, что стрелять то почти и не что.
  весь план бой лететь к черт, и что делать не знать никто. наш корабль начинать смешиваться, терять строй, а я становиться думать, как переиначивать ситуация: из тридцать корабль противник только десять боевой, а остальной же транспорт с десант. у мы же девять транспорт, если считать ладья купец, наш драккар с галера и четыре артиллерийский корабль,  если считать и мой шлюп (катран я вообще не считать, так как он пролетать мимо весь вариант). хотя стоп! на катран двойной наряд гребец, что в принцип составлять половина гребной наряд галера, а у мы быть лишний и если добавлять к они абордажный партия со шлюп, то, как раз полноценный экипаж и получаться. прикидывать весь вариант и перетасовывать они так и эдак, и прийти к вывод, что только этот вариант и оставаться, спрашивать талреп, быть ли у он возможность управлять городской страж? тот отвечать утвердительно, и я скидывать он свой план, который талреп называть сумасшедший (так! где мой треуголка?) но, наверное, единственный давать шанс на успех.
и вот весь наш эскадра выходить за мол, навстречу флот противник.
   наш десять транспорт идти под защита ударный корабль держаться максимально плотный строй. в центр наш ордер фрегат, а мы: то быть шлюп и два пинас, держаться по бок, и чуть сзади от он прикрывать наш щит транспорт.
   противник наоборот слегка расходиться, чтобы не мешать друг друг при стрельба и маневр: сейчас вечер и поэтому дуть континентальный бриз, а значит ветер наш, что только прибавлять мы шанс на успех.
  вот до противник оставаться пол кабельтов и тот начинать по мы стрелять: теперь сомнение что это противник не оставаться ни у кто.
   все орудие пират нацеливать на фрегат как на самый опасный соперник, но щит пока держаться (еще бы он не держаться, если весь накопительный кристалл для щит с наш транспорт устанавливать на он!).
   вот до противник оставаться четверть кабельтов, и открывать стрельба уже мы: фрегат лупить сразу по четыре  противник: все шлюп и галера, а мы стрелять по остальной корабль.
  время бой на встречный курсы весьма мало: мы и противник удаваться сделать все по два залп, но они достигать, свевать цель: у противник сорвать все щит, а у мы еще и выбивать часть расчет баллиста и скорпион, но мы это не страшный, мы идти далеко к транспорт, а вот наш корабль с десант никуда далеко не идти.
  когда наш транспорт оказываться внутри строй артиллерийский корабль противник, они, резко ускоряться, идти сразу на абордаж. щит то с противник сорвать, а иметь на борт помимо экипаж и абордажный команда еще и по один – два десяток городской стража, а на безымянный пока галера их аж пятьдесят боец, так почему бы и нет?!
  мы же во глава с фрегат идти на транспорт противник, но уже не на абордаж, а тупо расстреливать они с дистанция. все по завет цинь ляо: «сделать свой недостаток преимущество, а преимущество враг его недостаток».
  пока приближаться к слегка приотставать пиратский десантник, быть время обертываться: весь наш транспорт уже сцепляться с корабль викинг, но деталь невооруженный глаз уже не разбирать, а доставать подзорный труба некогда: мы пора открывать стрельба.
  фрегат в нуб-локация это чит и чит огромный: за один залп он умудряться потоплять сразу три купеческий калоша забивать игрок и НПС боец. похоже они целый рейд на кира собирать. как они не бояться нападать на город светлый, как и они фракция, да еще и непись на это умудряться подписывать, я не знать, но вот получаться и все тут. правда после то как по мы быть сделать первый выстрел весь их группа автоматически становиться враг что на карта отображаться смена их отметка с нейтрально синий на агрессивный красный, и проблема с реакция наш НПС на нападающий переставать я беспокоить.
  в отличие от фрегат мы на каждый из транспорт приходиться тратить отдельный залп только на снятие щит и еще один по ватерлиния, чтобы утапливать. и на это проблема не заканчиваться: хоть корабль и тонуть, но на поверхность оставаться как игрок, так и уметь плавать непись, а у мы не быть ни один абордажник, только стрелка и парусный наряд. они конечно тоже мочь за себя постоять, но выживать боец у агрессор оставаться слишком много, и весь они плыть к мы. мы конечно прорежать они из скорпион и арбалет, но не успевать выбивать весь, да и отходить от недобитый еще транспорт просто не иметь право: ведь если тот прорваться к абордажный часть битва или в город, то исход сражение становиться для мы фатальный, так как на наш транспорт едва хватать десант для захват корабль противник, а в город не оставаться ни один стражник.
  и опять мы помогать хозяин море: откуда-то подходить целый стая косатка, и становиться рвать в клок все, кто оказываться в вода. но и они быть недостаточно: некоторый игрок умудряться даже в вода весьма успешно отбиваться от новый противник и даже убивать два косатка из шестнадцать  приходить к мы на помощь.
  фрегат тот время успевать развертываться, перезаряжаться и пойти обратно чтобы потоплять еще два – три калоша с десант. он один проходить они строй насквозь, разряжать оба борт одновременно, после что  развертываться и пойти обратно, мы же – шустрый и два пинас ходить галс поперек курс враг, поочередно менять борт для залп.
  восемь корабль уже гореть или тонуть, но они оставаться еще двенадцать, а мы четверо и мы просто катастрофически не успевать. да и сам транспорт небыль абсолютно беззащитный, и на каждый быть по один баллиста или по два скорпион и тот отнюдь не молчать: не знать как на пинас и фрегат, а от мой артиллерист и марсовой уже едва половина оставаться, да и парус я порывать изрядно, от что скорость упасть вдвое.  и это тоже сказываться на рисунок бой: в шлюп становиться попадать часто и точно выбивать экипаж.
  мой план трещать по шов: хоть мы и выбивать или сковывать бой ударный часть флот вторжение, но вот с транспорт явно не справляться. один пинас уже гореть, второй крениться на левый борт, шустрый ковылять как подбивать утка, да и фрегат уже стрелять вдвое меньший число орудие и намного редко, чем рано перезаряжаться. а попадать в вода игрок и непись часть отогнать, а часть убивать помогать мы косатка и уже подгребать к наш замедляться корабль.
  за весь перипетия бой я совсем забывать об абордажный часть сражение и не смотреть в тот сторона. а вот ребята о мы не забывать: когда один из пинас затонуть, а у я из артиллерия оставаться только два скорпион, к мы приходить помощь: весь десять корабль противник быть захватить и получать экипаж из призовой партия.
  и весь этот толпа кроме, затонуть-таки скайвинский галера идти к мы на помощь. когда это случаться, я как раз вспомнить что я таки маг и у я быть сильный массовый заклинание и скастовать «град» на тот враг что уже подплывать к наш корабль дабы взять он на абордаж. парус на шлюп к этот момент почти не оставаться, и мы вполне можно быть догнать вплавь, чем тот и воспользоваться. «град» быть как раз первый из смесь заклинание вода и воздух, нацеливать на массовый поражение и иметь неплохой на этот уровень ДД. только вот сглупить я с он сильно: так как этот колдунство быть рассчитать на поражение мелкий, но множественный попадание по весь поверхность тело противник, а тот больший степень быть под вода и только голова из она торчать. стоп! под вода! я идиот!!!  следующий мой заклинание быть цепной молния из ветка воздух и уж она то возыметь нужный эффект утапливать почти весь кроме два маг и один паладина из игрок. нет, ну надо же быть такой идиот, и не подумать об уровень урон в вода?!! хотя я оправдывать то, что даже в днд я за маг никогда не играть и не уметь использовать весь плюшка этот класс.
  тот время  наш уже потоплять последний транспорт, и сейчас добивать выживать в вода игрок, правда, не все: кое-кто умудряться сдаваться, начинать размахивать белый тряпка, (вот интересный они они специально с себя таскать или тот случайно в инвентарь оказываться?). так кстати один из транспорт вместе со весь десант сдаваться, но в данный момент я он не видеть, так как тот быть закрывать фрегат, а на карта уже становиться зеленый.
   ивент кончаться, сделать я высоко на пять уровень, и давать достижение «стратег» и «флотоводец» оба первый степень. и обогащать на сто тысяча золото по приход в порт, и еще неизвестный пока сумма после дележ трофей. так же клан умудряться захватить три шлюп и их-то я продавать точно не собираться.
часть восьмой: «вестник море» глава 1.
мы четверо,
пока еще мы вместе,
но дело быть,
и этот дело честь,
  и тут я замечать, что в море недалеко от мы болтаться кто-то с синий отметка нейтрал и почти в ноль хит. скомандовать «человек за борт» (благо, что мой первый команда успевать отрабатывать этот ситуация на
дина). я сам спускаться в шлюпка, и направляться с четыре гребец к странный нейтрал, взять с себя лився.
  каков же быть мой удивление, когда я узнавать что этот нейтрал, оказываться изрядно порубить детеныш касатка!
  лився и гребец уже собираться добивать подранок, но я строго запрещать они это делать!  лився даже возмущаться:
  - капитан, зачем вы защищать этот акула, если мы постоянно они бить на мясо?!
  - да какой же это акула лив?! это касатка и целый они стая помогать мы сегодня в сражение, а добивать союзник, то более добровольный я сам не быть и другой не позволять!!!
  - да какой же они союзник? это рыба все равный кто жрать, и оказываться в вода кто ни быть из наш и он сжирать бы!
  - эх ты! а еще доктор. какой же касатка рыба?! они, как и дельфин, и кит относиться к то же вид что и мы: млекопитающее. то быть кормить свой ребенок молоко. и если ты не замечать, то косатка сегодня никто не сжирать, а только закусать до смерть. я это видеть и заявлять с полный ответственность.
  в общий, представлять, что это дельфин переросток и попробовать помогать. ведь вы моряк дельфин не бить или я неправый?
  - как же можно дельфин то бить?! в они ведь душа погибший моряк! так это получаться что косатка это дельфин только очень большой?! наверное, в они вселяться душа погибший капитан.
   уже с уважение посмотреть на косатка лився гребец, слушать наш спор, повторять его жест.
  - угу. «а вертолет это душа погибший танк»
  пробурчать я себя под нос.
  - что? а кто такой верпалеты и панк?
  спрашивать близкий ко я матрос, расслышать мой бурчание.
  - это создание из другой мир: вертолет это железный, летать дракон, а танк тоже железный дракон только не летать. панк же, о который ты спрашивать, это такой создание который заводиться там, где долго не убираться.
  пошутить я. потом, правда, пожалеть об этот  шутка, услышать как кабестан, драить шкот,[1] заявлять один из матрос, что у он тут скоро панк заводиться. и на мой беда это услышать квази, быть в юность этот самый панк. неделя ведь со я почти не разговаривать!
  пока я так размышлять, лився заливать в рот китеныш один из выдавать он я эликсир здоровье и становиться бережно он перевязывать. это у он получаться делать из лодка плохо, и недолго думать, я сунуть свой шмотки в инвентарь и прыгнуть в вода, чтобы он помогать оттуда.
  касатка быть плохой: дело в то, что на монстр, к который она относиться, эликсир и повязка действовать с понижение, и, судя по то, что здоровье у тот (именно «тот» я в вода разглядеть) хоть и переставать убывать, но пока не расти.
  тут лився издавать какой-то странный горловой звук, а матрос, вскрикивать, схватываться кто за арбалет, а кто и за сабля. сначала я подумать, что они смотреть на я, но потом додумываться плавно обертываться. плавно потому что уже начинать догадываться, что там увидеть: в метр от я из вода торчать два голова взрослый касатка и смотреть на то, что я делать. видимо в горячка бой потерять свой дочка, а когда находить, мы она уже вовсю заниматься. тут детеныш открывать глаз, сдавленно пискнуть и лизнуть я в щека свой шершавый язык. жест получаться, настолько собачить, и трогательный что заулыбаться все, включая родитель бедняжка. я слегка отстраняться, собираться оставлять пострадать родитель,  но тот из они что покрупнеть, видимо отец взять я за рука свой пасть, отчего вскрикивать все, кто быть на лодка, а я едва ежик от страх не рожать и прикладывать кисть к забинтовывать бок свой дочка, слегка ее, прижимать, и отпускать. Фууухх! чуть не пронести! в виртуальный то мир! и ничто смешной! посмотреть бы я на вы, встречать вы так близко от себя касатка и не в дельфинарий, а в открытый море?!!
  - ну, все кеп! теперь ты просто обязанный на она жениться, раз сам папа рука предлагать!
  раздаваться голос бурый, откуда то сверху.
  после что близкий окрестность море оглашать гогот более чем сотня тренировать морской команда глотка. ржать все: и соклановци и пара  сдаваться мы игрок и даже непись во глава с талреп. (и, по-моему, касатка.)
  как оказываться ребята, заканчивать со сбор трофей и пленный, увидеть одинокий шлюпка в сторона от общий действо и решать посмотреть, что же там происходить и подходить близко вместе с фрегат заставать как раз последний момент мизансцена.
  - бурый, а с что ты взять, что это девочка, а не мальчик?!
  - блин кеп! ты пора умный, умный, а иногда тааака дурак!!! ты в цифровой мир болван! на имя над она глянуть!
  и действительно болван! над косатка гореть надпись:
  
самка касток. детеныш - 53 лвл.
не хрен себе детеныш! какой же мама с папа?!! глянуть на они:
  
самка касатка. взрослый – 125 лвл.
  
самец касатка. взрослый – 142 лвл.
  не слабый ребята! с такой хорошо не сориваться. чудик вроде я они на один зуб притом вместе со шлюп и команда. как они вообще в этот море занести? нуб-локация же! кстати во время бой я они не видеть, хотя смотреть на стая внимательно. там быть косатка максимум пятьдесят пятый. прямо как у мы: ребенок из дом на война сбегать.
  ладно. этот вопрос подождать. сейчас главный вопрос: что с пострадать делать? лечить, конечно, надо, но как? весь наш эликсир, конечно, лечить, но вот с такой штраф, что просто ой! да и откат после элика вдвое долго, чем у мы или НПС. и если она регенерировать с такой же скорость, тот лечение на неделя растягиваться. я что неделя тут бултыхаться?  блин надо в порт тащить, а как? хотя у мы же разборный понтон на драккарах сложный. оставаться еще один момент: разрешение от официальный лицо порт, за который и обращаться прямо из вода к талреп. тот зависать, по-другому и не сказать: открывать и закрывать рот, попеременно бросать взгляд сначала на я, потом на детеныш, а в следующий очередь на ее родитель который тоже смотреть то на я, то на талреп, то на дочка. и так по круг они играть в гляделки довольно долго.
  я же быть некогда: у девочка приходить откат элика, и пора быть вливать новый, чем я и заниматься. кстати, похоже, пора подбирать она имя. что и заниматься, заодно забалтывать ее боль как у реальный ребенок:
  - молодец, молодец  девочка, потерпеть немного, сейчас мы ты в тихий место отвозить, а родитель ты навещать быть и гостинец привозить. у ты имя то быть, маленький? (угу. в два раз я много!)
  я показываться или она голова мотнуть?!!
  - значит, нет имя?
   кивок.
  - а хотеть имя?
   опять кивок.
  блин! мы же реально общаться! чудный дело твой друмир!
  - хм. как же ты называть то? ты у мы беленький с черненький или наоборот черненький с беленький прямо как сорока. о! хотеть, мы ты сорока называть?
   мотание голова.
  - не хотеть. а как же тогда ты называть то, сорок белобокий?! стоп! белый – бок, белый бок.  белка!  ты нравиться имя белка?
  интенсивный кивок и я еще раз лизнуть в щека, а над маленький монстрик смениться надпись:
   
самка касатка. имя «белка». детеныш 5
3 лвл.
странно, что не петь. хотя какой к черт у маг петь?! скоро друг или помощник, фамильяр, наконец, но не петь точно.
  наверное, то, что у косатка появляться имя и сдвигать гляделки талреп с замкнутый круг, и он таки соглашаться впускать косатка в порт, и даже поселять там один на время лечение.
  не терять время, попросить ребята собирать понтон, продолжать вместе с лився перебинтовывать и забалтывать белок. уже начинать темнеть, и надо быть поторопиться.
  ох и замаяться мы: пока собирать понтон и сшивать из обрывок парус нечто вроде гамак. верно не мы сшивать, а шалый, и я приходиться мотаться казин телепорт в город, чтобы он получать по почта. пока заводить испугаться белок в этот гамак. да еще и два без башенный акула на кровь сагриться, за что и поплатиться, нарываться на родитель белка. ну да: сороковой уровень тут не плясать даже на пара!  приходиться под гамак еще и наш сеть заводить! во избежание так сказать.
  и весь этот плод абстракционизм вперемешку с инженерия и ихтиология, в кромешный тьма шлепать, булькать и материться, поплестись к не такой уж и далекий (при нормальный скорость) порт.
  мы с туран и морко постоянно меняться в сетевой загоньчик белка, чтобы вовремя менять повязка и вливать эликсир, когда проходить откат. весь этот фантасмагория сопровождать корабль клан, и почему то фрегат талреп иногда отстреливать акула, если замечать они рано родитель бедняжка. в дальний дозор крутиться катран с кабестан вместо капитан, и время от время засекать не прошеный гость желать поживиться. корабль у клан становиться много чем капитан: проблема!
   когда пересекать граница портовый акватория, в сетка к белок прыгнуть лаир с хелва, похоже, успевать подружиться, и, причитать и охать, окружать такой забота белок что даже родитель, похоже, приревновать. мы же успевать отругать, похвалить еще раз отругать и прогнать не путаться под нога. женщина…
  хотя быть один незаконченный дело: надо быть организовывать вольер, где белок бы никто не потревожить. мало ли какой игрок за ее счет пара тройка уровень апнуть захотеть. единственный охранять место в порт быть школьный и военный пристань, и я опять обращаться к талреп за помощь: тот снова чуть не зависать, но быстро находить ответ, что на территория военный база посторонний объект находиться, запрещать, а вот на территория школа можно оформлять белок как временный учебный пособие, а например хелва с лаира персонал ответственный за его сохранность. то, что этот два фурия никто к белок не подпускать до полный ее выздоровление, не видеть  только слепо-немо-глухой даун.
[1] разнос. вызов на ковер. в морской вариант.
                                                                      ***
  лена быть зло на себя. из-за несвоевременный срыв, лететь к черт весь она план по становление капитан в друмира: она уже давно готовиться переспоривать упрямый хозяин море, и даже находить в сеть онлайн игра посвящать пират карибский море, без этот глупый запрет на выход в море для женщина. и как не странный там быть такой же система допуск к управление корабль: хотеть быть капитан – идти, учиться, не хотеть – становиться владелец корабль и нанимать капитан за деньги. и она пойти, там учиться, и даже почти оканчивать школа – оставаться все день занятие, и экзамен когда она таки срываться в друмира. и слава рандома,  что это случаться не в тот игра, потому как при весь прописанность море, суша там быть чуть ли не восемь битный и неполноценный: кроме пара торговец, порт, кабак и мера город там не быть вообще ничего. да и игрок там быть сплошь помешать на пиратство и не видеть напрочь другой ветка развитие персонаж.
  толя дело друмир, который быть практически полноценный и полностью прописывать от бог до женский нижний белье. да и друг, и любимый быть там  не в этот пиратка.  а петя быть действительно любимый: он она нравиться даже в тот мир, где быть весьма крепкий еще старик. там она не отказываться бы иметь такой дед или отец. здесь же он быть молодой и полный сила, непоседливый и изобретательный, да и удачливый, пожалуй: как то на один из форум она выкладывать часть скриншот с выполнять квест «морской душа» так этот пост засыпать вопрос о то, где можно открывать ветка этот квест и даже предлагать реальный и весьма немаленький деньги за раскрытие секрет об это. какой-то там плюшка для моряк быть в конец этот линейка, но какой именно никто толком не знать. а находить этот квест не мочь с самый старт игра в онлайн.
  а теперь и в тот игра не залезать и здесь в море не выходить. сидеть теперь как пенелопа на берег и ждать свой ясон.
  сообщение о второй сражение у вход в порт лена получать за два минута до его начало и успевать за этот время не только узнавать состав атаковать эскадра, но и начинать организовывать оборона порт при помощь верп и хелва (вернее это она они помогать. тоже квест, между прочее). и даже поймать шпион: какой-то рог в стелс притаиться у портовый контора, а она, пропускать спешить гонец, спотыкаться об он.  тот быть явно слабоватый для эльфийский охотница на пять уровень высоко он и не спрятаться, не сбегать никак уже не мочь. правда и в плен взять не получаться: уж больно тот сопротивляться и орать благой мат, когда она он пытаться удерживать. под конец вообще вырывать из захват рука с нож и ткнуть он в верп, неосмотрительный подходить слишком близко. в итог верп сагряться и прибивать этот нервный придурок один удар – 155 лвл это не шутка. посыпаться с двадцать пятый роги неслабо: только золото двадцать пять тысяча, не считать полный фарш почти максимальный на он предмет оружие и амулет, один только отмычка на +30% к взлом что стоять легендарный. то, что лена не применять против он оружие, а просто пытаться удерживать, игра не посчитать нападение (урон то не наноситься) не сделать она нападать, и рог умирать от НПС персонаж, это сделать возможный подбирать с могилка почти весь, да и пкшник он, видать, быть изрядный, как и донатор. вот сказать, откуда у двадцать пятый роги отмычка достойный хай-леветь и по тысяча голда на уровень?!! это не считать остальной добро тоже весьма не дешевый!  странный рог, какой то…
  за весь этот волнение и загадка лена не забывать и о то, что ребята сейчас вместе с флот город пытаться останавливать вдвое превосходить их агрессор. прибегать на, мол, сделать вид, что просто смотреть на битва вдалеке (хотя и это тоже)  и бросать весь снимать с роги деньги к основание маяк, становиться горячо просить хозяин море помогать ребята в бой. правда просить в одиночество смочь не долго: через пара минута к она присоединяться хелва, бросать сотня золотой туда же, и горячо просить за капитан талреп, чтоб он хотя-бы выживать. (и это непись?!!) или разраба вообще берег потерять либо здесь что-то не так. хотя петр тоже что-то такой подозревать: давно уже и с талреп и с хелва и вообще со весь непись разговаривать как с нормальный человек и слово непись или НПС лена от он ни раз не слышать. хотя то, кто сюда переселяться жить, пожалуй, пора относиться к местный более уважительный: ведь и сам уже не сильно от тот отличаться.
   так они с хелва и простаивать на мол весь бой, пытаться рассматривать, что же там происходить. а когда приходить сообщение о полный победа флот кира и капитан талреп и дон ат выживать, обниматься и расплакаться.
  потом на связь с лена выходить берс и становиться рассказывать, что еще отчебучивать дон ат, и что у лена теперь появляться конкурентка. обзывать то трепло лена пересказывать случаться хелва и у тот максимально широко распахиваться глаз и рот. прийти в себя тот связываться с талреп и становиться горячо убеждать тот помогать дон ата в лечение и транспортировка белка а так же просить он находить для тот безопасный место в бухта кира.  что-то она такой о касатка знать и как эльф и как житель побережье, что явно выходить за гайд и вика друмира. через пять минута лаир и хелва бегать по лавка город скупой все, что мочь бы, по их мнение, пригождаться для лечение раненый касатка и лаир – лена в первый раз пожалеть, что выкидывать в море весь деньги снимать с роги, потому как в основной покупка оплачивать хелва.
  потом быть долгий час ожидание на мол и проклятие в адрес тихоходность понтон. едва дождаться, когда тот пересекать граница бухта, они оба прыгнуть в сеть защищать белок от возможный нападение акула, и мгновенно прогнать оттуда весь мужик, приниматься ухаживать за касатка, заодно искать ошибка в лечение который по их обоюдный мнение мужик просто не мочь не совершать. (не находить).
  а потом быть неделя лечение белка и частый наплыв ее родитель в гость. на этот заплыв, кстати, собираться посмотреть весь свободный в этот время житель город, как местный, так и игрок. лаир с хелва даже приходиться убивать три шибко умный игрок, решать средь бел день, качнуться за счет раненый касатка, а дон ат и талреп утапливать прямо в порт купеческий ладья какой-то шибко наглый игрок, не внимать ни просьба ни угроза и нагло переть прибивать монстр. и что интересный: то, что белка под охрана, как флот город, так и два весьма не маленький касатка этот халявщик не останавливать. на взрослый касатка не рыпаться никто, а на ранить малютка просто косяк переть придурок. нет, быть, конечно, и тот, что приходить просто посмотреть и даже покормить бедняжка и они иногда пускать на территория школа, но запоминаться именно тот, что приходить со злой намерение.
  через три день белка уже окрепнуть до то что начинать проситься поплавать, но выпускать она в море один быть пока рано а в порт день опасно. и вот уже второй ночь лаир и хелва выгуливать белок в ночной гавань одевать для это  специально заказывать по эскиз лаир у тот же шалый купальник. хелва в первый раз увидеть это творение наотрез отказываться он надевать однако после час уговоры и логический объяснение что в платье плавать неудобно соглашаться только после то как лаир заявлять что в такой вид хелва очень понравиться талреп. три черный белый тень каждый ночь привидение скользить по акватория порт, иногда пугать подвыпить ночной гуляка смех и громкий всплеск.
   родитель белка, прозывать девчонка  ворчун  за похожий на ворчание звук издавать самец и игривый за веселый нрав и шалость самка тоже становиться приплывать ночь, так как ажиотаж на пристань они сам сильно нервировать. по мера выздоровление белка игра в гавань становиться все интенсивно, и весело, а лаир и хелва прокачивать умение плавать до гранд-мастер, и пора акватория порт просто не хватать для этот мини стая.
  сегодняшний ночь должный быть становиться последний больничный ночь белок, так как уже к вечер тот набирать 99% здоровье, и утро она можно быть выпускать вместе с родитель в море. предвидеть расставание лаир и хелва не находить себя место и думать что же подарить на прощание белок такой что не мешать бы тот в открытый море и в тот же время оставаться с тот на добрый память и никак не мочь придумывать что,  и это они сильно расстраивать. так ни что из вещественный не придумывать, решать подарить тот самый веселый игра, на который они только способный. набирать мячик, погремушка и прочий так нравиться белок игрушка, одевать свой черный белый купальник повторять окрас косатка выходить в сумерки из здание школа на ее пристань, где как оказываться уже ждать их мужик: талреп и дон ат быть одевать во что-то вроде водолазный костюм, так же как и купальник эльфийка повторять окрас косатка  и тоже держать в рука по несколько плавать игрушка.
  этот ночь превращаться в какой-то водный феерия и пора все забывать, где верх, а где низ и где вода, а где воздух. но в один момент все вдруг прекращаться: касатка как то неожиданно переставать играть и уставляться в один сторона. потом когда в тот же сторона посмотреть остальной, то замирать и они. оказываться, что игра давно уже вывести весь из бухта, и маяк быть уже где-то в километр от они. а между они и маяк из вода возвышаться торс мужчина состоять из вода. тут мужик опоминаться и рвануть со весь возможный скорость к свой женщина и прикрывать их себя от странный явление. весь три касатка тоже опоминаться и занимать позиция между человек и этот странный существо. лаир с хелва хоть никогда и не видеть в живой хозяин море, но понимать кто это практически сразу, а чем они грозить выход за, мол, известно быть давно. и все понимать что ни защита высокоуровневый монстр, ни мужчина не спасать они от расправа этот женоненавистник, а до порт плыть километр. все уже приготавливаться к смерть, и если дон ат и лаир еще респануться, то в отношение талреп и хелва вопрос быть неясный.
  - ну и что я с вы делать?!
  спрашивать хозяин море.
глава 2
дорогой читатель. 
сегодня в последний восересение июль замечательный праздник - день военный морской флот!
поздровлять все кто этот день не безрозличный! и хотя фраза сказать петр первый и не относиться к современный военный флот но к спорт и туризм подходить отлично: 
"да быть россия крылатый парус!"
____________________________________________________________________________________________
  - ну и что я с вы делать?!
  спрашивать хозяин море.
м-да вопросик! и что я умник отвечать?! «невиноватый я! он сам приходить!»?! или «извинять гражданин начальник: бес попутать»? а может «братан давать край расходиться»?! что-то не до шутка сейчас. то, что хозяин море сейчас помножать мы на ноль, так это к гадалка не ходить: выводить за, мол, женщина, да сразу два, и как минимум час здесь бултыхаться. знать то, что рассказывать бурый можно ожидать, что умник сейчас разрывать оба девчонка в клок, а потом и все остальной прилетать не по детски, и давать бог, чтобы хоть кто-то живой уходить. ну, сам посудить:  служить ты себя и служить, друг обзаводиться, дело ты нравиться, а тут приходить какой-то дура и снимать ты ко весь черт с флот, да еще нахамить и унижать при это, а после это воспитатель – сантехник в детский сад отправлять. вы весь баба не возненавидеть бы? я бы мочь, и нет, но этот бы убивать точно!
  а умник решать отрываться на весь женщина подряд, благо, что не мужик в полный смысл этот слово.
этот неделя вообще быть забивать проблема до предел, а ведь начинаться то, как хорошо: апуля за второй ивент стаз на пять уровень, отсыпать золото на сто тысяча, весь капитан игрок подымать ранг, отношение горожанин подскакивать вдвое, а мы сам еще и три шлюп захватить. вроде бы жить и радоваться но…
  начинаться все с то что свой ранг я должный быть подтверждать в академия аркуин и стоить это я должно быть пятьдесят тысяча.
   количество корабль подскакивать до восемь, а капитан в клан быть все шесть (это если бурый считать) и где я брать еще два ум не прикладывать.
  что делать с пленный аватар игрок, двое из который оказываться в срыв и очень быстро себя выкупать? отпускать просто так ни я, ни верп они не собираться: ишь мода взять набег на союзный фракция устраивать! пущать теперь выкупаться! правда и прокармливать они тоже деньги стоить, да и содержать пленный надо быть в городской тюрьма, который за это тоже денежка брать.  но я это в сумма выкуп включать.
  просто проходить по город становиться проблема, так как каждый игровой его житель норовить поздороваться и приглашать к себя в лавка, или на званый ужин.
  мера посетовать на то, что у такой знаменитый житель город до сей пора нет, в он собственный дом и тот ночевать либо на свой корабль, либо в таверна, и предлагать три по его слово дешевый, но хороший вариант особняк в диапазон цена от двести пятьдесят до пятьсот тысяча, почти в ультимативный форма попросить, определяться в течение неделя. хрен себя  дешевый! хотя действительно скидка за домик у я оказываться аж 30%. вот ты и «почетный житель». обратный сторона слава, мать она!
  по результат боевой применение ратьер адмиралтейство принимать они на вооружение, и талреп передавать я требование адмирал предоставлять флот первый партия в сто штука на следующий неделя. они даже не останавливать цена в тысяча золотой за штука. пилюля не подсластить даже двадцать (а не десять как быть обещать) тысяча золото за введение новый традиция, (уж больно она король понравиться). и где я за неделя сто ретьер рожа?!! мой максимальный производительность три ретьера в день, и к этот момент  я накрафтил всего шесть штука. как я успевать сто штука за неделя накрафтить?!!
  новый корабль требовать ремонт и экипаж с капитан. и если ребята я вместе с команда переводить на шлюп,  то драккар и галера оставаться голый (бурый опять наотрез отказываться от капитанство). и хотя за этот неделя успевать срываться морко и берс, а бурый сообщать, что на следующий неделя ко я домой приезжать трое его друг, чтобы  уходить в срыв и вступать в мой клан, даже если это так, облегчение наставать не скоро.
  белок для выздоровление требоваться определенный вид рыба, который в клан мочь ловить только я, а у остальной пока не хватать прокачка профа, то, что в вид передачка приносить родитель белка, тот хватать на один зуб (много ли в пасть рыба приносить?!) ну не авоська же они вешать! хотя с ловля они помогать, загонять в сеть нужный рыба. небольшой, но помощь. сам рыбка тоже быть непростой и уходить с аук по десять золотой за штука. как я сражаться со свой жаба при учет то что белок в день нужно быть съедать до пятьдесят штука вы хорошо не знать, но битва быть эпический!
  и вершина весь сваливаться на я проблема становиться то, что я отлучать от женский общество. и ладно бы только я. (перетерпеть бы. не мальчик чай). а вот то, что доставаться и талреп сильно сказываться на наш с он отношение. сначала он сильно на я обижаться, но потом, замечать, что и я в тот же лодка, сменить гнев на милость, после что у мы образовываться что-то вроде дружба. по крайний мера, мы оба с уверенность мочь отвечать на вопрос: «против кто дружить?».
  а тут еще обида квази за шутка про панк.
  решение проблема затягивать я с голова, сон сокращаться до два час в сутки, прием пища осуществлять только тогда, когда это требоваться, а общение с соклановец начинать носить  настолько формальный характер что тот как потом выясняться, заподозривать я в то, что я зазнаваться и теперь ни в грош они не ставить.
  но, так или иначе, проблема начинать решаться: производство ратьер я умудряться спихивать на гномия клан толстоногий, и выбивать с они аж 30% с прибыль. ох уж мы и торговаться с нурин! как же мы спорить! какой только довод я ни приходиться применять! дело заканчиваться то, что я таки умудряться переспоривать гном, который заявлять, что теперь он не сомневаться в то, что у я в предок быть гном, и у я всплывать сообщение:
   
внимание!
вы выполнять скрытый квест «гном кровь»
награда: +10 к уважение среди гном.
награда: +5% к рост весь исконно гноимий профессия.
награда: + 5% к рост умение «торговля».
  это, наверное, совокупность весь его подозрение и результат последний торг. ну не мочь я они уступать много 70% прибыль! и так талреп 12% забирать!
  корабль потихоньку ремонтироваться, и уже сжирать весь премиальный за традиция «присвоение флаг» и обещать сжирать еще как минимум столько же, так как все шлюп брин переделывать по образ и подобие шустрый.
  туран и морко, наконец-то подымать профа «рыбалка» до нужный уровень и проблема кормление белка таки быть с я снимать.
  купить на аук свиток портал до аркуин и сматываться туда на два день, чтобы таки закрывать патент на капитан третий ранг. кстати этот город на стамбул-царьград   похожий все-таки не быть, и даже на арабский город не шибко то тянуть.
  пленный потихоньку выкупаться, правда, опять грозить невероятный кара и пытаться сквернословить. как же бедный европейский язык на оскорбительный идиома! (вот странно, что игрок сдаваться, а не геройски погибать. я казаться, просто умирать обходиться бы они дешево: игра, как-никак).
  и вот сегодня вечер вернуться из аркуин с полегчать на полсотни тысяча золотой, кошелек клан я узнавать от талреп, что утро белка быть полностью здоровый и наш дама что-то там такой замышлять, носиться по весь лавка город. то, что они задумывать, что-то тип выпускной для белка быть в принцип ясно, весь основной проблема я вроде как порешать и даже с квази помериться! оставаться, правда, просьба – ультиматум мера город, и наем экипаж и капитан на корабль, но этот проблема либо решаться, либо игнорироваться. один то, что во весь наш команда после тот сражение респануться половина погибать марсовой и абордажник, а артиллерист-инвалид так и вообще все, изрядно облегчать этот момент. а на мэр я быть начхать, как раз на следующий неделя пойти к «мертвый остров», и давать бог таки выбивать оттуда весь мертвяк во голова с некромант.
  мы с талреп уже давно заказывать у шалый костюм в стиль купальник наш девчонка, правда заказ на талреп отправлять я (представлять, как тот удивляться бы, получать частный заказ от НПС)  и как раз вчера он они мы присылать.  к сумерки мы переодевать уже стоять у вольер белка, и ждать лаир с хелва, готовить он сюрприз: ведь то, что мы пошить такой же костюм, и собираться составлять они сегодня компания, по обоюдный согласие держать от девчонка в секрет, да и шалый я попросить не трепаться.
  ночной купание в компания косатка, это я вы сказать здорово! а уж как выглядеть эльфийка в облегать купальник, да я сам себя завидовать!!!
  и вот нарываться! заплывать за мот, сам не замечать когда и как, так здравствовать расплата! то, что добро это не кончаться, можно быть не сомневаться. и то, что я каждый раз выходить из порт или, заходить обратно, тайком от весь бросать по золотой, а то и  пять к подножие маяк с просьба разрешать выход в море хотя бы некоторый женщина здесь и сейчас хорошо даже не упоминать: такой как умник деньги не купить, порода не тот, а мотет это так – просто овеществление просьба, а не плата за услуга.
  и вот мы в километр от берег, а перед мы из вода торчать аватара искин, загораживать путь к бегство и просвечиваться свет маяк имя сам себя. и единственный друг этот женоненавистник сейчас офлайн, и помогать ни что не смочь.
  понимать что я сейчас размазывать тонкий слой по поверхность или дно море, то не мение выплывать вперед то самый закрывать друг от гнев этот недобог и готовиться давать как говориться «последний и решительный». мой поступок повторять талреп, а весь три косатка во глава с папаша обгонять еще и мы, тоже готовиться защищать друг. весь это делаться молча, так как спорить и упрашивать, явно быть бесполезный.
  - вот я и говорить: и что я теперь с вы делать?!  закон мой нарушать, друг среди мой подданный обзаводиться, памятник вон я какой отгрохать, подачка каждый день кидать, а теперь драться со я надумывать, да еще и с подданный за компания.
  - я как насквозь дитя логика последний вообще не понимать: ну прибивать я сейчас ваш девка и что? возрождаться ведь, один сразу а другой через пара час. драться то на хрен?!!
  - а вы?
  повертываться он к касатка.
  - вы-то закон мой, и нрав мой хорошо этот дурак знать! и возрождаться у вы после драка вряд ли получаться! вы-то куда лезть?!!
  мы все молчать. а что тут говорить то?! ладно, хоть пообещать, что и хелва через пара час возрождаться, а вот касатка жалко: ни за грош ведь пропадать! подплыть к самец, похлопать то по бок, и когда тот слегка скашивать на я глаз, показывать на его самка потом на он и махнуть рука в сторона открытый море, мол уплывать. тот покрутить голова и опять как бы набычиться, уставляться на хозяин море.
  тут я вспылить и ткнуть то со весь сила в тот же бок заорать:
  - придурок! себя не жалко так хоть о семья свой подумать! они-то чего подставлять?!!
  - да не уходить они! не пытаться.
  вздыхать умник.
  - даже если он попытаться их уводить, тот упираться: приручаться они к ваш баба – что мама что дочка.
  понимать, что прогонять косатка бесполезно, я только вздыхать и занимать позиция так чтобы прикрывать еще и они.
  - а за этот-то чего впрягаться? они-то вообще монстр по местный классификация, что ты с они? ну, понимать девка твой, или учитель, а этот то вообще никто и звать никак, ну ладно, один как-то звать. а остальной?!!
  я, продолжать молчать, открывать инвентарь и приготавливаться схватывать сабля, хотя и понимать что бесполезно, но погибать просто так, даже не пытаться трепыхаться, не хотеться.
  хозяин море расхохотаться:
  - ты действительно надеяться я останавливать этот свой железка? обертываться.
  я решать, что такой дешевый трюк с отвлечение внимание умник как-то не к лицо, и действительно обертываться: оба эльфийка быть заключать в водяной цилиндр, подымать из море как раз на высота их рост, и уже задыхаться, не иметь возможность  выбираться из этот ловушка. недолго думать скастовать на они воздушный пузырь,  что давать они возможность дышать.
  - упорный вы как я поглядеть.
  усмехаться умник, и водяной столб, удерживать наш девушка, опадать, подарить то свобода и возможность дышать.
   у я опять всплывать сообщение о выполнять квеста:
  
внимание!
вы выполнять квест «долой предрассудок»
награда: на ваш корабль теперь мочь выходить в море женщина весь разумный раса друмира
награда: два предмет из шесть, сетовый набор: «доспех морской всадник»
награда: морской боевой манывать.
  - ладно, расслабляться. не убивать я никто из вы, да и девка ваш доказывать уже что не сволочь. так и быть этот два мочь выходить в море тогда, и как они это захотеться, но: весь вы быть теперь мой рука где и когда я это потребовать. с этот пора вы весь четверо становиться морской всадник. ты ат пока безлошадный, но это поправимый: где акулий проток ты знать, там, через час детеныш косатка раненый проплывать. успевать спасать ваш счастие, не успевать, значит не судьба.
  - а ты принимать он как сын, так как родитель у он погибать спасать бдолага от кракен.
  обращаться хозяин море к самец косатка. (кстати надо бы родитель имя давать, а-то неудобно как-то)
  - и вот еще что: раз вы становиться проявление мой воля то на мой задание и вообще верхом на касатка без это не появляться!
  перед мы всплывать четыре кожаный шлем тот же расцветка что и костюм и стилизованный  под голова косатка. я внимательно посмотреть на стат шлем:
  
шлем морской  всадник. эпический. сэтовый. 
личный. после смерть оставаться в инвентарь. продавать, украсть, обменять невозможно.
ограничение: только с 35 го уровень.
специальный способность:
инкогнито: скрывать ваш отличительный данные.
жабра: неограниченный время пребывание ода вода.
рыбий глаз: увеличение радиус и дальность обзор под вода.
сонар: возможность ориентация в темнота. видение скрытый.
гидродинамика:   увеличение скорость плавание:     +20%
параметр:
броня:                                                             +100
весь характеристика:                                +15
шанс наносить критический удар:         +18%
шанс увертываться от стрела – копье:   +7%
  вот это вундервафля! обалдевать! давать два!
  - но учитывать: никто не должный знать, что морской всадник это вы! поэтому ни при какой обстоятельство не надевать этот костюм при посторонний! кстати ваш поделка я тоже улучшать.
  я взглядывать на свой купальный костюм, который вдруг потерять весь шов, становиться более эластичный и гладкий приобретать такой же глянец, как и настоящий, живой кожа косатка, на спина и запястье образовываться плавник, а на нога ласт:
 
доспех морской всадник. эпический. сэтовый. 
личный: после смерть оставаться в инвентарь. продавать, украсть, обменять невозможно.
ограничение: только с 35 го уровень.
специальный способность:
скользкий тип:  шанс вырываться из захват: +35%. шанс соскальзывание удар-выстрел противник: +12%.
гидродинамика:  увеличение скорость плавание:     +30%.
свой парень: восприятие весь морской создание за морской обитатель.
регенерация: затягивать легкий рана и останавливать кровотечение тяжелый. иммунитет к яд 17%.
параметр:
броня: +250
 
сопротивление к огонь: 14%
 
сопротивление к вода:  14%
сопротивление к воздух:14%
сопротивление к земля:14%
сопротивление к жизнь: 14%
сопротивление к смерть: 14%
сопротивление к хаос: 14%
  во задаривать гад! теперь ведь требовать быть что-то такой, что и не выполнять особо! да и где такой доспехи использовать, чтобы никто не догадываться что это мы?!  против флот не попереть, на монстр нападать вчетвером  тоже не особо сподручно, тогда что? он что, команда ликвидатор для себя готовить?!! нахрен он это?!! да и не по душа я как-то в киллер идти! а с другой сторона прижимать он мы крепко: не пикнуть. я уже хотеть зашвырнуть шлем прямо в умник, когда тот снова прочитывать наверно мой мысль, взять слово:
  - киллер из вы никто делать не собираться. вы скоро быть что-то вроде вестник или  защитник: быть иногда такой момент, где я не мочь напрямую влиять на ситуация, а останавливать или перенаправлять игрок нужно. ну не монстр же на они натравливать, когда пара фраза дело поправлять можно. но как говорить один разбойник: «добрый слово и арбалет можно добиваться гораздо больший, чем просто добрый слово».
  - ха! мы теперь что? морской ангел чтоль?!
  спрашивать лаир.
  - ну, если брать дословный перевод с древнегреческий слово «ангел» то быть  «посланник» то да – вы ангел море.
  усмехаться хозяин море.
  - а сейчас поспешить: а-то дон ат безлошадный оставаться.  и вот еще вы свисток для вызов косатка. но на человек они не звать!
  у каждый из мы появляться на шея свисток  для вызов манывать, правда мой пока быть пустой, но есть поспешить, то и у он появляться обитатель.
                                                                   ***
  отрывать взгляд от подарок я повертываться в сторона умник чтобы поблагодарить но то уже и след простыть.
  а далеко быть ночной гонка на касатка с бешеный скорость узел в двадцать пять. различать окружающий не очень помогать даже шлем всадник, так как ночной видение в он встраивать не быть, а эхолот на такой скорость запаздывать. как находить дорога везти мы косатка, для я быть загадка. к то же я сидеть пассажир на самец, который управлять талреп и вперед у я обзор быть ограниченный спинной плавник и спина учитель. единственный что я рассматривать во весь деталь это наш дама, двигаться с такой же скорость по сторона и чуть сзади мы: как же здорово обновлять доспех подчеркивать и без то прекрасный фигура эльфийка! и хотя из классический закрытый купальник девчонка умник сделать подобие водолазный костюм, добавлять к их поделка штанина и рукав, наряд не потерять и даже, наверное, прибавлять в свой эротичность, а верхом на касатка так и вообще!
  доплывать до остров, не смотря на скорость почти в самый последний момент: один черный плавник, а за он полтора десяток серый нестись мы на встреча почти с такой же скорость, как и мы сам, оставлять за себя отчетливый, множественный, кильватерный след.
  а далеко начинаться рубка в хороший традиция кавалерия весь время и народ: то, что мы с талреп, не являться маг, творить свой сабля в гуща акула напоминать мясорубка, так как на такой скорость бить на отмаш быть не обязательно, мы просто пытаться удерживать наш сабля в вода под нужный угол, чтобы тот не развертывать набегать поток и не вырывать при удар о более твердый препятствие. у я в отличие от талреп такой не получаться, и я оставаться безоружный, а в следующий секунда сорвать мощный рывок со спина косатка, да еще и без нога этот самый рывок откусывать.  вот она разница охота на акула с палуба и в ее родной среда обитание! кстати акулок быть не маленький: на уровень поглядеть я не успевать но вот размерчик у она быть еще тот – как вы рыбка пятнадцать метр длинный и размер пасть способный проглатывать малолитражка?! а я с этот пасть оказываться один на один, так как наш команда проскочить далеко, не замечать потеря боец, а остальной акула практически не обращать на мы внимание, увлекаться погоня. этот же тварь из-за рывок потерять скорость, и она развертывать в обратный сторона. я даже испугаться не успевать, как на я смыкаться гигантский челюсть и все вокруг посереть.
внимание!
вы погибать в бой с монстр и получать штраф в размер 30% опыт. ваш уровень с 36 го снижать до 35 го. возрождение через 10… 9… 8… 7…
внимание!
магистр хелва предлагать вы возрождаться на место гибель.
согласный:  да. нет.
ну, пожалуй, что «да»
обалдевать! хелва оказываться не только стихийник, но и жизнючка!  хотя если вспомнить многочисленный, прочитывать фентези: эльф изначально маг жизнь, и только во второй очередь кто-то еще.
  как бы то ни быть, а респануться я через пять секунда, как раз к конец бой. акула почти кончаться, а китеныш не замечать  помощь, учесывать уже на край активный карта и продолжать удаляться в сторона птичий архипелаг.
  возрождаться я как раз к момент гибель сжирать я акула: теперь я смочь она нармально разглядеть и понимать, что против монстр сорок шестой уровень трепыхаться быть бесполезный. но теперь истыкивать стрела        лаир тот корчиться под какой-то ну очень мощный для я заклинание, который я даже опознавать не смочь, как и уровень хелва до сей пора правда тот быть еще и затенять вместе с часть имя, что навивать мысль о то, что магичка от кто-то скрываться. но вот мощь ее заклинание поражать: если учитывать что мы с лаира и касатка умудряться убивать по один акула, талреп три, а на доля хелва выпадать семь, то какой же она уровень?!!
  пока я размышлять талреп, и папаша успевать подплывать ко я, чтобы я занимать свой место за спинной плавник, а хелва подымать из глубина очередной непонятный заклинание мой сабля. но прежде чем забираться на спина отец семейство я все же из чувство месть обчищать уже мертвый сжирать я акула. (нереально звучать если вдумываться в смысл фраза). лут, который я осматривать уже на спина догонять наш беглец папаша, неожиданно порадовать аж два сразу глаз и боевой трезубец, который, несмотря на вернуться ко я после это бой тридцать шестой уровень быть для я большой и не опознавать. недолго думать я  сразу же передавать тот, восседать впереди талреп открывать окно обмен. трезубец быть хоть и маловат для то (все то сорок пятый уровень) но для всадник вообще и для морской в частность подходить идеально как оружие первый удар. к то же трезубец иметь плюс к удержание противник, что реализоваться игра как стреловидный наконечник каждый из зуб.
  пока я разбираться с лутом, мы успевать миновать траверз[1] кира и потихоньку догонять бедолага, который уже сбросить скорость вдвое и продолжать замедляться, наверное, выдыхаться. (все-таки игра прописывать достаточно правдоподобный, чтобы отображать усталость даже у монстр). если тот продолжать замедляться с тот же скорость, то скоро мы он догнать.
  ага! размечтаться: белка как самый маленький тоже начинать сдавать и гонка – преследование заканчиваться только близко к утро, когда до птичий архипелаг оставаться миля пятнадцать.
  выдыхаться мы весь, правда много все конечно белка  и наш беглец, который к то же быть ранить. сначала, когда мы к он приближаться на столько, что он мы замечать, тот опять попытаться давать драть, наверное, решать, что мы тот самый акула что он преследовать, но это рывок окончательно надрывать свой сила и понимать что не уходить. развертываться к мы с твердый решение принимать последний бой и дорого продавать свой жизнь, что несказанный понравиться я как личность. (это я о монстр друмира?!  хотя, что особенный они от НПС отличаться?)
  «мирный переговоры»  взять на себя папаша, о что они там чирикать, по-моему, если кто и понимать так только хелва, да и тот, наверное, не все. но, по крайний мера, они заканчиваться удачно и бедолага – китеныш позволять себя осматривать и начинать лечить.
  о возвращение в кира не мочь быть и речь, так как все НПС и манывать требовать восстановление сила, да и мы с лаира нуждаться в еда и сон.
  мы уже  добираться до архипелаг и начинать искать место для ночлег. первый попадаться не подходить потому, как все пляж быть занятый морской лев, а тот, если кто не помнить в друмира хищник. проплывать мимо один из остров, я замечать, что сигнал с эхолот шлем усердно сканировать рельеф дно, который тут же отображаться у я на карта, в один из круто уходить на глубина берег вместо видимый глаз скальный основание рисовать пещера или грот.  и снова приятный новость:
 
внимание!
вы находить скрытый подводный пещера и ваш умение «поиск скрытый» быть подымать на один уровень.
  подзывать хелва, я указывать она на этот странность.
  кстати не талреп ни хелва эхолот пользоваться не уметь, и практически не использовать, так что в скорый время похоже, ученик и учитель поменяться место.
  осматривать подножие скала хелва заявлять, что это самый обычный иллюзия,  при то из тот, что я уже доступный и пожурить за то, что не очень, то усердно читать ее подарок, да и свой магический способность практически не развивать. возражать я быть нечего, ибо действительно мало что из тот книга подчерпать. правда прочитывать, что-либо на местный эльфийский, по первый лавочка быть весьма сложный, да и не весь слово понятный даже с автоматический переводчик.  кстати этот книга, оказываться, мочь открывать новый заклинание в ветка воздух недоступный при прямолинейный прокачка маг. так я и выучивать тогда «воздушный пузырь» попутно обучать он дина, потому что уже тогда понимать необходимость такой заклинание, а через три день мы предлагать заниматься судоподъемный работа.
  в два пас рука хелва снимать иллюзия, после что мы резво рвануть далеко от этот пещера, так как в она прятаться самый настоящий кракен семидесятый уровень.
  а вот убегать то быть поздно: мы и так видимо пересекать он агро зона и тот только поджидать, когда мы близко подплывать, не подозревать о его присутствие, а тут хелва с он еще и маскировка сорвать.
  да когда же этот бесконечный ночь кончаться то?!! то умник со свой таракан, то акула, а теперь и кракен еще! народ я ведь тоже не железный, и спать уже без всякий шутка хотеть, так как еще вчера сдавать экзамен на кап - три, а на ночь план быть ну совсем другой!
  но доблестный драп приходиться отменять: потерять родитель от щупальце такой же чудовище китеныш отважно бросаться в атака на почти вдвое превосходящий его противник.
талреп и лаир на свой касатка до это  обследовать противоположный остров архипелаг, после наш вопль о кракен рвануть к мы на помощь и уже быть рядом. и хоть лаир с белка тут явно не играть серьезный роль, талреп со свой сто пятидесятый уровень вполне мочь справляться с этот тварь. хотя размышлять так, я не учитывать что кракен в свой стихия, а талреп нет: едва наш капитан приближаться на достаточный расстояние как два щупальце стремительно метнуться вперед, спеленать капитан по рука и нога и сорвать то со спина папаша. лаир не мочь стрелять из лук под вода или подвода и помогать ни что не мочь, я и хелва метнуть в кракен почти одновременно останавливать заклинание «лед» сковывать они, я один, а хелва пять щупальце. магичка бить так чтобы не задеть талреп, а я со свой ничтожный способность то мало что мочь сделать плохой вот и не бояться бить по тот тентакль, что опутывать капитан. а в следующий секунда свободный щупальце перекусить папаша, спасать свой наездник. талреп сильно побледнеть и похудеть за тот секунда, что проводить в объятие монстр, заподозривать неладный, я приглядываться к он и увидеть, что тот лишаться четверть здоровье. но задумываться над этот вопрос быть некогда, так как тварь уже оттаивать. мы с хелва опять кинуть стан, но кракен срезистил оба и мы опять приходиться начитывать «лед».
  так этот бой и продолжаться: из пять мой стан срабатывать один, а из стан хелва два – три, талреп в этот момент, набрасываться на монстр и пытаться откалывать кусок лед от этот глыба, косатка он хоть и пытаться помогать, но малоэффективный. (попробовать откусывать кусок от замораживать мясо – понимать почему). лаир со свой лук под вода тоже ничто помогать не мочь и талреп, уставать и обессиленный рубить этот тварь практически в одиночка. после три минута такой издевательство и три отрубать щупальце, я плюнуть на свой почти бесполезный заклинание, и, выхватывать сабля, становиться помогать капитан, рубить кракен. в следующий секунда у хелва не проходить «лед» и тварь срываться с поводок. сразу же я опутывать три щупальце, и я понимать, почему у талреп слетать за раз столько хит при контакт с они: умник сволочь такой, реализовать древний легенда о то, что осьминог, кальмар и кракен высасывать жертва через присосок щупальце, а не как в реал использовать тот для удержание жертва и себя на неровный поверхность. нет, это тоже конечно, но вот когда из ты начинать высасывать жизнь под три десяток мелкий, но ненасытный рот это весьма неприятный!
  почти одновременно я успевать сделать два вещь: отрубать один их щупальце, и в следующий мгновение налагать на монстр свой заклинание «лед». при физический ли контакт увеличиваться степень срабатывание и шанс удача или я просто везти и выпадать крит, но в этот раз кракен не срезистил мой заклинание и заморозиться весь, а не один-два щупальце как быть рано.
  срубать два из тот, что я держать, на что я понадобиться удар десять, я быстро отплывать от тварь далеко и выпивать один из элик на здоровье, попутно подкидывать один такой же талреп. у я оставаться мало треть здоровье после то как кракен подержать я какой-то секунда.
  последний два тентакль срубать  талреп и далеко мы рубить тварь уже вдвоем не особо она, опасаться, а хелва бить практически весь стихия кроме огонь, чтобы скоро добивать чудовище, до  это она просто не успевать это делать постоянно кастовать стан.
  кракен мы таки добивать минута за пять, и я опять получать уровень как, кстати, и лаир с белка и что интересный - китеныш.
глава 3.
  после это бой сила не оставаться почти не на что, но то не мение я снимать лут с тварь, который быть весьма большой и просканировать эхолот пещера: тот оказываться кессонный и через пять метр тоннель образовывать воздушный карман-грот с небольшой участок суша. место для отдых практически идеальный потому как данжа такой масштаб возрождаться как минимум через двое сутки а мочь быть и одноразовый.
  в грот помимо разбрасывать тут и там предмет на разный класс и уровень быть еще и шесть сундук, два из который быть запирать. лут быть много и он быть великолепный а запирать сундук обещать и то много но сила разбираться с это практически не оставаться. поэтому мы просто собирать весь самый ценный и немного мелочевка в инвентарь и бессильно заваливаться спать прямо на каменный пол пещера, косатка уснуть а верно впадать в состояние сравнимый с медитация тут же в бассейн грот.
  утро я просыпаться первый и обнаруживать, что остальной гуманоидный член команда спать устраиваться не абы как, а сбиваться в кучка, взять я за основа:  лаир придаться ко я, хелва к лаир, а талреп прижиматься к бок хелва с противоположный от я сторона композиция. косатка в вода поступать почти так же, только помещать внутрь  детеныш.
  не желать ни кто будить, я не вылезать из куча маленький, заниматься разбор инвентарь: лут как я уже говорить, быть шикарный! он включать в себя предмет и оружие для весь класс, представлять в игра, и уровень у весь это не опускаться низко сороковой.  мой сумка быть забивать до отказ, а внизу где указываться вес, цифра гореть красный, что означать максимальный перегруз. хм. и как я теперь весь это в кира тащить?! бросать здесь хоть что-то из награ…(ой) нафармленный жаба задушить, так как за пара час бросать на земля просто развеиваться.  оставаться шанс припрятывать добро в сундук, но они еще осматривать надо, а вставать и будить уставать лаир не хотеться. я еще минута двадцать осматривать трофей в свой инвентарь, пока не зашевелиться, просыпаться хелва, а за она и весь остальной.
  по время быть где-то около полдень, когда все вставать и становиться осматривать отбивать с такой труд укрытие. как оказываться при близкий рассмотрение, это быть не просто пещера, а обживать когда-то схрон толя пират, толя контрабандист, тут даже сохраняться остаток мебель вроде шкаф и лежанка и даже камин присутствовать, а в угол из стена вытекать небольшой ручеек пресный вода, впадать в море у правый стена пещера. сам пещера быть размер со школьный спортзал, где-то поровну разделять на сухой и морской часть. практически ровный скальный площадка в метр от море начинать сначала полый, а потом все крутой и круча уходить в вода то самый создавать очень удобный спуск к вода и такой же удобный подход к берег что-то крупный вроде косатка. по стена висеть факел, а в один из ниша оказываться пологий уходить спирально вверх лестница, явно вести на поверхность остров. начинать подозревать, что умник создавать это место специально для мы или же такой как мы «посланник море» а кракен сторожить этот место от непрошеный гость.  хотя это скоро перевалочный база чем, что то более основательный и такой место должный быть как минимум в дневной переход друг от друг по весь акватория море, а то и весь море. оставаться они находить.
  осмотр незапертый сундук практически решать этот проблема в акватория начальный море так точно: в первый же из открытый сундук поверх всякий добро лежать тубус с карта этот море, где быть отмечать весь стоянка, как оказываться расположенный не в дневной переход, а напротив каждый крупный береговой поселение либо между два близко располагать. этот карта точно так же переводиться на наш, как и не так давно находить на шустрый, и нести в себя еще и название город, остров, архипелаг и прочий, прочий. так же в этот сундук быть связка из четыре одинаковый ключ. к замок запирать сундук они не подходить и я, решать проверять свой догадка, направляться вверх по лестница к выход на поверхность. преодолевать ступенька сто и сделать два поворот, я упираться в ровный, каменный  стена, даже без намек на какой либо щель или замочный скважина. тот оказываться в стена, сбоку и ключ к она подходить, как только я он вставлять даже не успевать повертывать, в стена что-то щелкнуть, и плита с шум уходить в сторона.
  на  я смотреть удивленный глаз огромный медведь со странно красный цвет шкура, надпись над он так и гласить: «красный медведь» 48 уровень. я так испугаться, что на автомат вырывать ключ из скважина, каменный плита с хруст вставать на место, а из-за она раздаваться явно разочаровывать рев медведь, хотеть видимо, полакомиться свежатинка. вот я дебил! не  мочь додумываться, что если уж подводный вход в пещера охраняться, то надводный и подавно. с другой сторона я же не знать что вход открываться сразу от то что я ключ в скважина вставлять и только проверять хотеть, подходить ли он.
  спускаться  к остальной, рассказывать о то, что случаться наверху. узнавать, как называться страж сверху, лаир необычайно оживляться и поведывать о замечательный, боевой мануте, который мочь выходить из этот зверь. правда сразу уточнять, что шанс получать такой практически не реальный как из-за очень редко встречаться медведь, так и столь же редко выпадать из он компонент квест.
  хотя мы второй раз манут уже не получать, но быть ведь и другой член клан который такой зверь пригождаться бы точно, да и вход под этот легенда расчищать не помешать. то, что дверь схрон располагать в глубина, какой то пещера, я замечать успевать, и находить этот медведь на остров я думать, проблема не составлять.
  пока я ходить к выход, талреп и хелва успевать подбирать имя свой касатка, и теперь они звать охтар и ита что на эльфийский означать воин и вспышка. по я так весьма подходить имя: папаша действительно быть воин и не бояться сражаться, а мама всегда действовать стремительно и неожиданно. оставаться подбирать имя мой китеныш уже, кстати, залечивать лаира и хелва (рана то небольшой быть, только кровоточить). немного подумать, предлагать то имя гаврош и тот он принимать, когда я в вкратце рассказывать весь история этот герой, не рассказывать, правда, чем этот история кончаться.
  время идти к вечер, и пора быть возвращаться, так как соклановци уже рвать чат, пытаться узнавать, где это кланлид с подруга целый день носить так далеко, что тот даже на карта не показывать?! ну, точно: функция шлем «инкогнито» скрывать кроме весь прочее и отметка на карта, а шлем никто из мы не снимать, так они становиться привычный и не мешать.
  скидывать часть добро в сундук в который все же оказываться свободный ячейка мы оседлывать свой косатка и рвануть к город стараться успевать добираться до то хотя-бы к закат. скорость в двадцать пять узел для косатка не быть предельный, и мы вполне мочь успевать к желать срок.
  мы успевать как раз к закат, отпускать косатка, и переодеваться в обычный одежда, прогулочный шаг как будто с пикник, направляться в город. то, что мы тащить в инвентарь шмотки на два - три сотня тысяча осторожный поведение никто демонстрировать не стоить. а так: ну, идти два парочка под ручка и идти, шутить, смеяться, песенка распевать – пикник, да и только.
  ребята встречать мы радостный новость о то, что теперь весь наш маленький клан в сбор: вчера ночь срываться квази, он как самый мобильный из их группа уходить в срыв последний. кстати, перед то как ложиться в мой капсула тот сильно разругаться со свой бывший коллега из - за тот, что тот оставлять куча беспомощный тело, практически на он один даже не помогать еда купить на его же квазина деньги. кстати это их поведение многое я сказать о то, что это за человек и какой гадость в будущее от они ждать: ладно, если просто подпольный срыв-салон организовывать, а если насильственный?! быть пара слух на сайт срывщик о то, что быть и такой типус, что нарочито под себя создавать из готовый шаблон игра, а потом насильственно в они кто-то загонять, а тело на орган сдавать, в дума даже закон о такой какой-то придумывать. ребята я, правда, о свой догадка не сказать, чтобы лишний раз не огорчать, но тот же квази, судя по выражение лицо сам это подозревать, к то же он-то свой бывший коллега знать лично и наверняка обо все догадываться заранее. в честь срыв я преподносить он отличный амулет с десяток заклинание для его класс, правда, на вырост - сорок второй уровень, но тот быть это только рад.
  отмечать мы опять в трактир в тот же кабинет и тот же компания, правда кроме талреп и хелва присутствовать еще и кабестан с брин, да и весь мой первый команда, который теперь не только я, но и остальной ребята переставать считать программа. кстати там же на вечеринка кто то из ребята и приходить в голова мысль сделать тот капитан наш драккаров и галера с ушкуй. и вроде бы пьяный мысль пойти на ура: талреп с кабестан подтверждать, что то достаточно сдавать экзамен на патент, а знание и умение на шестой ранг вполне достаточно, оставаться по триста монета на каждый в казна школа отдавать. услышать последний, воодушевляться было моряк, пригорюниваться: еще бы, ведь такой сумма для НПС их уровень это как сто тысяча доллар для дворник, то быть абсолютно неподъемный. а вот для клан с флот из семь корабль такой сумма быть уже мелочь и мы дружно заверять тот, что завтра же тот получать свой патент и корабль при условие, верно, служить интерес клан. тот так расчувствоваться, что даже что-то вроде клятва верность приносить – неумело, нескладный, но искренне, что весь, кстати, замечать отчетливо. (сегодня я первый раз подумать, что в срыв бывать не только игрок, но и вот такой НПС, а может и умник такой же).
  очередной подарок к праздник становиться информация об обнаружение логово красный медведь, берс от этот новость аж подпрыгивать прямо со стул, на который сидеть, (и как он не просить, впоследствии повторять этот трюк так и не смочь).
  но вечер, а верно уже ночь это не заканчиваться: к полночь ребята кто один, а кто и с подруга из служанка разбредаться по корабль и номер, а мы с лаира направляться в порт последний, опять забывать о неприятность который как всегда именно в такой момент и напоминать о себя:
  на один из улица мы перегораживать дорога четверо игрок от тридцать девятый до сорок второй уровень. двое из они быть я хорошо знакомый: воин черный акула и рог чуб собственный персона, еще двое знакомый не быть но то что ребята из тот же ларец  быть ясно и так. раскачиваться за тот время что мы не видеться до сороковой уровень акула начинать гнуть палец, обвинять я и мой команда во весь мыслимый и не мыслимый грех вещать что-то о моральный ущерб и помощь нуждающийся. я он не слушать, посылать вызов о помощь в клановый чат и контролировать остальной игрок ожидать атака в любой момент. бодаться с пкашник который во первый в два раз большой, а во второй они весь на четыре – пять уровень высоко мы быть бы верх глупость, но бежать от они быть глупость еще больший, так как они это ждать и готовый, а бить в спина убегать жертва их самый любимая забава. бежать то конечно быть даже надо но не так как они то ждать а сперва атаковать они в лоб и уж потом прорваться сквозь строй или обходить с бок быстро делать нога пока тот не опоминаться. еще по бурный молодость я знать, что основной масса гопник такой последовательность действие не ждать, готовиться либо к бегство жертва, либо к сопротивление до победный, а так чтобы жертва сначала вроде как начало сопротивляться, а потом резко давать дер не ждать почти никто. единственный что отличать игра от жизнь это то что здесь начинать бить первый становиться пкашник вне зависимость от то кто кто что сказать или показывать. вот я и ждать они атака, сдерживать начинать закипать лаир, дабы не становиться зачинщик драка по правило игра. это не то чтобы очень на что-то влиять, но сам факт становиться виноватый без вина, очень не хотеться.
   и вот, наконец, потратить на я, наверное, весь свой словарный запас и не дождаться нападение, акула нападывать сам. чего я стоить сдерживаться и не прибивать тут же это гад хорошо никто не знать! и дело даже не в то, что этот сволочь  уже один раз я подгаживать, а в тот слово, что этот обезьяна говорить о лаир и ее  моральный качество. это какой же надо быть тварь, чтобы так поганый оскорблять незнакомый ты женщина, ничто ты не сделать, и не сказать ты ни один оскорбительный слово. про я он мочь нести что угодно но вот то что он наговаривать о лаир я он не прощать никогда! не смочь просто!
  первый удар акула, как и его подельник, разбиваться о мгновенно поставлять я щит «водяной смерч»  но от это щит проседать практически до ноль. а потом атаковать уже я. еще во время треп акула я в личка строго запрещать лаир вмешиваться в драка, и выбивать из тот обещание бежать стаз же, как быть такой возможность, кратко описывать, как собираться действовать. что я в лаир особенно нравиться, так это умение четко разделять служебный и личный отношение, и тот в боевой обстановка всегда четко выполнять весь мой команда что не мешать она проявлять характер в семейный (да пожалуй уже точно семейный) отношение.
  после то как я накрывать весь команда пкашник сначала «град» и «цепной молния» а потом массовый вариант «лед» и обновлять «водяной смерч» мы начинать прорыв: «водяной смерч» свой отталкивать эффект разбрасывать  в сторона стоять стена противник, и мы вырываться так сказать на оперативный простор.
                                                                         ***
  зяб быть злой на себя и оба мир за тот несправедливость, что тот вывалить на он щедрый рука: мало он быть попадать под машина пьяный мажор в реал, лишаться возможность ходить свой нога, так тот урод он и здесь находить, видимо обижаться на то, что отец этот ублюдок потратить куча бобла на адвокат, отмазывать свой сыночек от колония – поселение.
  этот - то отец и подарить тогда пострадавший от его сыночек парень старый вирт капсула, мол, чтобы тот хотя бы в игра чувствовать себя полноценный. урод! хорошо бы деньги на операция давать! в наш время уже научаться лечить компрессионный перелом позвоночник, но сам операция и реабилитация после она стоить такой сумасшедший деньги что молодой, недавно вернуться со сверхсрочный служба парень и не сниться.
  и вот двадцать пять летний парень, бывший каратист разрядник заканчивать экстерном школа и собираться после армия идти в институт получать удар кенгурятник джип прямо в поясница на пешеходный дорожка парк, промаяться инвалид, год в реал, полезть - таки в этот треклятый капсула, чтоб хотя бы вспомнить, каково это, иметь послушный нога.
  выбирать наиболее реально прописывать друмир как место для релаксация, и неожиданно для себя увлекаться игра, зяб даже не замечать когда успевать срываться, просто в какой-то момент, нажимать на логаут, не выходить в реал.
  а беда, как известно не приходить один и на следующий день после обнаружение срыв он – паладина пятнадцатый уровень находить черный акула двадцать пятый, оказываться то самый сбивать его мажор, о что тот поведывать беспомощный против он зяб. как оказываться, каждый капсула иметь свой код, а номер подарить зяб капсула акула помнить, так как тот рано принадлежать он. вот по этот код акула зяб и находить, правда, не без помощь один из подчиненный отец, отвечать за информационный безопасность фирма.
  но вот теперь не проходить и день чтобы этот подонок и так лишать зяб нормальный жизнь в реал доставать то и здесь не давать нормально расти в уровень и каждый раз обдирать бедняга до нитка.
   и больше все зяб бесить то, что какой-то никчемный хлюпик в реал не способный продержаться против он и секунда, прокачаться в игра, так что бывший КМС по карате, проходить суровый армейский школа, и не раз, побеждать в армейский соревнование крапцы и морпехи не говорить уже о вдвшник, не мочь он ничто противопоставлять.
  сегодня зяб умудряться таки скопить деньги на свиток портал, рвануть в соседний город на побережье в надежда, что хотя бы здесь он недоставать акула (ходить слух, что тот в этот город хорошо не появляться из - за какой-то непонятка с местный НПС). и сейчас он как раз идти к трактир, чтобы после удачный фарм поспать в нормальный обстановка а не на улица как становиться обыденный после встреча с акула как вдруг тревожно запиликать сигнал черный список уведомлять зяб о то что акула находиться в двадцать метр от он.
  и тут зяб не выдерживать: да сколько это ж можно терпеть?!! в реал весь жизнь сломать так теперь и здесь тиранить! ссыпать весь сегодняшний накопление, в темный угол проулок поправлять свой копеечный шмот, зяб решительный шаг направляться в тот сторона, куда указывать красный стрелка переделять направление, в который находиться акула, собираться сегодня напасть первый и если получаться прибивать то хотя бы раз. то, что на двадцать пятый уровень заваливать игрок сороковой невозможный даже нападывать неожиданно зяб в этот момент не волновать: он идти убивать!
  за десять метр до враг он замечать, что акула сейчас явно не до он: еще с три подельник тот оскорблять какой-то парочка игрок, явно стараться заставлять тот напасть первый. надо отдавать должное игрок с весьма говорящий имя дон ат, что тот не только сам терпеть, но и дама свой сдерживать от нападение первый, прекрасно понимать, что уж этот - то гопник не отставать, пока не обирать этот парочка до нитка.
  зяб с его место быть прекрасный видно, что молчание игрок и его подруга бесить акула во много раз сильный ответный оскорбление и угроза.
  момент, когда гопник переходить к действие зяб промаргивать, а вот игрок нет: мгновенно окутываться щит, и принимать на тот первый удар, дон ат атаковать сам: засыпать гопник  массовый атаковать заклинание, он использовать свой щит как таран, прорвать строй и уже собираться очевидно уносить вместе с подруга нога, когда вмешиваться зяб. пока игрок с подруга пытаться прорвать строй нападать, паладин не стоять на место: набирать максимальный для себя скорость, зяб уже нестись на свой обидчик, когда замечать смутный тень, подкрадываться к акула со товарищ из соседний переулок. не заострять на это внимание, он обрушиваться на уже сбивать с нога щит дон ата старый обидчик со весь так сказать пролетарский ненависть даже не задумываться, проходить ли его удар и если да то куда и как. в туго секунда на акула наброситься, какой то рог в стелс и их суммарный натиск таки сделать свой дело: акула ничто, не успевать они противопоставлять, уходить на респаунд.
  игрок дон ат с подруга собираться быть убегать, резко изменять свой намерение и становиться активно работать по остальной гопник. зяб весьма сильно впечатлить лук эльфийка способный сносить до треть здоровье за выстрел, с игрок на голова высокий она по уровень, да и скорострельность у тот тоже быть на весьма приличный уровень. не проходить и два минута с начало атака, а от четверка гопник оставаться двое, а еще через полминуты один который и рад бы быть наверно убегать да вот не получаться: тот застыть столб под какой-то становой заклинание, на основа холод, а лучница, произносить явно какой-то цитата на испанский «асталоввист бэби»  выстреливать тот в голова весьма дорогой огненный стрела, снимать крит весь оставаться хит.
  буквально через минута после бой набегать толпа народ, в который быть и игрок и непись в разброс уровень от пятнадцатый до сто пятидесятый включительно. и что поражать зяб так это то, что весь они прибегать спасать именно этот дон ата с подруга. сначала не разбираться в ситуация, даже хотеть нападывать на он и странный рог с имя «36.6» что вписываться в драка на их сторона, но дон ат быстро останавливать они и вкратце обрисовывать ситуация. а еще через минута бодрый аллюр пригромыхать городской стража и тоже, блин, спасать этот игрок.
   пока идти разбирательство зяб и «36.6» хотеть под шумок сваливать, но даже рог с его стелс это не удаваться: как то незаметно за их спина нарисоваться здоровенный непись сотый уровень с имя кабестан и аккуратно, но твердо взять они за плечо мол «стоять тут и никуда не ходить».
  весь этот бедлам продолжаться минута пять, но вот сваливать сначала стража, а потом и весь непись кроме два самый здоровый: то быть тот самый кабестан и начальник какой-то школа талреп.
  игрок же обступать зяб и «36.6»и становиться в разнобой благодарить они за помощь, заодно интересоваться, как тот не побояться вписываться за их кланлид, иметь почти вдвое меньший уровень, чем у нападать?! только сейчас
зяб замечать, что весь игрок и даже один из непись носить почти точный копия морской форма, да еще и с погон на который красоваться буква «МФ» и над они помимо имя гореть название клан «морфлот».
  то, что в этот клан нет никакой жесткий иерархия как у тот же «вет» или казацкий вольница как у «сволота» быть отчетливо видно даже сейчас. здесь быть скоро дружеский или даже семейный отношение, но с четкий разграничение по занимать должность, и даже к непись обращаться как к обычный человек, не делать акцент на их программный происхождение. этакий гибрид из традиция российский императорский флот и вмф ссср. и хотя тот же талреп и только что подходить эльфийка - НПС к клан не относиться, однако ни кланлид, ни другой игрок, ни слово, ни жест не показывать, что тот что-то от они отличаться.
  что зяб, что 36.6 не ожидать такой дружелюбный напор быть слегка зажимать и отвечать на весь вопрос односложно в стиль: да, нет, не знать, и так получаться. и вдруг зяб невыносимый захотеться становиться часть этот клан, такой же, как они непосредственно веселый и в тот же время ответственный за какой то свой направление в общий дело.  сам от себя этот не ожидать он обращаться с этот просьба к лидер клан, дон ат сначала возражать что простой игрок в клан ход нет но он мочь взять тот в команда какой ни быть из корабль и попросить рассказывать о себя. в середина рассказ кланлид спрашивать почему мол зяб не выходить из игра после то как оно сало грабить акула. и тот неожиданно сам для себя признаваться при такой большой скопление народ, что выходить из игра он теперь не мочь, а кнопка логаут уже месяц как пропадать из интерфейс, как и многий другой вроде часы и компас. а ведь зяб рано никто не говорить, что застревать в игра навсегда, а тут вдруг признаваться совершенно посторонний человек в то, в что и себя бояться признаваться. реакция же клановец удивлять он еще много, так как тот сразу как то более дружелюбный становиться на он смотреть, а дон ат заявлять, что теперь со вступление в клан у зяб проблема не быть, так как весь они из такой же срываться игрок. единственный условность теперь только в окончание капитанский школа и прохождение параллельно с обучение испытательный срок. зяб неожиданно сам для себя обрадоваться то, что смочь становиться морской капитан тут же огорчаться, услышать сумма взнос: с его-то двадцать золотой монета про мечта о морской карьера и вступление в клан «срываться» можно забывать до хороший время.
  тут как нельзя, кстати, напоминать о себя акула обещать в общий чат «весь они устраивать» как только он до кира добираться. то, что он писать не только зяб, но и дон ату, быть понятно, по то, как кланлид улыбаться, и посоветовать зяб и 36.6 распотрошить могилка этот придурок. а выпадать с акула достаточно много, так как пкашник тот быть заядлый и к сороковой уровень набирать аж сто семьдесят очки на пк счетчик: отличный меч подходящий не только для воин, но и паладин, уникальный плащ с плюс к стелсу, что забирать себя температурный рог и два тысяча золото. и хоть весь вещь быть пока большой они оба, но ведь они и в банк пока на хранение полагать можно. глупость поступок акула не засейвившийся на местный кладбище объясняться только то, что он, во-первых не рассчитывать, что мочь проигрывать, а во второй негативный отношение к он НПС город.
  рог как оказываться, быть тоже в срыв и тоже натерпеться от акула так как в реал быть его одноклассник и вместе с друг не раз поколачивать тот за сволочной характер и стукачество. услышать этот история, дон ат покачать голова и сказать, что мир тесный, а в свет новый обстоятельство так и оба мир. в отличие от зяб рог не скрываться от акула, а идти за он стараться подгадывать момент для нападение. зяб тоже первый время не бегать от этот подонок и встречать он лицо к лицо, но разница в уровень не позволять ни раз выходить из схватка победитель, и он решать подкачиваться, где ни - быть в сторонка, чтобы потом вернуться и отомщать. у роги тридцать второй уровень при неожиданный нападение шанс заваливать акула быть, особенно если нападывать сразу после или во время бой.
  неожиданно для все рог тоже попроситься в клан «морфлот» хотя уже состоять в клан «сволота». на вопрос кланлид о причина такой желание сменить клан тот не становиться кривляться, и честно сказать что «сволота» клан старый и пробиваться наверх там уже нереально, да и порядок ненормальный какой-то потому, наверное, что нормальный человек там, в принцип нет – один школоть и неадекват. и он всегда рад оказываться в серьезный клан то более на стадия его зарождение, а к сволота пойти только ради защита от пк.
  дон ат конечно скривиться, но соглашаться испытывать парень в дело, прежде чем принимать в клан окончательно.
  то, что клан не просто странный, а очень странный зяб понимать еще по первый же день в капитанский школа: с они вместе проходить обучение два девушка!!! да к то же один из они быть НПС! как это в принцип возможный ни зяб, ни температурный  понимать так и не смочь, хотя постоянно задавать этот вопрос, как сам дама, так и капитан талреп. эльфийка предлагать спрашивать у талреп, а тот в свой очередь посылать за ответ к хозяин море. то, что именно «посылать» ребята понимать когда, подгадывать один из свободный ночь сматываться - таки к маяк. то, как с они обходиться этот самый хозяин, не понравиться оба: а кто понравиться, что вы сначала смывать в море, а потом еще и мотать по он как щепка, до самый рассвет не позволять, даже приближаться к берег.
    так или иначе, но весь четверо оканчивать школа и становиться капитан, но долго еще посылать к хозяин море быть для оба парень самый грязный ругательство. а сразу по окончание школа они ждать рейд за замок для клан.
часть девятый: «мертвый остров». глава 1.
 то, что в клан приходить новый человек я, конечно, радовать, но и рождать опасение – кто мы принимать практически в семья? что ждать от они в будущее? и ладно еще паладин, сразу видно, что парень нормальный и если и быть какой то шероховатость то не очень заметный, а вот рог слегка напрягать: то как быстро и почти не задумываться, он выражать желание сменить клан, говорить о его непостоянность или даже ветреность хотя по рассказ ребята бывший его клан «сволота» быть, прямо скажем не для все: что только стоить регулярный пк рейд и полный отсутствие союзник среди другой клан, хотя союз и альянс возникать постоянно, а некоторый из они быть весьма продолжительный и не распадаться как минимум год. но даже то, что этот 36.6 просто даже соглашаться вступать в этот клан, говорить не в его польза.
  но пока за они присматривать талреп и эльфийка, у клан оставаться еще куча нерешенный проблема перед рейд на мертвый остров: деньги не хватать ни на что и наш корабль то постоянно мотаться к акулий данжить, то развозить товар в соседний город и на остров. я и остальной ребята за этот неделя прокачивать умение «торговля» до ученик мастер и кое-кто подбираться к «мастер» почти вплотную. по один уровень набирать почти весь, а туран опять сагривать скайвинский галера и приволакивать этот развалина в док на ремонт, подымать уровень еще и на она. из-за это «подвиг» мы дружно задвигать он в конец очередь на получение баллиста и скорпион, а у клан опять появляться дефицит капитан из игрок, так как продавать хоть один корабль,  попадать я в лапа, я не собираться.  член мой первый экипаж хоть и становиться капитан, но, во-первых еще не ясно как они себя поводить в боевой обстановка, а во-вторых тот пока быть капитан шестой ранг (читать – мичман). и способный быть ходить только вдоль берег, или в состав эскадра, что накладывать некоторый ограничение на дальний поход, так как стоять хоть один из они потеряться во время шторм или ночь, вне предел видимость берег и можно забывать о корабль и команда он доверенный.
  берс наконец-то прокачивать профа «портной» до мастер, и начинать шить спасать жилет, просто ни подмастерье, ни ученик не позволять создавать что-то новый, а жилет в готовый рецепт не быть. я и брин накрафтиль по пара десяток брусок разный толщина,  из разный порода дерево пытаться подбирать оптимальный вариант наполнение для жилет, пытаться подгадывать с комбинация плавучесть   и защищенность. ведь как не смешно звучать фраза «деревянный доспех» однако и такой вид личный защита иметь право на существование: начинать с то что почти все щит быть деревянный за исключение пожалуй турнирный и малыш вроде «тарч» и «баклер» и то не мение защищать как от стрела и копия так и от удар клинок.  вот мы и мудрить с комбинация разный порода дерево, чтобы добиваться нужный эффект. раз уж одевать на матрос спасать жилет, так пусть тот они не только от утопление спасать, но и от стрела на излет или скользящий удар клинок.
  в итог получаться весьма интересный вещь: на толстый кожаный панцирь нашиваться карман – ячейка из более тонкий кожа, в который вставляться сорок миллиметровый брусок склеивать крест - накрест по принцип фанера. в центр быть брусок из местный аналог пробковый дерево толщина в двадцать пять миллиметр, а по край пластинка из «митра» местный аналог дуб и дальний родственник мелрон размещать, так что пять миллиметровый пластина располагаться на внешний сторона жилет, а десять миллиметровый с внутренний. в итог жилет не только хорошо держать я на плав, но и останавливать большинство стрела выпускать лаира и туран, пробивать он только при попадание в промежуток между брусок или стрела с какой ни-быть эффект.
  испытание на плавучесть жилет после себя решать проводить на зубастика, как на не уметь плавать матрос: закреплять страховочный фал за специально пришивать для это на спина жилет бронзовый кольцо, в который можно быть и рука просовывать я вместе с зубастик прыгнуть в вода дабы в случай что начинать то спасать. тот вусмерть я заинструктированный покорно приготавливаться тонуть,  даже не смотря на «воздушный пузырь» накинуть я на он для дополнительный страховка. каков же быть его удивление, когда он не пойти камень на дно, не смотря на сабля и арбалет, закреплять в специальный гнездо жилет, но и вполне уверенно держаться на вода, в практически стоячий положение, возвышаться над уровень море по плечо. а когда его мокрый жилет, снимать с он еще и из лук обстреливать, и сабля порубить весь команда шустрый впечатлиться по самый не хотеть.
  получать еще один патент на изобретение (благо, что на тот момент деньги быть достаточно) мы с берс и брин становиться крафтить жилет сначала по пять, а потом и по семь штука в день, стараться обеспечивать весь наш команда этот нужный изделие. остальной же ребята просто сбиваться с нога пытаться добывать достаточно деньги на материал, необходимый для создание жилет и самый дорогой расходник оказываться митра стоить в друмира как красный дерево в союз, то-есть весьма дорого, из-за что себестоимость жилет ровняться три сто золотой.  а сам жилет попадать в категория средний доспехи наравне с бахтерец и  бригант, и, получать название «морской кираса» из-за что ни я, ни кто другой из маг и друид носить такой не мочь. обидно блин! пока крафтилы и испытывать жилет,  надевать он быть можно, а как зарегистрировать так ни – ни. несправедливо ведь! я даже жалоба админ накатать, но в ответ получать отписка с такой количество пункт и параграф правило друмира, что становиться ясно, куда собственно я посылать этот бюрократ. правда, заменять в рецепт кожа на парусина, и отказываться от использование митра, получать - таки рецепт простой спасать жилет без дополнительный защитный свойство и ограничение к ношение.
  а масштабный закупка митра приводить к неожиданный эффект: на я выходить, как он себя называть, представитель некий клан олдер с вопрос, не открывать ли я производство элитный мебель и намереваться посмотреть каталог мой изделие для возможный заказ.  узнавать же, что митра у мы идти на чисто военный цель сначала не поверять, а потом обзывать дурак и выходить из чат. я становиться интересно, за что это я так обзывать, и я при первый же посещение аук просматривать раздел «мебель», «предмет роскошь» и «оформление интерьер»: когда я увидеть цена, что там использоваться, то понимать что крафт эликсир на единица умение  детский лепет по сравнение со столярка или ковка. мебельный гарнитур, для столовая выполнять из  митра стоить порядок сто тысяча, и это быть не предел, а уж, сколько стоить ажурный, ковать решетка на окно, да еще и с клеймо мастер я промолчать. правда качество исполнение  такой изделие явно превышать мой мастерский уровень, и подходить скоро гранд мастер или даже высоко (хотя куда выше то?!!). в общий если прокачивать профа до гранд мастер, то на что жить клан находиться.
  такой образ, пока лаир с хелва и пара новичок учиться в школа, мы весь неделя ковать благосостояние клан, иногда в прямой смысл этот слово. неожиданно порадовать бурый, сообщать, что в два соседний, приморский город заказывать такой же маяк как в кира. и готовый выкладывать по триста тысяча за каждый из они, а он в свой очередь перевести по сто пятьдесят тысяча в казна клан. надо только доставлять он туда и организовывать охрана, так как такой сумма многий игрок башня точно снести.
  оснащение корабль тоже подниматься благодаря такой сумма, и на оба, драккара, и галера вместо скорпион поставлять полибол способный стрелять практически очередь, если уровень стрелка достаточно высокий, что мы на испытание наглядно продемонстрировать кабестан.  а митра закупать столько, что брин недолго думать переделывать весь свой щит для орудие по принцип вставка в жилет, получать опять - таки универсальный вещь, включать в себя как сам щит, так и спасательный плотик.  появляться даже деньги на ремонт скайвинский галера и выкуп у портовый администрация, захватить в недавний ивент купеческий калоша. но с тот пока быть не ясно: нужный ли она мы вообще?
  к конец неделя количество производить «морской кираса» мы с брин и берс увеличивать до двадцать штука в день, но все равный это быть капля в море. если на каждый драккар приходиться  по тридцать член экипаж, на галера шестьдесят, а на шлюп так и по сто двадцать, то общий численность экипаж ровняться шесть сто НПС и на каждый нужный быть кираса, который мы успевать сделать пока только пятьдесят семь. а ведь в эллинг стоять еще и купец со скайвинский галера, на который пока не быть ни время не деньги.
  до выход эскадра на зачистка и захват данжить быть еще как до луна пешком, а тревожный признак новый крупный неприятность появляться все часто: начинаться все с то что во время очередной вечеринка в трактир мы в открывать обзывать пират и злостный пкашник какой-то незнакомый игрок и с презрение отказываться общаться. заподозривать неладный, я полезть в ифосеть друмира, где с удивление обнаруживать что клан «волк море» заявлять что клан «морфлот» являться пират и назначать премия за убийство любой из мы в пятьдесят золотой, а за я лично так и сто. статья быть объемный и включать в себя еще и нарезка из отрывок гайд и небольшой видео, где на шлюп с драккара врываться толпа зверский вид матрос и практически сметать с палуба весь экипаж. а ведь о подобный можно быть и рано догадываться еще по ультиматум скальд и заяве на мы админ. мы с ребята срочно накатать статья опровержение и скидывать не нарезка, а полный гайд происходить, но вот то, что за мы быть назначать награда, напрягать: ведь многие, да что там многие, большинство игрок наплевать, пират мы али нет, а вот денежки народ срубать захотеть. и если для мы пятьдесят золотой уже давно мелочь, то для большинство игрок сороковой уровень это неплохой деньги. с этот день я запрещать ребята ходить поодиночке, и попросить брать с себя как минимум по десятка матрос из команда, снабжать они кираса. кстати только это матрос кираса и выдаваться, что порождать среди они, что то вроде конкуренция и соревнование за право сопровождать в город капитан. ведь кроме кираса сопровождать надевать и парадный форма, который тот очень ценить и получать по пять серебряный монета, что для пятнадцатый уровень очень неплохой деньги в независимость от то НПС он или игрок, да и постоянно на корабль сидеть надоедать любой, а тут почти увольнительный.
  правда потом обнаруживаться совершенно противоположный эффект нежели рассчитывать волк: к мы пойти народ, ведь до это почти никто не знать о такой клан как «МФ» а теперь о мы знать все, кто читать инфо. хотя качество народ оставлять желать хороший, ибо приходить именно пиратствовать. мы конечно отказывать не все, и квази просто сбиваться с нога, проводить собеседование на который отсеваться половина кандидат, второй же половина отсеваться после то как узнавать что надо таки идти учиться, да еще и деньги за это платить.  в общий, при весь богатство выбор мы за два неделя принимать только один кандидат в срыв: парень звать хелокс, и как он сказать, для свой просто рашпиль и быть он опять-таки паладин, что и не удивительно в связь с то, что этот класс самый популярный. парень быть забавный и непоседливый, постоянно придумывать, какой то заморочка, не приносить никакой доход ни в эксп, ни в золото, но в принцип безвредный. правда в школа капитан мы он не направлять, так как единственный наш плавучий парта быть пока занятый, а деньги на покупка второй ушкуй выделять смысл не быть. то как хелокс прокачивать свой паладинский приемчик, внушать уважение: на свой двадцать третий уровень он номинально вполне мочь потягаться и с тридцатый за счет увеличение скорость проведение прием и количество их ДД. учитывать это и то, что до освобождение катран оставаться четыре день, он временно поставлять гонять наш абордажный команда и простой матрос, благо механика игра позволять и это.
 а потом зяб, 36.6 и оба наш эльфийка заканчивать школа притом, что только температурный выходить с шестой ранг, а весь остальной с пятый. из-за что я хотеть было попенять талреп, мол, «чувство чувство, а завышать оценка не стоять», на что тот отвечать, что никогда бы так не поступать, знать характер хозяин море и весь оценка и ранг заслуженный честно.  потом лаир я признаваться, что до срыв она учиться морской дело в другой игра. а хелва же весь жизнь грезить море, из-за что даже с родитель в свой время поссориться, и из дом убегать. шекспир блин отдыхать! талреп же заявлять, что оба мочь бы сдавать и на четвертый ранг, но полномочие его школа на это не хватать. во блин девка плясать!
  зяб, выходить из школа с тридцатый уровень, и узнавать о то как хелокс добиваться свой результат в прокачка персонаж,  на собственный пример убеждаться в эффективность этот метод, добровольно заменять то на должность инструктор по фехтование. и гонять матрос, сам прокачивать свой прием до умопомрачение, умудряться привносить в они элемент изучать они в реал карате, да и матрос в он поднатаскать.  а к конец неделя начинать еще и учебный абордаж проводить, правда, пока только с тот матрос, что уметь плавать или уже получать кираса. в общий, на один из собрание клан быть решать назначать хелокс и зяб на должность инструктор клан по боевой подготовка и тактика соответственно.
                                                                    ***
  и вот по прошествие два с половина неделя после последний ивент, весь корабль клан быть готовый и вооружать. и что существенно – весь скорпион быть заменять на полибол, а канонир и команда заучивать до посинение, я объявлять  дата выход в данж, назначать тот на следующий день. причина такой скорый отбытие быть простой: я в конец доставать мера свой настойчивый желание продавать особняк в город. он уже угрожать начинать хоть и завуалированный и намек: мол, у жрец светлоликий возникать ко я какой-то вопрос. и только он, мера мочь отводить  от я неприятность, который мочь в связь с это  возникать. ну, вот то  более валить надо, ибо не верить я, что светский власть город иметь какой то влияние на религиозный власть мир, даже если этот власть представлять только пара низкоуровневый жрец.
 народ забегать, докупать последний мелочь и пытаться успевать заканчивать какой-то мелкий квеста набирать в город. зяб с хелокс намериваться быть проводить крайний учение по абордаж, но я резко завертывать их намерение, помнить о результат предыдущий учение: нет, я, конечно, понимать важность учение, но матрос на прошлый так входить в раж, что порубить ванта на два шлюп, а ведь завтра выход эскадра и терять время на замена такелаж или другой ремонт я не намереваться. я тогда даже перефразировать знаменитый изречение мол: «александр македонский конечно великий полководец, но зачем же ванта то рубить».
    кстати зяб и хелокс поставлять командовать галера «ундина» зяб, а на называть «русалка» бывший скайвинский, поставлять хелокс. решение этот быть обусловливать то, что оба они показывать себя отличный абордажник, а галера к этот тип бой подходить хорошо другой корабль эскадра. захватить в ивент шлюп тоже получать свой имя и капитан такой образ «крепкий» становиться командовать квази, «строгий» морко, а «хитрый» берс, на драккар же быть поставлять, на «задира» туран, а на «прыткий» лаир. «катран» же получать под свой командование «36.6», и теперь мотаться на он вокруг эскадра, как и туран до это.  купец мы, кстати, тоже выкупать и подарить хелва как первый корабль, и хоть она и не входить в состав клан, пойти в этот поход вместе с мы, ссылаться на то, что обкатать надо корабль и экипаж, а с мы в море спокойно. экипаж она набирать из эльфийка: вот кто бы мочь подумать, что в кира быть столько эльфийка влюблять в море, что на полный экипаж купец хватить! при то, что только десять из они быть мечник, а остальной тридцать лучница, так что в итог купец превосходить по сила залп галера вооруженный плоибол, правда, как я замечать купец взять не весь, желать выходить в море давать: еще пара – тройка десяток оставаться в город.
   и уж кто какой дело до то что фрегат кира срочно что-то понадобиться в тот же сторона что и купец хелва который она по мой совет обзывать «амазонка». а капитан талреп ну прямо таки случайно поводить фрегат именно в тот де день, с тот же скорость, и в тот сторона, куда идти амазонка хелва. и то, что в зона видимость эскадра постоянно маячить четыре косатка, так это вообще случайность. в общий, все все быть ясный, но приличие быть соблюдать, и придираться  быть не к что.
  эскадра выходить утро сразу после восход солнце, ветер быть попутный, а экипаж на галера и драккарах за полтора неделя подымать свой умение гребля почти до мастер. по этот два причина скорость эскадра в сумма составлять десять узел, что для парусный – весельный флот скорость весьма приличный. за весь день встречать только пара корабль НПС купец, и даже один потрепать парусник игрок темный фракция. но не талреп с хелва, ни мы он не тронуть, и просто обходить сторона изрядно удивлять такой наш поведение орк, который из-за свой шесть узел никак не мочь бы от мы уходить, и уже приготавливаться геройски погибать. вот я показываться, или они даже обижаться такой наш к себя пренебрежение?! так как я быть отчетливо слышный русский мат с борт уже оставаться за корма этот орочий аналог пинас. в российский происхождение этот орк я окончательно убеждаться, разглядеть их знамя: на черный фон знамя проступать серый пятно, в который быть вписывать скалиться череп чебурашка, в берет, а-ля чегивар, а под он, два скрещивать казацкий шашка.  у я даже возникать желание подходить к они, познакомиться, но время быть дорогой, и я отбрасывать от себя этот мысль.
  ночь тоже проходить практически без приключение, если не считать то что мы чуть не потерять галера хелокс который опять на что-то отвлекаться и отклоняться от общий курс градус на двадцать. то, что я уже неделя два назад составлять маршрут  с расчет на то, что весь маневр эскадра проводить еще день, обходить весь возможный остров и мель, а к ночь выходить на прямой курс к мертвый остров, сильно облегчать ночной лавирование эскадра.
  новый рассвет мы встречать в открытый море в день путь от конечный точка маршрут, так как еще в полночь миновать последний гряда остров, после который начинаться практически чистый, от какой либо препятствие акватория начальный море.  здесь - то мы и подлавливать мертвый штиль: к девять час утро ветер сначала упасть до два бал, а потом и вовсе затихать. если кто-то считать что самый опасный и страшный на море это шторм, то он глубоко ошибаться: нет ничто страшный штиль заставать парусник в открытый море. ведь штиль мочь продолжаться довольно долго иной раз по несколько неделя, а запас вода и пища на корабль все-таки не беспредельный. так кстати и появляться легендарный «летучий голландец» экипаж, который умирать посреди океан из-за такой вот штиль от голод и жажда. игрок такой смерть в принцип не грозить, а вот наш непись мочь наставать каюк, так как весь экипаж быть нанимать по максимум, а еда и пресный вода для непись, тоже быть необходимый. и хотя весь это мы загружать с тройной запас, и среди мы быть маг со свой портал, приятный  в этот ситуация быть мало. но выход из данный ситуация быть два: во-первых, гребной и парусный корабль у мы быть поровну, а во второй  хелва, дин и я быть маг воздух, что тоже в данный случай играть немаловажный роль.
  ундина  впрягаться во фрегат «кира», а русалка в крепкий, драккар взять на буксир строгий и шустрик, а мы маг на амазонка и катран пристраиваться в кильватер и становиться постоянно кастовывать «встречный ветер по парус шлюп и фрегат. вот хорошо, что я качать это заклинание не на сила, а на массовость, и мочь теперь бить сразу по два корабль.
  вот такой бутерброд – тянитолкать мы далеко и двигаться, скорость упасть до четыре узел и если штиль не прекращаться до вечер, то добираться мы до мертвый остров, хорошо если к завтрашний утро, а то и к обед хоть и рассчитывать быть там сегодня вечер. вот вы наглядный пример фраза «всякий неизбежный на море случайность»: рассчитывать приходить к один срок, а прийти, бог знать когда.
  к обед вновь подуть ветер, но вот тот же талреп и кабестан это ничуть не обрадовать: как старый моряк они мочь предсказывать погода безо всякий барометр, по малый, незаметный никакой сухопутный или новичок признак. по слово тот же кабестан мы ожидать жестокий трепка шторм и ни до один бухта где можно быть бы укрываться доходить мы не успевать. на вопрос: когда, мол, ждать шторм тот сказать, что удивлять, почему тот еще не начинаться. к тот время в связь с появление ветер я давно переходить с катран на шустрик, посылать предупреждение о шторм стальной, и становиться отдавать, как я учить команда перед шторм: прежде все «убирать парус», «закреплять все по штормовой» и  «задраивать люк». потом приказывать пришвартовывать катран к шустрый намертво, а его команда переходить на шлюп. ведь хотя это быть и опасный из-за потеря управляемость корабль, но терять свой первый собственный кораблик совершенно не хотеться, а в одиночка ушкуй шторм не переживать так как являться скоро речной и прибрежный, чем морской корабль. ребята и талреп с хелва делать практически тот же самый, только у они не быть нагрузка в вид ушкуй, и они управляться чуть рано я.
  и, как будто ожидать пока мы заканчивать (хотя при условие личной знакомство с хозяин море возможно и не «как будто»), сразу по окончание предштормовой подготовка «грянуть гром».
  погода в друмира вообще интересный явление: и если на материк, никакой климатический изменение практически не быть, то вот море в план погода предоставлять весь ее палитра. как от ясный, до пасмурный так и от штиль, до шторм. мы с ребята часто наблюдать, как за мол море штормить или затягивать туман, а уже в бухта продолжать светить солнце и даже травинка не шелохнуться на берег, а уж сколько раз попадать в полоса туман или легкий штормить при выход в море, даже не считать уже. а сейчас мы быть не среди остров, а почти в центр море, где шторм практически ничто не мешать.  то быть сейчас мы ждать трепка по сравнение, с который весь прочий наш приключение быть детский лепет.
  шторм начинаться как-то сразу и почти на весь катушка: небо заволакивать туча, а ветер подниматься такой, что с бушприт приходиться убирать весь оставлять для управление корабль косой парус кроме бом кливер, потому как если бы мы оставлять остальной, то мы сломать бы и бушприт и фок.  а следом за ветер приходить волна, именно так – с большой буква, ибо то, что мы испытывать рано, не входить ни в какой сравнение с то, что приходить сейчас: волна, захлестывать корабль доходить до вороний гнездо, а про палуба и говорить нечего. весь страховочный леер[1] быть натягивать вовремя, но все же опасение за экипаж быть сильно логика, и я приказывать большинство матрос убираться в кубрик, оставлять на палуба только тот, кто, даже выпадать за борт, наверняка возрождаться по прошествие некоторый время. например, весь свой первый экипаж, кабестан, брина, 36.6 и весь погибший в ивент, но поздно возрождаться матрос. приказывать все надевать кираса и закреплять страховочный фал за леер, и сам пристегнуться к специально для это прикреплять у штурвал бронзовый кольцо. ветер быть, кстати, попутный, и я даже забеспокоиться, что если шторм скоро не кончаться, то мы мочь выбрасывать на скала мертвый остров. ведь лаг[2] показывать скорость в двадцать три узел, что превышать номинальный скорость шлюп на четыре узел, и это при учет то, что у мы стоять только один косой парус и присутствовать балласт в вид ушкуй. из-за последний мы даже начинать отставать от остальной эскадра.
  бить мы изрядно: я раз двадцать прощаться с корабль и команда и раз десять благодарить создатель игра за то, что в друмира нет болезнь вообще и морской болезнь в частность. а сколько раз член экипаж смывать за борт и посчитать невозможно, и их счастие что фал и леер выдерживать этот натиск и моряк опять возвращаться на борт с помощь товарищ. на исход второй час этот нервотрепки сломать мы на прощание макушка грот как раз у вороний гнездо, шторм уходить.  в команда потеря не быть, а вот шлюп поломать прилично: помимо сломать грот потерять в прочность борт, открывать несколько мелкий течь, да изрядно растрепывать такелаж, завязнуть несколько конец непредусмотренный морской наука узел, и сорвать несколько ванты[3] и выбеленок[4].  в общий, отделываться весьма легко.
  после проверка корабль вызывать в чат ребята и выяснять, что и с они, а так же с талреп и хелва все в порядок, так как ребята хоть и разбрасывать, но фрегат «кира» оказываться в зона видимость хелокс, а амазонка практически не отставать от прыткий лаир.
  место сбор эскадра назначать у фрегат, так как он быть практически в центр условный круг радиус в двадцать пять миля, по который разбрасывать наш корабль. а пока мы к он ковылять, экипаж заниматься откачка вода из трюм, и заливать по борт ушкуй попутно конопатить течь и пытаться распутывать повреждать стихия такелаж. с ремонт грот решать повременить до приход к место сбор, так как занимать такой ремонт как минимум два, а то и четыре час, и это еще весьма мало и оправдываться только условность игра. в реальный история такой ремонт по рассказ современник и запись реальный моряк мочь продлиться и двое сутки.
  вообще весь прочность корабль в сумма пост буря проседать примерно на тысяча единица каждый, что хоть и не критично, но весьма показательный: попадать мы в такой шторм на только что захватить «шустрый», и о продолжение морской карьера в игра, можно быть забывать надолго. ведь как я успевать замечать, доход на суша и в море отличаться в раз в польза последний. на тот же что и мы уровень игрок, играть на суша, зарабатывать по пятьдесят золотой в день там, где мы пятьсот. правда и расход у мы моряк много, помимо то что надо быть платить НПС экипаж так и на содержание и оснащение корабль сумма уходить просто астрономический. а сейчас мы идти за замок для клан, и расход должный быть подскакивать еще высоко, правда только на первый пора, а потом уже на база замок снижаться как расход на ремонт и содержание корабль, так и на содержание экипаж и гарнизон замок. а вот проблема с НПС власть практически заканчиваться, так как остов в середина море не относиться ни к один из государство друмира, ни светлый, ни темный.
  в принцип светский власть друмира я не мешать, а если глянуть на тот же талреп и верп, еще и помогать, но вот поползновение власть церковный, по крайний мера, светлый блок напрягать сильно: и ладно бы дебаф «идолопоклонник», срезать экспа на суша, так ребята недавно узнавать о новый квест от церковь светлоликий: один на разрушение маяк в кира, а второй на обнаружение, и сообщение жрец о любой идолопоклонник. правда плюшка за квеста быть очень мало и они быть весьма слабенький, поэтому то, наверное, и маяк стоять и я никто не похищать. толя это не так важно светлоликий, толя жрец скупердяй.
  шустрый опровергать свой имя, приходить к место сбор последний, и мы начинать работа по ремонт мачта, в что очень помогать талреп со свой фрегат. так как высота мачта фрегат, вдвое превосходить высота мачта шлюп, мы использовать он грот рея как стрела подъемный кран  при ремонтный работа, благо море уже успевать успокаиваться, и волна упасть все до один балл, что хоть и не убирать качка полностью, но при такой ее интенсивность можно быть нормально работать.  и что интересный талреп ни взять за это с мы не грош, а в приватный беседа на юта он корабль показывать глаз в сторона резвиться неподалеку косатка  сказать, что со свой за такой мелочь деньги не брать. и что интересный системный сообщение о подобный плюшка я не приходить! неужели инициатива снизу?!
  ремонт мы благодаря помощь талреп заканчивать за полтора час, не только восстанавливать грот, но и устранять течь на весь корабль эскадра обходиться без поломка мачта. скоро все, и мы-то мачта сломать только из-за принайтовать к шустрый катран.
  и только сейчас я взглядывать на карта в меньший масштаб, чтобы выяснивать, где же мы собственно находиться, а находиться мы в два час ход от мертвый остров. ну и не фига же мы протаскивать шторм!
  до закат оставаться пять час, и мы дружно решать, что сразу после такой шторм атаковать данж на ночь глядеть полный идиотизм и решать сегодня только преодолевать гряда риф, а штурм перенести на завтра.
[1] страховочный канат, натягивать перед шторм вдоль палуба, по основной маршрут передвижение матрос.
[2] прибор для измерение скорость.
[3] ванта: канат для крепление и растягивание парус.
[4] канат, по который ходить матрос при работа с парус.
глава 2.
  когда мы подходить  остров на пять миля, становиться ясно, что если удаваться захватить замок, то проблема с крафт эликсир у мы не возникать: риф и акватория вокруг они прямо таки кишеть акула не слабый уровень от сороковой до шестидесятый включительно и размер некоторый особь в мир земля подходить бы скоро китовый акула[1] или мегаладон[2], а не большой белый, как быть над тот написать. и соваться к такой монстр на тот же катран быть бы форменный самоубийство, да и драккар или галера такой громадина вполне мочь повреждать или перевертывать. признаваться честно - я и в возможность шлюп тягаться с такой монстр сильно сомневаться.
  зато наш касатка проходить сквозь этот скопление морской кошмар как нож сквозь масло, и уже через пять минута быть внутри рифовый кольцо, за который уже не быть ни один акула.
  выбирать близкий к мы проход в гряда риф, мы направляться к он, отстреливать по дорога особо любопытный монстр, не задерживаться для снятие лут. потому как если бы мы так поступать, то приходиться бы отбиваться от целый стая этот хищница, практически мгновенно бросаться к раненый или убитый товарка чтобы заканчивать начинать мы. все-таки я быть не правый в то, что проблема с крафт здесь не быть. здешний акула это не сонный царство данж, здесь они всегда активный и голодный, а что жрать, человек или соплеменница они и в мир земля быть все равный.
  проход, в риф отмечать на наш карта, хоть и быть весьма широкий для строй фронт из два шлюп в ряд, но ни один из они не быть прямой: помимо то что идти они под очень острый угол к линия риф так еще и повертывать в самый неожиданный момент практически под прямой угол. поэтому то и находить они быть весьма проблематичный, дело в принцип мочь бы решаться использование шлюпка или малоразмерный суд вроде катран, но вот наличие у рифовый гряда такой количество огромный, голодный акула способный перекусить шлюпка пополам напрочь отметать такой идея, а ушкуй самостоятельно бы досюда просто не доходить.
 проходить в акватория за риф, сразу ощущать, что помимо функция защита от не прошеный гость риф выполнять еще и роль своеобразный мол или волнолом, перемалывать в мелкий рябь морской волна. предупреждать талреп об опасность появляться в вид оба бухта остров мы вставать на якорь сразу за риф, так как начинать уже темнеть, а соваться в данж с мертвяк на ночь глядеть глупость несусветный.
  ночь не проходить спокойно: примерно около полночь я разбудить вахтенный матрос с сообщение, что от остров к эскадра что-то двигаться. ночь быть безлунный и как этот матрос смочь, что-либо разглядеть, ум не прилаживать. хотя разглядеть то, как раз не матрос, а бодрствовать от нечего делать 36.6 у который быть перк ночной зрение, который он прокачивать весьма прилично. он то и замечать два неясный тень, что тихо к мы приближаться, я же они разглядеть только после то как температурный показывать куда собственно глядеть.
  скомандовать боевой тревога, становиться срочно стучаться в лички ребята, чтобы тот просыпаться и принимать мера к защита свой корабль.  лаир просыпаться первый и, понимать, почему собственно я до весь домогаться, подымать по тревога свой экипаж, становиться так же будить народ и хелва с который, похоже, они действительно подружиться.
  через три минута на эскадра не оставаться ни один спящий, а через пять на мы нападывать:
  это быть два весельный тримаран забивать до отказ скелет и вооруженный не на много плохой шлюп стандартный комплектация. то быть если на шлюп быть восемь установочный место для метательный машина средний класс, то на тримаран они быть шесть. правда, машина у скелет быть весьма своеобразный: если наш быть собирать из древесина и канат, то их скорпион и баллиста быть из кость и жить, да и снаряд у они тоже быть оригинальный: вместо камень они использовать череп, а наконечник стрела и копия быть не из металл, а из кость. (хотя, что еще ждать от разраб прописывать этот данж?!) да и череп быть не простой, а с какой то темный заклинание, под который наш щит проседать просто с поражающий скорость, не смотря на то, что я перед выход в рейд настаивать на двойной резервирование накопительный кристалл, на каждый корабль.
  благо, что нападение не быть неожиданный, иначе мы не помогать бы даже численный превосходство в метательный машина и экипаж. открывать стрельба одновременно со скелет, мы все же первый продавливать их щит, не смотря на заклинание в череп, да и мы с хелва успевать скастовать я «град» а хелва «ледяной комета» бывший как я знать очень далекий потомок «град» по щит тримаран. потом в дело вступать наш полибол, сносить по десятка скелет за очередь, а тот который управлять кабестан так и по двадцать. до абордаж практически не доходить потому, как на оба тримаран просто не оставаться скелет, за какой-то три минута обстрел. только радоваться то мы рано, потому как этот корабль даже без экипаж продолжать двигаться в наш сторона и, по-моему, вполне управлять. то, что тримаран, как и галера, снабжать таран, знать все и поэтому все корабль становиться в спешка выбирать якорь, чтобы уходить от таранный удар попутно переходить на стрельба камень из баллиста по ватерлиния корабль противник и даже пробивать у один из они борт.
  только вот название «тримаран» происходить от слово «три» а значит этот тип корабль иметь три корпус на манер катамаран. пробивать один или даже два корпус такой корабль, вы не всегда утапливать он по причина сверх плавучесть такой конструкция. и хоть мы и пробивать центральный корпус оба посудина, замедлять этот они, ход оба они продолжать наползать на мы с неотвратимость тяжелый танк.
  но вот, наконец, якорь выбирать, а парус подымать, и мы начинать уходить из-под удар. мы это фрегат и мой шустрый потому как именно мы быть выбирать объект атака. галера же хелокс и зяб уже отходить на пол кабельтов и, развертываться, становиться, резко ускоряться для такой же таранный удар по противник. все-таки в тесный акватория весельный флот иметь преимущество перед парусный, что сейчас и наблюдаться.
  и опять шустрый избегать таранный удар, что не сказать о фрегат получать-таки в корма, оковывать металл острый деревяшка в тот самый момент, когда таран зябина ундина пробивать правый корпус корабль скелет. тот пойти ко дно, как и его товарищ протаранивать русалка хелокс секунда рано, но и фрегат не везти: он становиться заваливаться на корма с явный намерение пойти ко дно, и я отдавать приказ шлюп квази и берс подпирать фрегат пока тот окончательно не затонуть. кстати я впервые в этот миля задумываться об обеспечение непотопляемость наш корабль путем установление герметичный переборка, это конечно сокращать объем трюм, но зато увеличивать  выживаемость корабль. а то вон один из самый грозный корабль этот море чуть не уходить на дно все от один пробоина ниже ватерлиния.
  тот время оба тримаран затонуть, а у мы появляться новый головной боль в вид борьба за живучесть фрегат. но заниматься это в кромешный ночной тьма быть невозможно, и мы откладывать ремонт до утро, хорошо, что подпирать с корма два шлюп тот переставать тонуть.
  остаток ночь проходить спокойно и мы таки высыпаться, не смотря на то, что просыпаться от каждый шорох, настраивать чуткость на максимум (быть в настройка такой опция).
  утро мы приниматься за ремонт фрегат: заводить просмаливать кусок парусина на пробоина снаружи корпус, и перенести весь тяжелый груз в носовой трюм фрегат, мы таки выравнивать тот на вода, а откачивать вода, подымать пробоина над вода. талреп с хелва и брин с кабестан, не говорить уже о простой матрос, смотреть на весь этот наш действие квадратный глаз, потому как даже представление не иметь о такой простой вещь как временный пластырь из просмаливать парусина и возможность подымать часть днище корабль над поверхность море без стапель. а ведь оба этот операция изобретение именно русский моряк.
  когда мы с брин устанавливать нормальный заплата и позволять фрегат вставать на вода как положенный, талреп, подходить ко я, совершенно официальный тон, (и это не смотря на то, что мы давно подружиться) спрашивать: не желать ли я зарегистрировать данный способ спасение корабль, и если да то не соглашаться ли я продавать правый на этот патент королевский флот за приличествующий сумма и не наследный дворянский титул[3]? ну и кто бы отвечать, что не желать?!!
  правда дворянский титул в друмира, как и на земля не только давать всякий приятный плюшка вроде пожизненный рента, освобождение от налог и уважение в высокий свет королевство. но и налагать обязательство вроде такой, как являться по первый зов ко двор, или на военный сбор в случай война, али еще какой заварушка вроде прорыв инферный. так же дворянин, если он земельный обязанный быть содержать свой земля в порядок, и защищать их население от всякий неприятность вроде разбойник, дикий зверь и монстр. а заодно набирать, обучать и вооружать, некоторый количество боец, число который составлять десять процент от работать население вотчина[4].   так как земля я не предлагать, а захватить на ничейный территория или у враждебный государство как это не парадоксальный звучать, мочь принадлежать гражданин государство, а к самый государство не как не относиться, то, даже захватить данж и остров, я оставаться считаться безземельный, и боец я набирать для корона не надо. тут же всплывать сообщение:
     
внимание! 
 
вы выполнять скрытый квест «инновация - 2» до вы он выполнять  115 игрок и вы входить в топ – 200 друмира в категория «изобретатель»
награда: титульный не наследный дворянство.
награда: 50 000 золотой единовременный выплата, и рента в размер 500 золотой монета в месяц
награда: 150 очки слава.
вы придумывать новый для друмира способ спасение корабль в открытый море.
 
желать ли вы закрывать он патент? да. нет.
естественно да!
заканчивать с формальность, и опять вернуться к нормальный между мы общение, мы с талреп, расходиться по корабль и продолжать движение к данжу. первый в южный бухта остров входить катран под командование  наш единственный роги, чтобы разведывать фарватер на предмет мель, подводный скала или ловушка.  накинуть стелс на весь ушкуй тот конечно не мочь, но опция катран «подкрадываться» при совмещение с его собственный такой же, практически удваивать шанс на незаметность. кстати о сам остров: это быть сплошной возвышаться на добрый двадцать метр над поверхность море плато, прерываться всего в два место с север и юг узкий фьорд, оканчиваться достаточно вместительный бухта. а уже между этот бухта проходить перешеек со значок замок и данж посередине. остров не быть безжизненный скала, мы видеть с корабль зарастать лес холм на вершина плато. ну, просто идеальный место для база!
  через пять минута после вход во фьорд температурный скидывать я панорама из несколько скриншот и подпись «без комментарий». а что еще кроме мат можно быть сказать по повод они увидеть: на панорама быть видно, что катран находиться в середина не больной (всего кабельтов в поперечник) водный пространство окружать отвесный скала, а над узкий горловина оба выход на скала стоять по два разрушать форт.  если северный бухта такой же то я даже не представлять, как бы мы брать этот остров без авиация и дальний артиллерия быть этот форт рабочий. при то температурный сообщать что до тот пока не входить в этот карман форт не видно а как зайти так поздно быть трепыхаться. а так же он присылать скрин, где быть видный обрывок здоровенный цепь выходить из скала как раз под форт, закрывать проход. а во второй из проход проступать очертание уже недалекий крепость с весьма внушительный стена, подыматься прямо из вода. это даже не «форт нокс» или «тортуг», это я даже не знать, как называть! неприступность данный сооружение превышать все, о что я, когда либо, слышать! при грамотный оборона взять такой штурм быть просто невозможный без применение авиация! тут ведь даже десант не высаживать для обход укрепление: мало то что берег остров отвесный так там еще и мель с камень сплошной стена идти.
  и то, что форт мертвый просто подарок небо или задумка разраб, что в данный случай один и тот же. как я казаться, кто-то из они готовить для себя теплый местечко, ибо такой крепость в нуб-локация это явно, чей-то закладка с прицел на будущее.
   входить вслед за катран в этот место эскадра останавливаться так как с то еще не поступать сообщение о самый крепость. наверное, температурный еще не подходить к тот на столько, чтобы нормально рассматривать.
  и вот, наконец, пойти скриншот от температурный: полуразрушенный крепость кишеть мертвяк весь форма и размер от скелет  десятый уровень до «мертвый тварь» пятидесятый, на два сохраняться из четыре предусмотренный с наш сторона башня стоять акроболист, собирать из останки какой-то гигант, если судить по костяной рука, служить сейчас чаша для метательный снаряд. да и плечо гигантский баллиста собирать из переплетение такой же огромный костяк и жить внушать уважение свой габарит. судя по размер метательный машина попадание один они снаряд вполне хватать, чтобы полностью сорвать наш усиленный щит или утапливать любой из корабль эскадра и подставляться под этот орудие не хотеться совершенно.  а через десять минута вернуться из разведка катран и совершенно мокрый 36.6 сообщать, что у этот орудие еще и дальность стрельба превышать сотня метр, когда наш бить всего на пятьдесят – шестьдесят, хотя точность сильно страдать. потому, как из выпускать по катран восемь снаряд только один упасть в опасный близость, окачивать их фонтан вода. на вопрос: «насколько близко упасть этот снаряд?» температурный отвечать, что метр в пять – семь, и это давать примерный представление о размер каменюк пулять этот дура. упасть такой камушек в метр от катран, и об этот кораблик можно быть бы забывать. у кто-то из разраб явно проблема с размер! правда, разумный применение этот метательный машина явно не называть. так как пульнуть такой по катран не один огромный бульник, а россыпь более мелкий, и ушкуй бы точно задеть пятно разлет[5].
  теперь становиться ясно, что первый задача при штурм данж становиться уничтожение либо сам машина, либо их расчет, а вот как это сделать при двукратный превосходство в дальность над наш артиллерия тот еще вопросец. тут быть нужный или авиаудар или десант ну или на крайний случай линкор «бисмарк» сюда пригонять (шутка), так как даже при такой неточность и глупость применение орудие, любой из попадание по наш корабль грозить срыв весь операция.  как же уничтожать этот проклятый машина? быть  у я возможность уничтожать они издалека, или засылать диверсант… стоп, я же сам практически диверсант, да и не я один.
                                                                                      ***
  эскадра по мой команда развертываться и пойти к выход из фьорд, а катран со я лаира, хелва и талреп оставаться в небольшой заливчик-ловушка.
  помнить о наставление наш общий знакомый о то, что никто не должный знать, что мы являться еще и посланник море, ребята сказать, что у хелва быть пара особо секретный заклинание, о который никто кроме мы по задание квеста знать не должный. ребята не обижаться, так как у каждый быть личный квеста, и пора очень длинный и распространяться об этот квест, до их завершение в наш клан быть не принимать.
  когда замыкать ундина уходить за поворот фьорд мы дружно переодеваться в наш костюм всадник и вызывать наш косатка. процесс переодевание хелва и талреп вызывать у мы с лаира невольный смешок, так как хелва стесняться я, а талреп соответственно лаир и то, как они поочередно прикрывать от мы друг друг, даже не смотря на то, что мы отвертываться, вызывать у мы ребенок развратный двадцать первый век снисходительный улыбка.
  но вот мы все в вода, катран стоять на якорь у один из стена фьорд, а косатка уже подплывать к наш компания. оседлывать их, мы направляться к стена пока непреступный крепость, попросить наш маунт подходить под вода к самый основание стена и оставлять мы там так же, не всплывать уходить из бухта, чтобы не настораживать нынешний обитатель данж.
  монолитный над вода стена под вода представлять себя, почти голландский сыр, настолько она быть испещрять всевозможный конструктивный отверстие:  помимо шесть выход способный пропускать через себя крупный косатка быть еще два выход размер с ворот замок по разный край стена.
  долго думать мы не становиться и как только наш косатка уплывать с максимальный ускорение, а-то у они заканчиваться запас воздух в легкое, заплывать в один из малый выход располагать точно под один из уцелеть башня.  не длинный, наклонный ход заканчиваться в подвал башня небольшой бассейн с удобный ступенька, ведущий к небольшой же площадка перед массивный дверь. слегка подвсплывать и осматривать эхолот помещение, убеждаться, что в он отсутствовать, кто или что либо, опасный мы всплывать окончательно и выбираться на мини причал.
   когда хелва зажигать магический светляк, становиться ясно, что в этот помещение некого не мочь оказываться в принцип, так как единственный в этот помещение дверь быть закрывать с наш сторона на весьма внушительный засов.  подготовить оружие и заклинание к бой, мы вставать напротив дверь, и талреп с максимальный осторожность сдвигать засов, просто таки заливать какой-то смазка, уже, правда, начинать каменеть. за дверь никто не оказываться, а вести она, на спиральный лестница, судя по крутой изгиб и место расположение, идти внутри центральный колонна башня. проходить один из пролет, я услышать за стена, какой то странный звук и вскидывать рука, предупреждать народ об опасность, так как я вызываться идти первый, то я увидеть и замирать в ожидание дальнейший действие. не знать, по какой причина, но я, почему то все считать главный в наш компания, не смотря на то, что тот же талреп превосходить я и положение и уровень раз в три, а уровень хелва так и оставаться для мы загадка. подходить к стена, я замечать, что один из камень иметь выступать удобный ручка. показывать хелва знакомый погасить светляк, я взяться за этот ручка и аккуратно потянуть она на себя: камень оказываться сточить под конус заглушка смотровой щель или маленький бойница (смотря, что на данный момент нужно). вид из она открываться толя комичный толя страшный: пара десяток скелет сидеть в ряд вдоль внешний стена башня обрабатывать молоток и зубило кусок камень, превращать тот в ядро как раз подходить по калибр к корабельный баллиста. весь процесс крафт и сопровождаться тот звук, что я услышать. тут один из скелет заканчивать свой работа и отпускать ядро, который, покатиться по наклонный пол помещение, упасть в деревянный лоток, в который уже находиться с десяток готовый ядро и тот сначала слегка проседать вдруг становиться подниматься вверх на четыре ржавый цепь. под лоток цепь не заканчиваться, и примерно через десять метр на они подниматься следующий лоток, четко щелкнуть видимо вставать на фиксатор, в тот же секунда в один из угол опрокидываться похожий лоток с необработанный камень. как я понимать, система быть автоматический и лоток, набирать нужный вес камень, срываться с фиксатор и, уходить вверх, подтаскивать такой же лоток с необработанный камень.  кстати когда скелет, отпускать ядро, приподымать свой черепушка, я замечать на его шейный позвонок ржавый ошейник а, приглядываться внимательно, разглядеть еще и цепь, идти от ошейник к кольцо в стена весьма короткий кстати.  это что же получаться?! у скелет тоже быть раб или заключенный? хотя скоро все этот скелет быть раб еще при жизнь а потом когда приходить некромант тот просто не становиться ничто менять кроме то что из живой работник сделать работник неживой.
  давать полюбоваться на этот картина весь остальной, я аккуратно вернуть заглушка на место, и мы продолжать подъем.  кроме регулярно встречать мы заглушка, на каждый этаж башня присутствовать и сдвижной, каменный дверь наверняка, снаружи не заметный. а здесь их присутствие выдавать примитивный комплекс противовес, позволять, наверное, сдвигать массивный каменный плита небольшой усилие. тут так же быть и запорный рычаг для разблокировка стопор дверь. судя по то, что подомный механизм для снаряд работать исправно, этот машинерия тоже должный быть работать. первый этаж когда-то быть склад, сейчас превращаться в свалка, а начинать со второй этаж, пойти бойница правда пока только для легкий арбалет и лук, а уже с третий пойти легкий метательный машина. если считать верхний площадка, и подвал то башня иметь шесть этаж, четыре из который быть боевой и по мера подъем, мощность орудие этаж подыматься.
   за час мы облазить по тайный ход, весь четыре башня стена включая и два полуразрушенный, так как у каждый из они иметься подводный вход. тот тоже до третий этаж быть боеспособный, а высоко начинаться разрушение. куда вести еще два малый и два большой ход мы не знать, но это пока и не важно. лаир некоторый время подумать, предлагать разделяться и одновременно поджигать весь башня сверху донизу: у мы с себя быть по десятка огненный зелье, что накрафтил морко или мы скупать на аук, получаться примерно по два флакон на боевой этаж и один в бывший склад, сейчас заваливать огромный куча хлам, процент восемьдесят который быть из горючий материал. если начинать поджигать сверху вниз у мы появляться шанс практически полностью спалить орудие и расчет башня, устраивать из они огромный мартеновский печь. идея быть принимать, и мы начинать ее реализация: занимать место на потайной лестничный площадка верхний этаж, мы весь после обратный отсчет и мой команда «начинать» кинуть в легко, кстати, открываться дверь по пара огненный зелье рвануть, вниз повторять этот операция на каждый этаж. девушка заканчивать операция на несколько секунда рано мы, так как они доставаться полуразрушенный башня с меньший количество этаж. и вот мы уже отплывать от крепость, со весь возможный скорость уже вызывать косатка для эвакуация. ведь как говориться: «главное в профессия диверсант это вовремя смываться». за спина разрастаться рев слышимый даже под вода, и быть неясно, кто он издавать, сгораемый мертвяк или пламень, разгораться в столь удобный для себя место. отплывать с помощь подоспевать косатка метр на триста, мы тешить всплывать и посмотреть на дело рука свой. зрелище быть жуткий и красивый одновременно: из верхушка башня с рев вырываться многометровый столб огонь, делать тот похожий толя на огромный факел толя на некий подобие джидайский меч. если в этот адский домна что-то уцелеть, (сознательно не говорить «выживать») то я даже не знать, какой сопротивление к огонь оно должно быть обладать.
  в общий,  диверсия полностью удаваться, и мы оставаться в принцип только возвращаться на корабль и начинать штурм, но я не давать покой оставаться необследованный потайной, подводный ход и я, поддаваться авантюрный частичка свой душа, предлагать обследовать еще и они. но лаир таки удаваться я отговаривать от этот идея, ссылаться на то, что обследовать они надо быть до диверсия, а не после, ибо сейчас крепость наверняка напоминать растревоживать улей, и мертвяк носиться по она в поиск хулиган – поджигатель. возражать она быть нечего, и слегка попинать себя за непредусмотрительность соглашаться, что как диверсант и разведчик мы тут делать больше не что, а значит пора возвращаться на корабль да готовиться к штурм.
[1] современный огромный акула. неопасный, так как питаться планктон (не офисный)
[2] доисторический акула гигантский размер.
[3] реальный факт: за изобретение оба метод матрос их придумывать становиться титульный (не наследный) дворянин.
[4] на самый дело процент быть большой, но в игра быть вносить некоторый послабление и упрощение.
[5] пятно разлет термин применять в баллистика.
часть десятый: «данж». глава 1.
зомби.
твой убийца крепко спать,
но ты он находить.
зомби.
не спасать он,
молитва и святой ложа.
                    
«ария – зомби»
  когда эскадра подходить к крепость башня уже не только не гореть, но даже и не дымиться. еще бы! в башня быть такой вытяжка, что там наверняка выгорать все, что мочь гореть и расплавляться все, что мочь расплавляться. (не зря же я они домна называть.)
  когда корабль вставать напротив морской ворота крепость и открывать по он стрельба с предельный для мы дистанция, в мы попытаться стрелять со стена из лук и арбалет, но быстро прекращать этот занятие. так как они стрела до мы или не долетать, или долетать на излет, не снимать даже хит со щит, а в ответ на каждый такой выстрел с корабль открывать ураганный стрельба полибол, подавлять любой попытка сопротивление. что не говорить, а превосходство в артиллерия решать на поле бой почти все, ведь недаром она прозывать «бог война».
  после получас обстрел, мы, наконец, таки удаваться обнулять хит ворота, и тот рухнуть в вода, открывать проход во внутренний гавань крепость. изрядно облегчать дело то, что штурмовать мы сейчас не крепость, а данж и щит замок не быть подымать иначе мы все флот до вечер только они и пытаться проламывать даже с учет орудие фрегат.
  гавань быть пустой. нет, скоро не так: в гавань не быть ни один корабль, а вот на пирс и припортовый площадь мертвяк быть видимо, не видимо и даже стоять два акроболист средний размер, тут же попытаться мы обстреливать.  кабестан, сильвер  и наш стрелка инвалид практически сразу прекращать этот поползновение, снести расчет этот машина в течение три секунда, так как заранее быть проинструктировать, что первый нужно уничтожать самый опасный цель. далеко пойти бойня: наш щит хоть и продавливаться постепенно под град стрела и болт, обрушиваться на мы с пристань, но и мы не молчать, выкашивать  лучник - скелет и арбалетчик зомби пачка. простой воин оставлять напоследок, так как пока мы еще не приставать к пристань и не высаживаться, они быть мы не опасный. я хелва и дин тоже как маг прикладывать так сказать рука к уничтожение неживой сила противник, вскоре на пирс не оставаться ни один активный мертвяк. но вот высадка я объявлять не спешивать, ибо ясно видеть шевеление в окно – бойница донжон и остальной внутрекрепостной постройка и потому-то приказывать заряжать баллиста дротик с привязывать к они зелье различный стихия. и только после тщательный артподготовка, обстреливать весь видимый из гавань окно и разрушать весь видеть дверь, истрачивать три четверть привозить с себя боеприпасы, я таки соизволять давать команда на штурм.
  первый к пристань подходить галера и хелокс с зябой начинать высадка авангардный группа десант: с каждый галера первый на пристань соскакивать наш тяжелый арбалетчик, как в шутка обзывать этот группа ребята. помимо то что тот быть обряжать в морской кираса так у каждый из они быть еще и ростовой щит с откидной ножка а по мимо четыре пружинный арбалет у они быть еще один обычный да и сабля на пояс болтаться. устанавливать щит сплошной стена, они соединять они между себя предназначать для это скоба и откинуть упорный ножка. в итог получаться монолитный стена полутораметровый высота. скидывать со спина взводить еще до высадка арбалет и, использовать щит как подставка арбалетчик становиться выцеливать любой движение на территория крепость, а кое-кто даже снимать пружинник с перевязь, и разряжать он в куча тело и кость на пристань явно, замечать шевеление и там. следом с галера попрыгать разведчик, начинать осматривать тело уже поверженный мертвяк выискивать «выживать» (по-другому, как и сказать то, не знать). добивать то почти никто не приходиться и после пять минута осмотр разведка двинуться к строение короткий перебежка, попеременно прикрывать друг друг.
  вообще интересно быть смотреть как вусмерть затренировать экипаж зяб и хелокс применять, какой-то дикий гибрид из тактика средневековье и современный действие малый боевой группа.  тут ты и щитовой строй, и атака перекат и контроль противник, а сейчас еще и штурм здание быть: с галера сходить еще по десятка арбалетчик, но уже без щит, но с тренога, пока они добираться до донжон, легковооруженный группа успевать закидать его окно зелье, и продолжать они контролировать гномьемь арбалет, изредка постреливать по какой-либо шевеление внутри. щитовой группа тоже не бездействовать, изредка постреливать из арбалет по окно верхний этаж. занимать позиция, свежий десантный партия устанавливать тренога и, водружать на они свой тяжелый арбалет, наводить на крыша донжон, десять выстрел и вверх лететь десять стрела с абордажный крюк и тонкий, двойной фал на конец. из весь крюк за верхний край огораживать крыша бортик  зацепляться только шесть, но и то хлеб. тут же арбалетчик становиться тянуть на себя один из конец фал и вверх побежать более толстый канат защелкиваться за карабин на стрела-крюк. тут же группа легкий стрелок побежать вверх по стена, перебирать рука по канат. профессия матрос и так давать плюс к такой способ передвижение так мы в этот команда отбирать самый ловкий и умелый в этот дело моряк, да еще и зяб с хелокс они потренировать. добираться до верхний окно донжон, разведчик становиться, бросать в они огненный зелье и постепенно спускаться, повторять тот же операция на каждый этаж, и управляться ровно за два минута со все.
  факел как с башня не получаться, наверное, потому что в отличие от тот в донжон перекрытие быть все же каменный, а не деревянный.  но это давать другой эффект: наш спецназовец сагривать практически весь мертвый тварь внутри строение. то, что сразу после выстрел тяжелый арбалетчик, подхватывать тренога и оружие, рвануть за щит первый десантный группа, хоть и давать он фора, но легкий стрелка, который сразу после спуск побежать туда же оказываться за щит одновременно с они. а из разбивать ворота донжон уже нестись толпа обжигать или изъедать кислота скелет и зомби, размахивать ятаган алебарда и еще куча всякий ржавый и не очень железо. встречать тот не только десантник, но и весь остальной флот, молотить по противник из все что стрелять. я же и хелва сначала скастовать «встречный ветер» а потом я добавлять «град» а эльфийка «цепной молния» чем практически уполовинить этот толпа. у я так даже уровень апнуться так как, не смотря на то, что начитывать заклинание, я начинать рано у хелва время каста быть короче вдвое, и мой град проходиться уже по изрядно ослаблять «молния» мертвяк. но, даже не смотря на то, что мертвяк встречать плотный обстрел с корабль эскадра и магия, довольно приличный толпа мертвяк удаваться врубаться в щитовой строй десантник, и то, что этот строй выдерживать первый натиск отнюдь не их заслуга. во-первых, этот щит быть с очень большой плюс к останавливать эффект, так еще и мы с брин поколдовать над они, добавлять упор и зацепа позволять скреплять они в монолитный стена с дополнительный точка опора. и очень замечательно, что среди полусотня прорваться быть только двое с алебарда и один с копье иначе не сносить бы наш матрос голова даже за такой прочный стена, ибо даже этот трое пока они не пристрелить, успевать почти уполовинить  десантный команда. они, конечно, добивать через какой то секунда, но пятеро щитовик они порубить успевать со свой то тридцатый уровень.
  когда пирс быть по новый очищать от живой мертвец, начинаться основной высадка десант: первый высаживать оставаться на галера боец, ну а потом драккар подталкивать к пристань первый пара шлюп. дело в то, что во внутренний гавань крепость ветер не быть совсем, и швартовка тут быть возможный только при помощь буксир потому то мы и использовать вместо таковой драккар, (ну не галера же с их таран.)
  как мы не торопиться, а рано чем через сорок минута управляться со швартовка весь наш эскадра не получаться. больше все намучаться с фрегат, так как один драккара не хватать, чтобы даже с место его сдвигать, (представлять, как мы с он намучаться при отчаливание.)
  но вот, наконец, все корабль у пирс и по сходни повалить толпа матрос и эльфийский лучница. этот хитрец талреп, оказываться, принимать на борт весь тот, кто не смочь вмещать амазонка хелва, и ведь даже от она скрывать поганец, судя по удивление, написать у тот на лицо.
  дальнейший зачистка крепость превращаться почти в рутина: группа боец выманивать из здание мертвяк, а остальной просто расстреливать тот на открытый пространство, не давать даже приближаться, для рукопашная. исключение составлять только «мертвый стража» ни раз не покидать свой пост даже когда тот почти в упор расстреливать из арбалет или молния. так как такой товарищ быть уровень не мало сорок восьмой, то уничтожать они выпадать на доля игрок и сильный НПС. прокачаться мы на они тогда знатно, а я так аж до сорок восьмой уровень и еще половинка опыт закрывать. но вот последний этаж донжон становиться для мы камень преткновение: уровень монстр там начинаться с пятидесятый и агриться с очень дальний дистанция, особенно на моряк, уровень который быть маленький чем у мертвяк более чем вдвое. самый опасный быть мертвый орк, который и при жизнь то отличаться толстый шкура, огромный сила и занижать реакция на боль, а уж после смерть… пока такой заваливать десять раз сам помирать можно. и не быть ну никакой желание они агривать, потому как на каждый такой танк приходиться еще и по пара ДД быть то скелет лучник или лич. опыт один такой столкновение хватить, чтобы в дальнейший избегать подобный эксперимент. ведь четырнадцать матрос десант забирать гад пока мы удаваться сначала обездвиживать, а потом и полностью обнулять этот туша с просто таки нескончаемый хит. а ведь это только внешний периметр верхний этаж и до контрольный зал такой еще три. ломать голова как сваливать этот монстр мы в конец конец додумываться до то что притаскивать на этаж два полибол. как мы они тащить на пятый этаж донжон тема отдельный и цензурный слово она не описывать. я даже вспоминаться, как еще в мой детство сосед по подъезд купить, где то рояль и четыре грузчик подымать он на седьмой этаж обычный советский девятиэтажка. я тогда узнавать много новый о родной язык, дом и свой сосед, а уж рояль быть удостоить особо сочный эпитет и сравнение. вот и сейчас этот история почти повторяться правда с некоторый отклонение, но в целое быть идентичный тот.  в конец конец, рой… тьфу, полибол быть-таки, подымать наверх,  при помощь кабестан, лом да такой-то мать,  и устанавливать в лестничный холя пятый этаж донжон. дело сразу пойти весело и уже через полчаса внешний периметр быть зачищать от нежить.
  со второй и третий периметр провозиться чуть долго, но в целое полибол и здесь сыграть значительный роль в уничтожение особо мерзкий создание безумный некромант, в сравнение с который творение доктор франкенштейн это детский утренник. ну, зачем этот вивисектор пытаться пришивать к тело тот же орк, например щупальце кракен или клешня огромный глубоководный краб?!! и ладно бы получаться один целиковый нежить так ведь нет: заваливать такой вот орк-зомби с щупальце на спина и думать что все, а на самый дело каждый такой тентакль отдельный нежить, для который тело орк только носитель, а не продолжение. именно на такой тварь мы потерять еще трое матрос, потому как видимый мы индикатор здоровье орк закрывать себя более мелкий индикатор здоровье  щупальце, в первый момент вроде как опадать и претворяться не опасный. но и этот два периметр быть пройти почти без потеря, и перед мы оставаться только центральный холл и контрольный зал.
  в холл мы ждать создание, внешне напоминать ведьма урсула из диснеевский русалочка, только вместо человеческий тело композиция венчать торс горный тролль, и занимать этот тварь практически весь объем  холл сопоставимый по размер с бальный или актовый зал.
  то что устанавливать полибол в холл быть невозможно из-за то что щупальце этот тварь с запас дотягиваться до любой из его стена весьма осложнять мы зачистка. ведь стрелять из коридор, приходиться уничтожать по один показываться в дверной проем щупальце за раз и не всегда мы успевать она заваливать сразу потому как, получать повреждение на половина здоровье, тот стараться убираться далеко, и как потом выясняться начинать регенерировать. бедный матрос замучиваться таскать с корабль вязанка стрела к полибол, запас который уже медленно подходить к конец, не смотря на то, что накупать мы они перед рейд весьма приличный количество, полностью забивать кормовой трюм весь шлюп только боеприпасы к метательный машина.
  наконец-то и этот монстр удаваться заваливать, потратить просто неприличный количество стрела к полибол и потерять еще два неосторожно сунуться к дверь матрос. теперь перед мы быть только контрольный зал, в который наверняка прятаться сам некромант, с какой-то количество самый сильный, свой тварь.
  протаскивать туда полибол не быть никакой возможность из-за очень узкий и длинный коридор к то же не прямой, а с поворот. решать не рисковать больше наш матрос, в коридор мы входить основной группа игрок плюс талреп, хелва, кабестан с брин и весь мой первый команда, который уже прокачаться до двадцать четвертый – пятый уровень и даже дин переставать выглядеть юнец, а скоро молодой, но уже опытный матрос.
  с первый же шаг в мы полететь стрела и болт из бойница располагать в стена коридор и мой с хелва щит становиться очень быстро проседать под натиск весьма сильный магия, что быть в их наконечник. недолго думать садануть в бойница цепной молния, что давать интересный эффект: тот, выскочить из – за поворот почти дотягиваться до мы. получаться, что весь стрелка находиться в этот же коридор просто тот проходить либо по спираль, либо зигзаг.
  так как обстрел прекращаться, мы предполагать, что стрелка за стена весьма слабенький и весь ДД у они за счет лук и стрела. когда мы свертывать за угол, то это подтверждаться вместе с предположение что коридор идти зигзаг: на пол валяться скелет двадцать пятый уровень, а вот лука и стрела у они быть, наверное, с самый максимальный для их уровень стат. но стат лук мы выяснять поздно, так как опять подвергаться обстрел из бойница и повреждение на этот раз быть много. повторять трюк с молния я добиваться только то что обстрел слегка снижаться и за дело взяться квази и хелва покрошить за стена и этот стрелок. что тот скастовать я за стена не видеть, но обстрел прекращаться сразу же, давать мы передышка.
   собирать трофей со скелет, и распределять они стрела по наш лучник, мы приготавливаться к штурм следующий пролет. здесь валяться скелет уже тридцатый уровень и если следовать логика, то за стена этот коридор должный мы ждать монстр уровень тридцать пятый – сороковой.  на этот раз первый магичать хелва, а уже вслед за она квази и я, только вот обстрел не прекращаться, и наш щит опять становиться таять как снег в июль. наш лучник становиться бить по бойница, откуда в мы лететь стрела, а морко превращаться в медведь, рвануть к поворот коридор, стремиться скоро добираться до противник.
  поворот оказываться десять, и к конец путь хелва успевать по два раз подымать я и квази, а морко с наш паладин по пять – шесть раз. и вот они дверь контрольный зал ждать мы за крайний поворот: соваться к они не быть никакой желание, так как из бойница по край от она бить в этот раз не стрела, а магия смерть да такой что я опять приходиться воскрешать после первый же попадание.
  становиться ясно, что там прятаться именно некромант, и чтобы выкуривать он оттуда нужно очень сильно исхитряться. посовещаться мы приходить к вывод что на все сразу у тот магия не хватить и распределять позиция, на счет три выскочить в коридор перед дверь: в первый ряд стаивать наш паладин, прикрывать все ручной щит, во второй весь наш лучник, в третий маг накрывать строй защита, а весь тот, у кто атака быть выше защита, рвануть к дверь, после первый же наш залп по бойница стремиться скоро сломать прочный, обивать сталь преграда. лився, сильвер и ленд добегать не удаваться, и тот быть сваливать магия смерть еще в начало забег, зато остальной, миновать сектор обстрел и оказываться в мертвый для тот зона, начинать дружно ломать дверь, прочность мало усыпать ворота замок.
  из бойница магия больше не лететь, но мы ждать другой сюрприз: тело погибший моряк зашевелиться и вставать, вот только это быть уже не мой первый экипаж!
  зомби, получаться из мой друг, быть страшный не вид разлагаться плоть и обвислый кожа, это не быть, так как подымать тот сразу же, а тот бессмысленный выражение лицо и какой-то замогильный жуть в глаз. первый раз в жизнь я оказываться на место герой, какой ни быть зомби-ужастика, где в монстр превращаться друг и близкий, от который не ждать удар в спина. жутко на самый дело! атаковать они ну совершенно не хотеться, и слава бог, что на нейтрализация зомби хватить хелокс и зяб не так давно знать наш первый экипаж и не успевать к тот привязываться.
  дверь и зомби рухнуть практически одновременно, открывать я, путь к то, кто посметь так поступать с мой друг и, метнуть вперед сначала «ледяной молния» а за она «каменный смерч» я выхватывать свой кутласс и рвануть на некромант оказываться еще и лич с один единственный желание: покарать гад собственноручно!  тот, как и прошлый мой противник не как не ожидать, что маг ринуться в рукопашная, быть сосредотачивать на защита от магия и стрела и удержание в стан наш боец.  в результат что пропускать мой первый удар, потерять концентрация и не удерживать щит и стан, держать ребята. следом за я подоспевать морко зяб и хелокс, а еще через секунда подоспевать и остальной ддшник отряд, полностью лишать лич возможность кастовывать.                                                                             ***
глава 2.
  то что личь семидесятый уровень продержаться целый пять минута против дружный атака десяток боец среди который быть такой громила как хелва, талреп и кабестан с брин объясняться после то как мы снимать с он трофей: шесть перстень и амулет что с он подымать, быть целиком заточить на хит и поглощение урон, и весь они быть эпик, четыре перстень из который быть из сет «морской всадник»:
 
перстень «морской всадник» эпический, сэтовый.
личный. после смерть оставаться в инвентарь. продавать, украсть, обменять невозможно.
ограничение: только с 35 го уровень.
специальный способность: 
укус морской гад: при ношение на правый рука любой ваш атака физический или магический становиться ядовитый: -3 хит в секунда.
железный хваткий: при ношение на левый рука не позволять противник вырываться при фиксация.
ключ камень: при касание центр камень к замочный скважина быть 15% шанс на взлом замок. откат сутки.
подпись: при желание можно оставлять магический голографический знак на любой ровный, твердый поверхность в вид всадник на косатка. время существование подпись регулироваться от час до бесконечность.
параметр:
здоровье:         + 1000
урон:                 + 10% к урон, если надевать на правый рука.
защита:          +15% к защита, если одевать на левый рука.
интеллект:   +10.
дух:                   +10.
ловкость:      +10.
и такой перстень этот личь носить четыре, а то и много! то – то мы он вдесятером пять минута ковырять!
  два кольцо и амулет тоже эпика, но на шестьдесят пятый уровень и один из они посовещаться, мы отдавать хелва, а кольцо всадник я ни кто не показывать, решать распределять они среди наш четверка втихаря,  потому как в общий чат этот кольцо при подбор не показываться, что я даже удивлять. и это не крысятничество, а сохранение тайна всадник, о который пока никто не слышать и не знать, хотя бояться что это ненадолго, потому как такой персонаж создавать явно для громкий акция и заявление.
  пока мы разбираться с трофей, выпадать с лич, проходить десять минута который мы должный быть удерживать контрольный зал и над замок разнестись звон гонг возвещать об удачный захват поддерживать с улица крик «ура», который мы в свой время обучать моряк.  и тут же весь игрок приходить системный сообщение:
внимание!
сегодня клан «морфлот» быть обнаруживать и захватить замок класс «колос» находиться в центр начальный море.
это первый замок такой класс, и степень защищенность  обнаруживать и захватить игрок друмира!
весь член клан получать достижение «первый в мир» и по тысяча очко слава каждый.
поздравлять клан «морфлот» с удачный приобретение и желать и далеко быть столь же удачливый в игра!
  твой ж дивизия!!!
этот чертов админ, засвечивать мы перед весь друмир, да еще и палец ткнуть, где мы собственно искать!!!
  и как мы теперь отбиваться от весь желающий поиметь такой замок в свой собственность?!! ведь я прекрасно отдавать себя отчет, что наш клан не то чтобы самый слабый, но то, что быть более сильный, не сомневаться ни минута.
  не откладывать дело в долгий ящик, я подходить к контрольный панель и полагать рука на контур ладонь в центр пульт:
вы приветствовать искин замок класс колос:
с данный минута вы становиться временный владелец этот замок.
чтобы становиться постоянный владелец вы необходимо вносить на счет администрация друмира четыре миллион золото единовременный платеж или в рассрочка. платеж можно осуществлять с терминал замок.
при выбор оплата в рассрочка вы необходимо вносить первый взнос в размер сто тысяча золото сейчас и по пятьдесят тысяча ежемесячно.
желать оплачивать  целиком:                                    да. нет.
желать оплачивать в рассрочка:                               да. нет.
желать разграбить и разрушать замок:             да. нет.
на принятие решение вы даваться один час: 
59:59:59.
59:59:58.
59:59:57.
  вот тот бабушка и юрьев день: мало то что настучать о мы все и весь, так еще и на бабки поставлять нехилый!
  скидывать ребята скриншот сообщение поинтересоваться: что мы со весь это делать?
  обсуждение быть не долгий и сводиться к тезис в стиль: «зря что - ли биться?!», «админ козлы!» и «прорваться кеп, платить взнос!» ведь все знать, что на счет клан быть двести тысяча набивать за два неделя и сумма в пятьдесят тысяча ежемесячно народ не пугать.
  оплачивать первый взнос, я опять получать сообщение от искин замок:
поздравлять с удачный приобретение!
желать давать замок название и настраивать интерфейс?
да. нет.
да.
какой способ общение вы предпочитать?
нажимать нужный:
  
текстовойголосовойментальный?  
выбирать голосовой вариант, я выбирать мужской тембр, подстраивать он на голос левитан, а так же давать право общение и ограниченный доступ весь член клан.
  после недолгий обсуждение замок быть называть «кронштадт», а искин получать имя «лева» и быть засыпать вопрос клановец на бытовой и военный тема, и тот становиться было отвечать на они в порядок поступление. прерывать этот балаган, я приказывать замок в первый очередь отвечать на вопрос связывать со степень повреждение и обороноспособность замок, а весь бытовой вопрос решать по второй очередь.  и вот что в итог получаться:
замок класс колос «кронштадт».
щит общий:                             1.                                                                   повреждение:  0%
щит донжон:                        1.                                                                   повреждение:  0%
щит форт:                            8.                                                                   повреждение: 97%
щит башенный:                     12.                                                                 повреждение: 40%
башня:                                       12.                                                                 повреждение: 38%
внешний форт:                    8.                                                                   повреждение: 85%
наблюдательный пост:   12.                                                                 повреждение: 93%
ворота:                                     4. из они 2. морской.                                повреждение: 35%
причал:                                   2. открытый и 2. подземный.              повреждение: 17%
мастерская:                           22. из они 12 в башня и два вервь.     повреждение: 27%
жилой помещение:              1000.                                                              повреждение: 27%
казарма:                                  6. по 200 место.                                          повреждение: 42%
офицерский общежитие:   2. по 12 место.                                            повреждение: 21%
арена:                                       2.                                                                     повреждение: 74%
погост:                                    1.                                                                      повреждение:  0%
склад:                                    4.                                                                      повреждение:  2%
арсенал:                                  4.                                                                       повреждение:  7%
сокровищница:                    4. из они 2 секретный.                                повреждение: 0%
командный зал:                   1.                                                                        повреждение: 19%
бальный зал:                        2.                                                                        повреждение:  5%
тронный зал:                        1.                                                                        повреждение:  0%
портальный зал:               2.                                                                         повреждение:  0%
гостиная:                            3. малый, средний и общий.                        повреждение:  7%
степень повреждение  63%
класс обороноспособность «средний: 1=3» при возможность доведение до класс «экстра: 1=10+»
   получаться, что если сейчас бросать весь сила на ремонт внешний периметр и набор НПС мы смочь отбиваться от вдесятеро превосходить мы противник, но обходиться мы это в весьма не маленький сумма.  один только щит как оказываться тут двадцать два штука при то, что хотя сам щит и присутствовать, накопитель к они не быть в принцип. а это весьма дорогостоящий вещь по стоимость сопоставимый с автомобиль эконом класс в реал. а уж, сколько деньги понадобиться для восстановление весь разрушение и наем НПС боец и представлять трудно.
   пока мы слушать отчет о состояние замок, я в личка приходить два десяток сообщение в основной от незнакомый абонент.  единственный знакомый быть скальд и представитель клан олдер, и если скальд опять грозить кара, то весь остальной сообщение можно быть сводить к один слово: «продавать» и иногда добавлять «ну пожалуйста» или «а то плохой быть».
  отвечать отрицательно на весь запрос в зависимость от тон послание вежливо или жестко, и проигнорить скальд я залезать на аук в поиск кристалл – накопитель для щит, терминал замок позволять делать закупка прямо с он.  что порадовать так это то, что кристалл быть вещь крафтовый, и для их производство у мы не хватать только мастер – ювелир и наверняка какой ни быть ингредиент, хотя сам факт то что они н надо искать по данж и монстр радовать.
  тот время народ расходиться по замок, собирать трофей с мертвяк и осматривать свой новый дом. лився, ленд и сильвер уже возрождаться, и, сходить с шустрик, тоже принимать активный участие в сбор трофей. по восторженный сообщение в клановый чат выходить, что практически с каждый монстр падать, что-то ценный и не мало чем по пара десяток золотой, а намолачивать мы они много, наверное, не мало тысяча. а и в помещение иногда находиться сундук или шкаф, практически в каждый из который быть что-то интересный. и если предполагать что в сокровищница и склад тоже не пустой, то быть шанс расплачиваться за замок сразу или полностью он восстанавливать и заполнять боец.
  скопировать трехмерный схема замок с искин к себя, я пойти в сторона первый сокровищница рассчитывать находить там ну если не золото, брильянт, то, как минимум что-то достаточно ценный для мы или на продажа. и быть разочарованный: весь первый сокровищница быть забивать, какой то «камень душа» разный уровень от десятый до шестьдесят восьмой и что они себя представлять, я не знать. то, что это что-то для некромант быть ясно и так, но насколько это они ценный быть неясно, так как в светлый блок на аук такой вещь не выкладывать, а к темный аука у мы доступ не быть. да и очищать этот сокровищница я не мочь, так как весь этот камень мочь подымать только некрос или рыцарь смерть, а среди клан такой не иметься.  закрывать разочаровывать я сокровищница, я потопать ко второй не секретный.
   тут уже быть интересно, но тоже мимо касса: весь она быть забивать предмет для тот же некрос и рыцарь акцентировать на поднятие нежить и поддержка заклинание на основа магия смерть.  и хотя отсюда уже можно быть, что-то брать, я не представлять, как продавать такой вещь в светлый блок, и уж то более не представлять, как проникать на аук темный блок. поэтому выбирать несколько близкий ко я предмет для попытка попробовать они продавать, я закрывать и этот сокровищница и двинуться в сторона первый из секретный расположенный, почему то не на территория замок, а в сторона от он, но соединять с он подземный ход.
  на этот раз я везти много да еще как! судя по все, до этот сокровищница личь в свой не добираться, или просто не знать о она. что здесь только не быть: оружие, доспехи, амулет, кольцо и перстень, при то все как минимум артефактный или сетевой. а уж монета и камень разный степень драгоценность как сообщаться в складской ведомость, быть на сумма в пять миллион золото!
  так что только этот сокровищница с запас покрываться сумма аренда замок и еще на «мелкий» расход оставаться.  а ведь быть еще и второй такой же, плюс склад и арсенал, из который тоже можно быть что-то продавать. я все много убеждаться, что этот замок забронировать для себя кто-то из создатель этот игра, при то с прицел на срыв.  (как бы теперь не получать от тот какой ни быть бяка, да еще на программный уровень.)
  сбор и подсчет захватить добро занимать остаток этот день и весь следующий, общий сумма трофей только в деньги составлять семь миллион золотой, а общий добыча тянуть на все двадцать. коллективный разум быть решать, не продавать ничто из, сколько ни - быть ценный трофей, оставлять тот либо на вооружение свой боец, либо на самый крайний случай продавать самый ненужный мы вещь, когда припирать.
  удивлять то, что весь скелет, приковывать в подвал башня, продолжать создавать метательный снаряд, как будто ничто не изменяться. а запас снаряд из выгорать башня не пропадать, а становиться даже более убойный, так как каменный ядро, закаливаться, становиться при сильный удар взрываться. как быть сказать в описание: «из-за внутренний напряжение». при удар этот напряжение высвобождаться, создавать вокруг себя пятиметровый зона сплошной поражение острый осколок. я даже задумываться о создание печь для обжиг, потому что такой «шрапнельный» снаряд очень полезный в  бой штука, а сорок тысяча такой снаряд хоть и казаться, что много, но вряд ли хватить надолго. быть правда загадка, что делать со скелет – камнетес, но пока решать они не уничтожать, понимать полезность и относительный безобидность этот бесплатный рабочий.
                                                                       ***
глава 3.
  целый неделя мы давать на подготовка кронштадт к оборона: при помощь гномьего клан толстоногий, с который у мы теперь быть вполне дружеский отношение,  мы успевать восстанавливать весь четыре форт и даже цепь, перекрывать южный и северный бухта. а так же снаряжать этот форт хороший из возможный вариант катапульта и полибол. так же мы отремонтировать весь стена и башня основной крепость кроме четыре мы повреждать. этот башня мы снести из-за то что их стена приобретать тот же свойство что и снаряд к катапульта и сыпать град осколок внутрь при сильный попадание снаряд по внешний сторона стена. сейчас этот башня возводиться заново, и уже насчитывать четыре этаж, а на остальной постепенно набираться персонал из НПС, и быть заказывать у тот же толстоногий метательный машина.
  внутренний помещение мы пока не восстанавливать, на что лева сильно ворчать и жаловаться, что его новый хозяин конечно на много хорошо старый, но все равный совершенно не беспокоиться об элементарный жилищный условие. хотя когда раздосадовать этот ворчание зяб заявлять, что если мы не успевать восстанавливать защитный периметр  до приход враг, то у замок опять смениться хозяин. лева уточнять у я, правда ли это и получать утвердительный ответ, становиться усиленно помогать в восстановление система защита, и давать действительно полезный совет по фортификация, даже заслуживать похвала от гном.
  но все хороший, когда ни - быть, кончаться и на шестой день с один из северо-западный пост наблюдение приходить сообщение что видеть парус на горизонт.
  пока мы бежать к пост находиться внутри один из береговой скала остров, парус превращаться в одинокий флейта под французский флаг, который находиться уже в три миля от кольцо риф.  то, что это только первый ласточка и скоро за он пожаловать гость, в более представительный количество понимать даже НПС-наблюдатель. как я сейчас жалеть о то, что существовать игровой чат, и нет возможность он забивать помеха. ведь как бы быть хорошо, если бы при пропажа этот корабль информация о наш местоположение  не уходить во внешний мир, что давать бы мы еще, какой-то время на подготовка. а в данный случай оставаться только сидеть тихо как мышь под веник и надеяться, что мы не замечать.  но не судьба: флейта вставать на якорь в кабельтов от риф, спускать шлюпка, который правда просуществовать совсем недолго даже не успевать доходить до крайний скала гряда: сначала рядом с она появляться огромный спинной плавник, а после и пасть его хозяйка воистину впечатлять размер, пасть закрываться, и на место шлюпка оставаться только расходиться круг и пара-тройка щепка.
  я аж передергивать: сам, побывать на место этот неудачник, я остро они сочувствовать, не смотря даже на то, что это наверняка наш противник приходить захватить замок. хотя это, какой же надо быть идиот, чтобы спускать шлюпка, видеть, что вокруг риф крутиться акула такой размер и уровень.
  то, что корабль пока один и не способный справляться не то что с оборона замок, но и с любой из наш шлюп еще не о что не говорить, так как это быть, скоро все, разведка и что рано или поздно за она прийти и остальной сила противник. мы оставаться только надеяться что поздно, так как оборона быть еще не готовый, да и гарнизон набирать не до конец.
  постоять полчаса, наверное, ожидать возрождение погибший разведчик флейта, сниматься с якорь и, подымать кливер, становиться приближаться к риф. ню - ню ребятки, успех вы: я быть точно известно, что в этот направление проход нет, хотя визуально скала на поверхность не наблюдаться, но то не мение они быть  и не так уж и глубоко под поверхность море.
   и результат не заставлять себя ждать: мало чем через пять минута раздаваться треск слышать  даже отсюда, и флейта француз накреняться на левый борт, вставать как вкопать. теперь корабль либо сразу затонуть, либо дождаться близкий буря, но вот спасать он без помощь другой корабль ребята не смочь точно.
 с борт корабль становиться размахивать рука и что-то кричать в сторона остров, но я приказывать не реагировать на это: ведь мы в игровой мир и окончательный смерть тут никто не грозить, поэтому морской закон земля тип неоказание помощь терпеть бедствие здесь не актуальный. максимум что они грозить это потеря корабль, а это уже как говориться: «их проблема».  а затея мы сейчас спасательный операция и все сразу становиться ясно, что мы именно на этот остров.
  на следующий день проходить еще два корабль только на этот раз под флаг османский империя и великобритания, и что интересный – брить, сразу же расстреливать беспомощный француз, отделываться только один порывать парус: неподвижный флейта, против маневрировать каравелла не играть абсолютно.
  только брить на это не успокаиваться, и сразу же после флейта наброситься на только что подходить османский фелюка. на она они потратить время втрое больше, так как фелюка, едва завидеть британский флаг, рвануть наутек, что не сильно-то она и помогать потому, как с один мачта от трехмачтовый корабль в открытый море удирать почти невозможно.
  британец быть из клан «King Nevi», о который на форум отзываться весьма, не лестно, уличать тот как в откровенный пк рейд, так и в невозможность вести с они никакой дело по причина несоблюдение тот начальный договоренность. ну, конечно же: джентльмен удача всегда хозяин свой слово  «захотеть давать, а захотеть обратно взять», и если взрослый еще как то стараться соблюдать приличие, то у детишки от безнаказанность в игра тормоз срывать напрочь.
  но и брит недолго оставаться: к вечер подходить шесть пинас и шлюп под французский флаг и отпинать уже британец: каравелла сначала сковывать бой шлюп,  а чуть поздно и пинас подтягиваться, добивать подранок. франк действовать тактически грамотно и дружно, сначала порывать весь парус на каравелла орудие шлюп, а потом пинас одновременно с оба борт пойти на абордаж, в результат пополнять свой флот еще один весьма не слабый корабль.
  если ситуация продолжаться в тот же ключ,  то в финал мы приходиться бодаться с самый сильный флот друмира, что с один сторона быть весьма лестно, но с другой обещать весьма сложный сражение за сам замок.
  а между то чехарда флот продолжаться, и франк за англичанин отомщать китаец, нагонять просто не поддаваться счет количество разнокалиберный  джонка (или как они там называться?).
  китаец нагибать осман, просто перетопить весь их мелочь магический шторм и добивать или взять на абордаж все, что после это еще мочь держаться на вода.
  осман раздавливать, брить из «King Nevi»  приходить утро следующий день флот в пятьдесят вымпел, правда после этот сражение у они оставаться от сила двадцать боеспособный корабль, и пять едва не разваливаться инвалид.
  этот дележ шкура неубитый медведь продолжаться три, день давать мы заканчивать строительство новый башня, и сейчас мы они спешно вооружать и нанимать гарнизон. гном даже закладывать пробный печь для обжиг каменный ядро до состояние шрапнель, который тоже весьма оценивать и принимать себя на вооружение. они, даже соглашаться с условие сохранять секрет производство такой вундервафля, и пожизненный контракт на бесплатный производство печь для их обжиг в каждый новый мой замок, (и почему я казаться, что я продешевлять?).
  на четвертый день «битва титан за колос» как она окрестить хелокс,  хотя у я в голова крутиться старый, еще время советский олимпиада речевка: «весь флаг мир в гость к мы», наконец-то определяться ее победитель: пират.
  описывать весь сражение, не иметь ни какой смысл, так как они не отличаться ни тактика, ни стратегия и противник просто бросаться друг на друг куча и только француз и англичанин  пытаться изображать хоть какой то тактика.
  являться к остров утро четвертый день, они с ход раздавливать остаток флот кинг, заниматься в этот момент поиск проход в риф при помощь единственный относительно уцелеть драккара и, вставать на якорь, пускать вокруг остров какой-то странный кораблик с белый флаг на верхушка мачта. что это за тип корабль я не знать, а разглядеть название с такой расстояние не позволять даже подарить талреп подзорный труба. сам кораблик быть размер примерно с ушкуй, но с так сильно подымать, и загибать внутрь нос и корма, (кстати, где у он что? они же одинаковый!),  что тот почти смыкаться конец в район мачта.
  сделать два круг вокруг остров и не получать ответ кораблик не вернуться к основной флот а становиться искать проход в риф постоянно заходить в любой подозрительный место где он экипаж начинать тыкать во весь сторона длинный шест и бросать веревка с грузик.
  то, что в этот день больше никто не оспаривать их право, сражаться за замок, и не помешать поиск проход в риф, изрядно я напрягать. к вечер тот уже практически нащупывать западный проход в риф но сумерки и начинаться легкий шторм помешать доходить до проход какой-то два кабельтов и утро этот товарищ при условие благоприятный погода вполне смочь продолжать поиск с тот же место на который сегодня заканчивать.
  флот пират отходить мористый штормовать, и странный кораблик присоединяться к он, пришвартовываться к один из каравелла пират.
  то что кораблик подобный класс в пиратский флот быть единственный натолкнуть я на мысль о диверсия, хотя ее осуществление становиться весьма проблематичный из- за тот что талреп и хелва вместе со свой корабль вернуться в кира еще утро следующий после захват замок день. косатка правда оставаться все, так как они очень понравиться лагуна остров с обилие разнообразный рыба, а так же возможность тренировать молодняк на местный акула.
  если на кораблик не быть охрана, то мы с лаира должный справляться, но если охрана быть, то проворачивать операция по захват или уничтожение кораблик тихо не получаться, а громко не хотеться. но деваться мы не куда и если мы не хотеть штурм крепость прямо завтра, то лишать пират корабль разведчик просто необходимый.
  то, что в замок до сей пора идти ремонт, а о бесцеремонность гном способный вламываться в любой понадобиться комната, в любой же время сутки можно быть слагать легенда. а мы как минимум по пара, раз так разбудить можно быть вызывать психолог (слава бог пока не психиатр) ночевать мы на корабль, что упрощать легендирование наш отсутствие. к то же что в южный, что в северный бухта быть шикарный песчаный пляж, а северный бухта на данный момент ни кто не использоваться и мы с лаира, взять катран, направляться туда якобы купаться. то, что уже наступать ночь, а за риф быть шторм, народ не смущать, так как температура вода в бухта быть всегда комфортный, а высокий скала и изгиб фиорд надежно защищать от ветер.
  уходить на катран за один из мыс, мы с лаира быстрый, переодеваться в доспехи «морской всадник» и одевать шлем, что скрывать наш отметка с карта друг.  править к выход из лагуна быть боязно: хотя нынешний шторм не входить ни в какой сравнение с то, что трепать мы по дорога к остров, он все же иметь весь шанс опрокидывать столь маленький суденышко. а входить в открытый море на касатка быть весьма опасный из - за кишеть за риф акула, и если родитель еще мочь выскочить из этот столпотворение вместе с седок, то детеныш мочь и оплошать.
  но мы сопутствовать удача или же умник подсоблять потому, как едва мы подходить к западный выход из лагуна, шторм начинать стихать, позволять мы более спокойно подкрадываться к штормовать флот пират.
  вставать на якорь в миля от флот, мы позвать наш косатка, благо, что основной масса акула оставаться позади а все что здесь попадаться, быть максимум двадцатый уровень и скоро убегать бы от мы, чем решаться нападать.
уже верхом на наш манута мы направляться к каравелла, к борт который быть пришвартовывать странный кораблик. тот быть уже достаточно близко, чтобы прочитывать название этот диво: «эльфийский, малый челн» вот что это быть оказываться.  ну, разраба! ну, фантазер! или это умник прикалываться? хотя он-то не должный быть: при такой завышать бак и корма, вообще не ясно как этот кораблик не   перевертываться от малый боковой ветерок, а про шторм и говорить нечего.
  уже знать, что искать, полезть в вика друмира, чтобы узнавать характеристика этот чудо: как гласить справочник, этот челн эльф не строить, а выращивать из побег мелрон, придавать нужный форма и характеристика в процесс рост (генетика прямой). в итог получаться весьма занятный кораблик помимо неплохой стартовый характеристика вроде невероятный остойчивость, скорость и зачаточный разум иметь еще и дополнительный опция который задавать магистр-садовод по желание заказчик. постройка, а вернее выращивание такой челн по индивидуальный заказ стоить столько же, сколько и постройка фрегат, хотя для управление хватать и шестой капитанский ранг. то быть это быть очень дорогой игрушка вроде ламборджини дьябло или еще, какой ни быть  неимоверно крутой, но почти бесполезный игрушка в реал, да и стоить соответственно. интересный, у какой абрамович пират отнимать такой няша? в мой время только он мочь позволять себя заказывать яхта по цена линкор.
  я как то резко расхотеться сжигать этот дорогущий кораблик к то же живой и почти разумный. да и поджигать, он мы непременно себя обнаруживать, что существенно затруднять наш отход, и поставлять под угроза обнаружение один из проход в риф, чего мы пытаться избегать весь сила.
  когда мы скрытно подходить к челн, подныривать под выставлять на ночь щит каравелла, тот слегка засвечиваться, а гаврош с белка становиться тереться об он как котенок, чуть не притирать мы с лаира к борт. челн как мы почувствовать, даже обрадоваться наш приход, но он держать что-то еще кроме швартовочный канат и поэтому от он идти волна какой-то надежда что ли. тихо перебираться на борт, я вставать к кормило, чтобы удерживать его положенный для захват корабль десять минута, а лаир и белка с гаврош начинать успокаивать кораблик, забиваться как поймать птица в рука. по поведение челн казаться, что это не корабль, а скоро манывать, о что в принцип вика упоминать, советовать, относиться к такой корабль как к домашний животное, а на вещь, ибо мелрон быть телепат, а челн по суть тот же мелрон только уметь перемещаться. так же в вика упоминаться, что высокий эльф считать такой корабль священный, и строго карать любой не эльф посметь владеть такой корабль. поэтому, как только право обладание челн переходить ко я, я перенаправлять его лаир, передавать весь право пользователь.
  то, что по палуба каравелла пиратский клан «Flibysta», к который быть пришвартовывать челн, расхаживать дежурный НПС матрос, отнюдь мы не смущать, потому что на косатка тот не обращать никакой внимание, а мы с лаира быть укрывать нависать над мы оконечность корма и нос кораблик. да и сам он, оказываться, иметь режим «скрывать», который правда сжирать манна из накопитель как стадо бегемот, разрежать кристалл щит, за какой-то полчаса.
  перерезывать канат мы становиться потихоньку отгребать от каравелла, в что мы охотно помогать косатка, ухватываться зуб за обрезок швартовый. щит каравелла мы проходить спокойно, так как все щит быть настраивать, не пропускать ничто опасный внутрь, а вот наружу пропускать абсолютно все.
  когда мы подходить к катран я перебираться на он и бросать конец буксировочный фал гавроша, который, прекрасно понимать, что от он требоваться, потащить тот к проход в риф. белка же тянуть челн, который в данный момент управлять лаир и скорость у они быть явно высоко, чем у мы с гаврош потому что, не смотря на примерно равный размер корабль, челн быть легко и хорошо скользить по вода правда непонятно за счет что: толя, из-за особенность конструкция, толя, из - за материал, из который состоять, толя, из-за магия.
  мы, а вернее челн хватиться только тогда, когда мы быть уже в лагуна: на корабль подниматься шум  и на весь корабль начинать включать эрзац прожектор, в смысл приставлять к светильник параболический зеркало и обшаривать близкий окрестность свой стоянка. ню - ню ребятки. искать ветер в поле, а подлодка в море! мы быть уже слишком для они далеко и до тот момент как мы скрывать остров оставаться совсем чуть-чуть.
  челн мы спрятать в маленький заливчик, в который выходить один из подземный ход. правда выход этот ход быть подводной, и весь ребята считать он затоплять и о бухточка не знать, что быть мы с лаира только на рука, давать возможность незаметно покидать замок и остров, если то потребовать необходимость или умник.
                                                                            ***
  утро пират долго не предпринимать никакой действие, и даже не уходить со штормовой стоянка. в подзорный труба быть видно, что на палуба каравелла, от который мы угнать челн, что то происходить, но что именно быть не разглядеть. правда, когда под один из рей появляться четыре продолговатый предмет, суть происходить становиться понятный, и я искренне пожалеть непись попадать из-за наш действие под раздача.
  через полчаса после казнь пиратский флот сниматься с якорь и становиться потихоньку подходить к тот место, где вчера заканчивать обследование экипаж челн. но вот они толя не видеть, толя не обращать внимание на показываться на горизонт у они за корма парус еще один флот.
  в отличие от ранее приходить флот, парус этот соединение не отличаться белизна: здесь преобладать либо черный и темно серый тон либо кровавый красный.
  ну, здравствовать темный блок. ты-то мы и не хватать! то, что приходить рано флот тоже не отличаться особый светлость, отнюдь не менять наш положение: все хотеться иметь замок такой класс, а то более в нуб локация, куда не протаскивать корабль крупный каравелла.
  на этот раз битва состояться знатный: что пират, что темный блок насчитывать примерно равный количество корабль, и тупо ломить сила никто из противник не решаться. правда пират слишком поздно обнаруживать противник, увлекать поиск проход в риф и один пинас даже успевать зайти в один из проход, углубляться в он примерно на пол кабельтов, но вынуждать быть вернуться к основное флот, дабы принимать участие в начинаться битва.
  пиратский флот быть в невыгодный положение прижимать к гряда риф и лишать попутный ветер, что, однако не сламывать пиратский дух и организованность клан. за какой-то минута они выстраиваться в линия, поставлять самый сильный корабль во глава колонна и запрятывать три они купец в глубина небольшой группа драккар в хвост колонна.
  темный блок тоже не ломиться толпа, а идти почти такой же линия, правда в отличие от пират корабль идти не в кильватер  друг за друг, а уступ чередоваться в шахматный порядок, справа и слева от воображать центральный линия ордер практически сливаться с наш ракурс наблюдение в один сплошной стена. ветер они тоже быть не совсем попутный, но все же форвинд, в тот время как пират ветер приходиться в правый раковина, а как то выигрывать ветер маневр оно не давать гряда риф с левый борт.
  преимущество в ветер и скорость позволять темный блок обгонять линия пират еще до сближение на дистанция открытие стрельба. и  довертывать еще крутой к ветер, флот темный поставлять свой строй практически поперек курс пират, сделать то самый классический «кроссинг - т» при то на дистанция прямой выстрел, где и сказываться они более короткий, но плотный строй.
  а далеко как говориться, быть «дело техника»: в отличие от пират, у который стрелять мочь только передний корабль строй и то только носовой машина по авангард и арьергард колонна темный. тот в свой очередь мочь вести стрельба весь корабль и полный бортовый залп при то, не заботиться о выставление дистанция, так как любой их перелет по носовой корабль пират оборачиваться попадание по следовать в ордер.
  и с первый же залп становиться понятно, что пират проигрывать: флагманский каравелла с четыре висельник на рей практически сразу же уходить нос в вода, не продержаться на вода и минута, а следующий за она три корабль практически лишаться парус и мачта. следующий залп потоплять еще два корабль, тогда как ответный стрельба пират не давать сколь ни быть заметный эффект, разве что, порывать несколько единичный парус и возможно сделать несколько незначительный пробоина заодно кто ни быть, убивать из экипаж. однако не один из корабль темный не затонуть и не покидать строй.
  дальнейший битва превращаться уже в избиение, так как пират, не выдерживать потеря, сломать строй и попытаться, кто атаковать, а кто и прорваться сквозь строй темная.
  вот что значить потеря централизованный командование! ведь наверняка командир отряд пират, и его заместитель, (если такой быть,) находиться либо на флагман, либо на какой-то из первый три корабль. а много одиночный корабль против организованный флот не мочь продержаться долго. пять корабль из весь пиратский флот умудряться прорваться и уходить в открытый море, но остальной флот тут и оставаться.
  темный же не потерять ни один корабль к то же, как я казаться либо захватить, кто то из пират в плен либо изначально знать о проход, потому как один из корабль входить в западный проход вполне уверенно правда уже в он застопоривать ход и с полчаса промеривать параметр проход.
  но вот корабль уже в лагуна, но основной флот не спешить заходить в проход, а продолжать стоять на якорь у проход, только рассылать в разный сторона несколько корабль, видимо как разведчик на случай визит кто - либо еще.
  тот же корабль что входить в лагуна, подымать белый флаг, направляться в сторона южный бухта.
  оставлять на наблюдательный пункт лаир, и попросить она немедленно докладывать о любой изменение, я рвануть в крепость, на ход отдавать команда в клановый чат о подготовка к выход задира как однотипный с парламентер корабль. следовать встречать он еще на вход в фиорд или, по крайний мера, до форт, дабы не раскрывать разом весь карта до бой, который как я не сомневаться, вскоре последовать.
  мы успевать выходить из горловина фиорд как раз в тот момент, когда драккарообразный нечто темный блок выходить из-за близкий мыс. на борт забияка помимо я присутствовать морко и температурный, так как у оба быть способность видеть скрытый, а так же бурый, непонятно зачем напрашиваться с мы, весь остальной под командование квази тот время  спешно заканчивать подготовка к оборона замок. не доходить до задира два кабельтов, драккар темный становиться подтягивать буксировать он шлюпка к борт, собираться очевидно посадить туда делегация переговорщик.
  мы зеркально повторять их действие, так как у мы шлюпка тоже быть, о что позаботиться бурый, замечать шлюпка у темный и предполагать, для что она они нужный.
    со сторона гость в шлюпка сходить четыре игрок и шесть гребец, и мы ни что не оставаться делать, как повторять и этот маневр. дождаться момент, когда мы загружаться, гость отчаливать от борт свой драккара и неспешно погребать в наш сторона.  морко скомандовать наш гребец на шлюпка средний вперед, и мы становиться сближаться с парламентер темный с расчет встречаться примерно посередине мед корабль.  использование шлюпка для дипломатический встреча быть обосновывать еще и то, что они не нести ни какой оружие кроме личный у игрок, что в свой очередь должно быть подчеркивать мирный намерение договариваться сторона, и я это оценивать хотя-бы как жест со сторона противник.
  на борт шлюпка гость стоять человек, орк и темный эльф. при то, судя по то, то, как они располагаться, этот игрок быть явно знакомый со строевой экзерсис и морской качка, а то, что два высокоуровневый игрок подчиняться какой-то нуба, давать ответ на то кто они по жизнь.  военный мать он! при тот военный моряк, чтоб они весь якорь низко спина! именно в этот момент я понимать, что бодаться с этот флот, если у он такой командование себя дорогой. нет! сдаваться я не намеривать, но какой цена мы обходиться этот сражение, думать даже не хотеться.
  между то шлюпка сходиться борт, и правый гребец с оба притягивать они друг, к друг ухватываться за борт оппонент.
  - капитан третий ранг «СВМФ рф» игорев сергей степанович.
прикладывать правый рука к почти настаивать фуражка, представляться игрок  первый уровень с такой же имя над аватара наверняка сохранять индивидуальный черта парламентер.
   
                                                        интерлюдия.
  - вызывать саша?
зайти в кабинет к свой старый друг и командир моложавый вица адмирал северный военно-морской  флот российский федерация.
  - да сергей, заходить.
  я тут на досуг почитать аналитика твой протеже, и у я  появляться стойкий желание направлять он на психиатрический обследование. и останавливать я только то что, во первый такой доклад мимо ты ко я на стол попадать не мочь, а во второй твой самородок пропадать через полчаса после сдача в секретариат сей доклад. и что интересный пропадать именно у ты в кабинет.
  что скажеш?

конец первый книга.
