
большой игра. антивирус
егор шиенков

© егор шиенков, 2016
© роман батуев, дизайн обложка, 2016

создавать в интеллектуальный издательский система Ridero

часть 1. теория большой игра


глава 1

это начинаться много год назад. «много» – по мой система отсчет тридцатилетний с небольшой человек. точно сказать не получаться, поскольку не мочь уверенно определять тот событие, от который можно быть бы взять отсчет.
сначала это быть что-то вроде ощущение, не более то: легкий сомнение, закрадываться в мысль время от время, далеко не часто. да и отношение к он быть несерьезный. ведь тогда у я не быть тот объем доказательство и умозаключение, который я располагать сейчас. максимум, что мочь появляться в мозг, рождаться из тот ощущение, так это простой мысль, который можно быть достаточно полно описывать лишь три слово: «странно это устраивать». я вериться, что такой умозаключение обнаруживать в себя большой количество человек по весь планета, причем периодически. кто-то об это задумываться много, кто-то мало, все зависеть от наличие свободный время и склонность к праздный размышление. но навряд ли кто-то думать об это всерьез, разве что профессиональный философ, но я казаться, что и они притворяться. просто у они работа такой: думать про подобный вещь, и если они признаваться, что это не всерьез, то они, скоро все, переставать платить. ведь для то они и назначать, чтобы они этот самый «странность устройство» объяснять, хотя, на мой взгляд, у они это выходить крайне скверно.
но вернуться к упоминать ощущение «странность»: откуда оно браться? оно порождаться вопрос. а откуда вопрос? а они отовсюду! они рождаться в наш мозги с ранний детство и жить до глубокий старость. почему во вселенная такой закон, что земля круглый, зима холодно, а лето жарко? зачем так устраивать, что человек нужный весь время быть и спать? почему все, что мы хотеть, после получение мы становиться менее интересно? почему большинство приятный – вредно? и еще множество другой подобный он или вовсе непохожий такой вопрос можно сгенерировать бесконечный множество. ну а самый глобальный из они звучать так: «зачем я здесь?».
если вернуться к «специалист», то у они, честно говорить, пока только получаться объяснять, почему весь это объяснять нельзя. то быть вопрос оставаться без ответ. отсюда и этот «ощущение странность». кстати, этот явление, я иметь в вид ощущение странность, носить отдельный профессиональный название – «эффект белый нитка». но об это поздно.
итак, точный координата точка отсчет этот история я давать не мочь. можно быть бы вообще забывать об это: какой разница, когда все начинаться? но дело в то, что особенность мой история таков, что без участие ретроспектива она навряд ли быть воспринимать должный образ. поэтому я очень постараться идентифицировать начало тот событие, который здесь описываться.
я долго размышлять на этот тема и в конец конец решать, что не сильно покривить против истина, если принимать за точка отсчет тот момент, когда упоминать ощущение странность впервые сублимироваться у я в четкий логический построение. самый первый и очень далекий от конечный понимание, но все-таки реально существовать. конечно, я не мочь быть уверять, что этот событие, сохраняться в мой память, быть первый из себя подобный, но этот, наверное, уже не так важно. главное выстраивать система с начало и продолжение, а софистический она или нет – дело по большой счет далеко, чем десятый.
начинаться этот история, еще когда я учиться в институт и, как и положенный самостоятельный студент, работать ночной сторож в офис. работа этот быть, как принятый говорить, не пыльный, заключаться она в то, что пара раз в неделя после институт я ехать в один из офис в центр город и сидеть там на кухня, дожидаться, когда он покидать последний обитатель. затем я запирать входной дверь на ключ и оставаться предоставлять сам себя. для сон быть раскладушка, для еда – микроволновка, для настольный занятие – любой офисный стол данный помещение. за весь это еще и неплохо, по студенческий мерка, платить.
если прибавлять тот факт, что смена иногда выпадать на выходной и в этот случай дежурство продолжаться еще и целый день, то становиться понятно, что у я быть масса время для то, чтобы читать и размышлять на философский тема, валяться на тот самый раскладушка.
думать, что именно такой ситуация становиться катализатор то, что происходить. ведь настолько большой количество время, проводить в трезвый размышление на упоминать тема, весьма нехарактерный для столь юный возраст. как, впрочем, и для более старший тоже.
я час лежать, смотря в потолок и размышлять о вечный, в обнимка с книга. и вот однажды вечный я отвечать. ответ становиться формирование в мой мозг, или где там на самый дело это формироваться, четко вычерчивать идея. тогда я это показываться грандиозный прозрение, даже в масштаб человечество. ведь я не знать все то, что знать сейчас, и уж то более не иметь такой навык.
сегодня я весь это видеться вполне себя элементарный мысленный заключение. человек вообще как-то быстро привыкать к свой умение, и если освоение что-то новый до начало обучение кажется что-то удивительный, то по его окончание приобретать вполне повседневный окрас. вот, например, я сейчас сносно говорить и читать на английский язык. некоторый количество год назад, когда я только приступать к восхождение на гора лингвистический знание, достижение ее вершина я казаться подвиг, достойный занесение в книга рекорд гиннес. теперь же я казаться знание иностранный язык вполне естественный состояние, так же, как обладание базовый школьный знание. при это человек, знать несколько язык, казаться я редкий вундеркинд. скоро все, сам они так не считать, ну или, по крайний мера, не чувствовать.
но вернуться к мой озарение. логический основа его быть следующий. то, что я жить, это факт. жизнь иметь начало и конец, и это тоже факт. такой образ, быть некоторый целостный отдельный от весь остальное явление, некий процесс. но самый странный, что я, несмотря на то, что ощущать себя самый главный, даже единственный участник этот процесс, не знать, зачем он протекать и кто он запускать. но процесс не бывать случайный, если что-то происходить, то у это точно должный быть какой-то цель. сам по себя из пустой место ничто не появляться.
несмотря на то, что к тот время я уже прочитывать какой-то научно-популярный книга, в который быть описывать процесс появление что-то из ничто, что-то про физический вакуум, про частица и античастица, честно говорить, я не понимать, какой этот отношение иметь к реальный жизнь, и не становиться включать этот знание в свой арсенал инструмент для восприятие и оценка действительность. поэтому я быть очевидно, что мой жизнь запуститься не сам по себя, она кто-то запускать, и это точно не я. но у запуск обязательно быть цель, и этот цель где-то в самый процесс. иначе для что он запускать? то быть понимание причина и цель в принцип точно где-то быть, потому как без они никак. но если они точно быть и они нет внутри жизнь, поскольку если бы быть, то я сам быть бы в курс, то значит, они быть где-то вне она. а если они быть вне она, значит, этот самый вне она тоже существовать. а значит, и я вне она тоже мочь существовать.
этот логический выкладка казаться я безупречный, и когда я получать она там, в далекий юность, лежать на раскладушка поздний вечер в один из московский офис, ко я приходить удивительно приятный чувство высокий озарение. а как еще мочь себя чувствовать человек, который только что доказывать существование жизнь после смерть?
но на это я не останавливаться. полет мой мысль устремляться к следующий вершина. и не к какой-нибудь холмик, а сразу к эверест понимание смысл жизнь. и тогда я даже показываться, что я он достигать. я рассуждать так: если запускать жизнь извне и только там знать причина, по который она запускать, а я здесь главный участник и не в курс, то смысл ее для я просто в самый процесс. то быть если у я нет инструкция, как действовать, то значит, процесс устраивать такой образ, что это и не надо. значит, все получаться сам себя. не надо никакой подвиг против желание. если в процесс закладывать необходимость совершение я подвиг, то я к это своевременно подводить. а значит, можно расслабляться и просто не щелкать клюв. ничто я пропускать не давать, главное, когда давать – брать. такой вывод я казаться очевидный. теперь-то я понимать, что не совсем все так просто, хотя в главное я быть правый уже тогда.
в общий, начало этот история быть положенный, и полагать оно быть на фундамент всего лишь мыслительный построение. со время острота ощущение тот прозрение размываться повседневность, однако понятийный ось, на который затем становиться наматываться последующий размышление и новый построение, оставаться.
после тот озарение в течение несколько год я жить без особый интеллектуальный потрясение, жизнь заурядный молодой специалист. в тот время, когда я оканчивать институт, мой высокий технический образование быть скоро недостаток при поиск работа, чем преимущество. помниться, что я даже быть немного стыдно за он. в страна царить ощущение полный развал, на фон который попытка молодой инженер устраиваться по специальность казаться смешной. большинство мой сокурсник, и я в тот число, всерьез считать, что инженер-теплофизика прямой дорога в профессия торговец пиво у метро. на такой фон предложение хозяин фирма, который я ночь охранять, приходить работать в качество специалист быть принятый я с энтузиазм. даже несмотря на то, что должность и то более обязанность я быть совершенно неясный. что интересный, ясность в этот вопрос не появляться и впоследствии. хозяин контора, в смутный время зарабатывать деньги на перепродажа все, что попадаться под рука, от сапог до нефтеперерабатывающий оборудование, решать вкладывать деньги во что-то стоящий. в качество предмет такой вложение он выбирать организация собственный производство и научный разработка. а поскольку к тот время в страна разучиваться заниматься как первый, так и второй, весь мероприятие иметь некий дилетантский оттенок, не позволять даже я, совсем уж молодой специалист, верить в успех этот проект.
то не менее я добросовестно участвовать во весь начинание свой руководитель, который периодически терять интерес к этот направление деятельность, причем обычно это происходить на стадия необходимость вложение денежный средство в очередной проект. поэтому я переходить от один незавершенный проект к другой, а иногда и вовсе сидеть без дело. в общий, это быть не самый напряженный работа. честно говорить, прямой служебный обязанность я заниматься в хороший случай пара час в день. для больший загрузка мой руководитель не хватать энтузиазм. весь остальной время я провожать как попадать: торчать в курилка, гулять вокруг офис, слушать музыка, смотреть фильм, читать книга и играть в компьютерный игра. такой образ, у я опять появляться куча свободный время для размышление на отвлеченный тема.
теперь мой мысль носить менее трансцендентный оттенок, чем в институтский год, но при это иметь более прикладной характер. связанный это быть со вход в полноценный взрослый жизнь. ведь пока я быть студент, внутри существовать алмазный твердость уверенность, что все должно быть начинаться потом, после окончание институт, который быть лишь подготовка к настоящий жизнь. что-то вроде тренировка. пока учиться в институт, никакой решение еще не принятый, дорога не выбирать, а следовательно, не мочь быть мысль о то, что делать что-то неправильно или идти не туда. то более не мочь возникать подозрение, что терять время. он полно. но теперь я уже работать, а значит, все уже начинаться по-настоящему. а уверенность в правильность то, что начинаться, совсем не быть.
конечно, я не забывать свой «раскладушечный» озарение и пытаться успокаивать себя утверждение, что так надо. если что-то происходить, то оно по определение происходить правильно. но я быть просто элементарно скучно. несмотря на обилие вариант времяпрепровождение на работа, я с большой труд дожидаться окончание каждый рабочий день. пытаться находить выход из складываться ситуация, я много думать. каждый день я по несколько час читать, играть в компьютерный игра и думать. читать, играть и думать. и в конец конец это снова происходить!
я много раз задавать себя вопрос, почему это случаться именно со я. ведь множество похожий на я молодой человек находиться и находиться в аналогичный ситуация. единственный причина, который я смочь находить, это, вероятно, особенность мой ум, который выражаться в уникальный способность к обобщение. мой мозг так устраивать, что как только в он попадать какой-то информация, он пытаться она объединять с то, что у он уже быть, и выводить закономерность. причем происходить это помимо мой воля. я вовсе не ставить себя подобный задача. то не менее на поверхность осознание периодически вылезать результат этот работа, о ведение который я и не подозревать. теперь-то я знать, что это не причина, а скоро следствие. сейчас у я не возникать вопрос, почему все происходить именно со я. к сожаление, я точно знать ответ.
но не быть забегать вперед, а вернуться к начало. так вот, однажды мой мозг по свой воля взять тот мешок информация, содержимое который состоять из прочитывать книга, результат размышление и впечатление от компьютерный игра, перерабатывать он непостижимый для я способ и выкидывать в мой сознание вывод. вывод звучать так: «я в игра».
смело, подумать я, и попросить обосновывать оригинальный умозаключение. мозг пойти навстречу мой просьба. то, что он предоставлять мой внимание, слово можно описывать примерно следующий образ.
как я уже понимать много год назад, я внутри жизнь, а кто-то снаружи. и этот кто-то в курс, зачем весь это устраивать. обычно то, кто снаружи, в сила его сверхъестественность по отношение к этот мир принимать наделять полномочие бог. а весь происходить присваивать великий смысл. а что если все гораздо просто. что если это всего лишь виртуальный игра? на первый взгляд это вполне себя простой объяснение есть только один возражение. если все так просто, то почему мы как игрок неизвестно, что мы в игра? но и на этот вопрос мой странный мышление иметь ответ. все дело в полный виртуализация. для то, чтобы игра быть совершенный, недостаточно пускать картинка в глаз, звук в ухо, запах в нос и ощущение по весь часть тело такой качество, чтобы все это не отличаться от настоящий мир. необходимо, чтобы игрок полностью поверять в происходить, а достигать это можно только путем отключение память обо все, что вне игра. отсюда и этот странный положение вещь, когда каждый человек жить, а почему и зачем, не знать. кстати, отключение память так же автоматически нивелировать любой огрех в виртуализация, просто лишать эталон для сравнение.
в первый момент этот вывод даже не показываться я очередной озарение. просто любопытный теория. но то не менее я приобретать привычка, начинать с тот день, рассматривать весь окружающее через призма этот предположение, собирать к он доказательство.
а доказательство этот, как оказываться, попадаться буквально на каждый шаг.
вот, например, почему земля круглый? понятный дело, что по закон физика. всемирный притяжение, наиболее энергоэффективный форма и весь такой прочее. но почему закон физика именно таков, что земля круглый? с точка зрение теория игра такой положение вещь объяснять очень просто. круглый земля, висеть в пустой пространство, в сочетание с законодательный запрет на движение со скорость много скорость свет являться прекрасный способ отграничение пространство игра. если проводить аналогия с видеоигр, тот пространство, в который происходить действие, всегда должно быть ограниченно. связанный это, во-первых, с ограничение вычислительный ресурс и, во-вторых, с необходимость наличие пространственный рамка для протекание сюжет самый игра. это мочь быть стена, запирать дверь, непроходимый растительность или, на худой конец, просто невидимый преграда, который игрок не мочь преодолевать. в наш игра весь устраивать сложный и изящно: круглый земля, космос, скорость свет. но смысл оставаться тот же.
или вот еще пример. мало то, что раз в двенадцать час меняться темный и светлый время сутки, так еще быть четыре время год и каждый со свой индивидуальный набор характеристика. более то, в разный часть земной шар свой неповторимый погодный условие, ландшафт, флора и фауна. такой разнообразие не мочь появляться случайно, это явно результат сознательный проектирование, для то чтобы игрок мочь выбирать между различный фон игра.
а что за странный явление нефть и газ? кто вообще мочь приходить в голова засовывать под земля то, что потом можно быть использовать в получение энергия, необходимый для развитие человечество?
все в игра направлять на то, чтобы сделать она как можно интересно. экономика, спорт, война, закон природа, политика, болезнь – перечислять можно бесконечно. ведь если посмотреть на весь этот явление беспристрастно, то становиться очевидно: такой можно придумывать только специально, поскольку никакой логика в существование это быть не мочь. все шить ярко-белый нитка, причем по черный ткань.
итак, с тот самый день ко все в свой жизнь я начинать прикладывать шаблон теория игра. оказываться, что он подходить всегда. спустя примерно год я становиться почти искренне серьезно относиться к этот теория, а слово игра в этот контекст представлять себя с большой буква.
выглядеть это примерно так. рано утро я вставать по будильник с мысль, что я переходить на очередной этап игра. сюжет, конечно, неоднозначный, но график обалденный. первый дело я тащиться на кухня ставить чайник, затем в ванная приводить свой персонаж в порядок. там, стоять перед зеркало, я замечать некоторый неэстетичный округлость на тот место, где хотеться бы лицезреть пресс, и подумывать о то, что персонаж надо бы подапгрейдить, затащить вечер в спортзал. собираться на работа, я переходить к игра вождение автомобиль. несмотря на то, что играть я в она каждый день, она я не надоедать. смысл игра в то, чтобы, управлять машина на скорость, в несколько десяток раз превышать скорость передвижение человек пешком, проехать по специально обозначать дорога, по который ехать огромный количество другой автомобиль, и ни с кто не сталкиваться. причем если ты все-таки сталкиваться, то запуститься другой игра. приходиться ждать несколько час полицейский, потом ездить в страховой компания, потом в автосервис и то подобный. и по-другому никак, потому что правило игра такой.
на работа быть следующий очень своеобразный командный игра. в соответствие со сложный правило, на освоение который уходить не один год, мы пересылать друг друг текст и картинка, а также выступать друг перед друг на собрание и получать за это деньги. это такой очки, который можно обменивать на материальный благо внутри игра. игра в работа очень интересный. здесь можно пытаться строить карьера, зарабатывать при это все много и много деньги-очки за единица время, или, наоборот стараться делать как можно мало и при это не быть увольнять. еще можно дружить или воевать с сослуживец. делать так, чтобы ты или все любить или все бояться. в общий, вопрос в выбирать стратегия.
успешно проходить игра дорога с работа, я возвращаться домой и окунаться в какой-нибудь социальный игра, то быть встречаться с друг или подруга.
так я и становиться жить, причем практически счастливо. потому что когда я накладывать этот свой представление об игра на окружающий действительность, все как будто становиться на свой место и жизнь не казаться просто глупый переплетение событие. она приобретать вполне понятный смысл.
спустя год пять этот теория настолько глубоко входить в мой жизнь, что позиция игрок становиться мой второй натура. возможно, даже первый и единственный. нельзя сказать, что я действительно тогда верить в то, что жить в игра, скоро я просто привыкать так рассуждать. да и быть ли по большой счет разница? у я быть гипотеза, который работать, причем долгий время. можно ли это засчитывать как доказательство и называть ее закон или необходимый дополнительный исследование? я не знать.
но что я помнить о то время отчетливо, так это ощущение приобщенность к высокий тайна. я казаться, что я герой голливудский история про то, как кто-то ничто не примечательный жить себя жить, да вдруг и обнаруживать у себя сверхспособность. один из причина этот ощущение быть то, что с тот пора, как я начинать не жить, а играть, дело мой пойти в гора. трудно объяснять, почему, но я быть уверенный, что причина именно в теория игра. за этот год я проходить путь от специалист неизвестный назначение до директор небольшой компания. для двадцать семь год без наличие какой-либо полезный знакомство результат быть, на мой взгляд, более чем удовлетворительный, если не блестящий. при это нельзя быть сказать, что я вкалывать с утро до вечер или блистать незаурядный умственный способность. просто я везти. и что особенно важный, все это я достигать, не подвергать себя стресс! я просто играть. я казаться, что любой адекватный человек должный быть принимать за руководство к действие то, что работать настолько хорошо. и я принимать, на долгий год.
однако, подвешивать на весь этот время главный вопрос все-таки оставаться без ответ и спустя столь длительный срок успешный эксплуатирование мой теория начинать я беспокоить. я всерьез задумываться над то, что из себя представлять мой теория: удачный психологический техника, помогать относиться к жизнь правильно и то самый быть успешный, или реальный объяснение окружать действительность. здесь, наверное, снова проявляться какой-то странный особенность мой ум. я представляться, что любой адекватный человек принимать бы первый вариант без колебание, а второй не то чтобы не утверждать, но даже не подпускать бы к серьезный рассмотрение. но я не такой. я всерьез решать покопаться в возможность трансцендентный применение мой теория.
я рассуждать так: если теория игра иметь какой-то отношение к действительность, то к такой вывод должный быть приходить и другой человек, который гораздо умный я и обладать специальный знание, психотехника или еще бог знать какой инструмент, позволять докапываться до суть. и тогда я решать поискать брат по теория, то быть человек, который отдельно от я додумываться до аналогичный объяснение свой существование.
давно минуть время, когда человек, озадачивать подобный исследование, идти в большой библиотека и корпеть там день напролет над архив, поэтому я включать компьютер и запускать самый популярный поисковый система. случаться это примерно спустя семь год после «откровение на раскладушка» и пять год от начало формирование сам теория.
в строка поиск я напечатать «жизнь игра» и ударять по клавиша Enter. система незамедлительно выдавать перечень заголовок, материал который, по ее мнение, должный быть удовлетворять мой любопытство. первый строчка сверху гласить: «[бить ссылка] афоризм о жизнь, цитата о жизнь – хороший». такой начало я устраивать, и я кликнуть по он мышка. интернет выдавать на экран мой ноутбук страница, верхний часть который содержать небольшой пояснение о то, что здесь собирать самый хороший цитата великий мыслитель о жизнь. это быть именно то, что я нужно, и я углубляться в чтение.
цитата быть несколько десяток. автор весьма различный, от будда до современный писатель ричард бах. читать каждый из они по несколько раз, я стараться примеривать свой концепция. в принцип, не с один из они противоречие не быть, а некоторый, можно сказать, говорить именно о мой теория игра. они быть как минимум два.
первый принадлежать некий алан уоттс, который так и сказать: «жизнь – игра, первое правило который – считать, что это вовсе не игра, а всерьез». второй мой соратник быть, как оказываться, петр капица, что выражаться в следующий его высказывание: «жизнь подобный карточный игра, в который ты играть, не знать правило». расстраиваться быть по повод отсутствие прямой намек у другой деятель мысль, я вдруг понимать свой ошибка. я совсем забывать про то, что большинство из представлять великий ум жить во время до появление виртуальный игра и просто не мочь оперировать в свой размышление такой понятие. с этот точка зрение, полностью соответствующий мой теория, быть, например, высказывание сам будда в алмазный сутра: «жизнь с ее явление можно уподоблять сновидение, фантом, пузырь, тень, блеск роса или вспышка молния и представлять она следовать именно такой». что такой сутра, а уж то более алмазный, я не знать. но хорошо рассказывать, что жизнь – это виртуальный игра, не знать, что такой «виртуальный», по-моему, быть просто невозможно.
с этот точка зрение очень неплохо смотреться высказывание кафка: «смысл жизнь в то, что она иметь свой конец». или оскар уайльд: «жизнь – слишком сложный штука, чтобы о она разговаривать серьезно». и даже заключение царь соломон: «весь суета суета. все тщета и ловля ветер». в общий, я оставаться довольный первый исследовательский опыт и, вернуться к страница поисковик, начинать открывать друг за друг остальной заголовок, изучать прятаться под они содержимое.
спустя пара час интернет-серфинг на заданный тема я приходить к следующий вывод. во-первых, человек, который додумываться до мой теория, в этот мир огромный количество. быть даже специальный портал под название «жизнь игра». во-вторых, то не менее, никто не воспринимать этот теория буквально, ограничиваться ее символический смысл. точно, почти никто. путем смена поисковый слово и сервис спустя два час я все-таки удаваться выходить на материал, который почти полностью соответствовать мой собственный вывод. это быть статья некий максим светлов на какой-то форум, название который теперь и не вспомнить. поскольку статья быть достаточно большой, а два с лишний час чтение с монитор компьютер подсокращать мой энтузиазм, то я лишь прочитывать несколько абзац в разный ее часть с цель понимать общий смысл. но и это хватить для то, чтобы удостоверяться, насколько сильно мысль автор совпадать с мой собственный. на первый взгляд, соответствие быть стопроцентный. однако сила на подробный изучение материал в тот момент уже не быть, поэтому я лишь скопировать он в текстовый редактор и запускать на печать. вместе с то я быть настолько заинтриговывать материал, что захотеть немедленно проверять свой догадка. внизу статья можно быть оставлять комментарий, причем для это не надо быть даже регистрироваться. судя по то, что поле комментарий быть пустой, статья появляться недавно.
я кликнуть по кнопка «добавлять комментарий». открываться форма с два поле «имя» и «сообщение». в первый поле я честно впечатывать «андрей». во второй написать простенький текст: «сказать, максим, как вы на самый дело воспринимать свой теория большой игра? как некий способ отношение к окружающий действительность или буквально, как вера в существование виртуальный игра, который кто-то сделать и затем мы в она засовывать?». перечитывать получать вопрос, я оставаться довольный конкретика изложение и нажимать кнопка «отправлять». затем сделать в браузер закладка и выключать компьютер.
несмотря на большой интерес, который возбуждать во я наличие у кто-то настолько идентичный вывод об устройство мир, к этот вопрос я вернуться только день через два поздно вечер. распечатывать статья все еще лежать в лоток принтер, откуда я извлекать она для то, чтобы предавать подробный изучение. страница, оказываться у я в рука, содержать следующий текст:

если не пытаться влезать в сущность то, что невозможно осознавать с помощь данный мы разум, и отказываться от тщетный попытка описывать сам механизм бытие, довольствоваться описание причина и цель на понятный человек уровень, то описание жизнь как явление мочь выглядеть следующий образ.
описывать то, что мы знать об окружающий действительность, не пытаться разбирать сам механизм по винтик. представлять, что жизнь – это некий прибор или программа. да, скоро программа. представлять, что мы купить новый ноутбук с предустановленный операционный система. включать он, загружать и обнаруживать на рабочий стол иконка с надпись «жизнь» – небольшой бонус к покупка.
мы же не быть выяснять, кто этот программа сделать, зачем и кто конкретно она устанавливать, и уж то более не полезть в строка программный код. мы просто пользователь, у мы нет ни знание, ни желание, ни инструмент выяснять, как программа устраивать. мы только волновать, что этот программа делать. как мы это выяснивать? очень просто – запускать и смотреть, что быть. допускать, открываться окно с кнопка. что мы делать далеко? разумеется, нажимать на кнопка и опять же смотреть, что быть. такой образ мы изучать попадать к мы программа.
предлагать поступать так же с такой непонятно откуда доставаться мы явление, как жизнь. много век хороший ум пытаться разбираться, как это работать. философ, священнослужитель и ученый пытаться понимать то, что понимать невозможный. разбирать по винтик, влезать внутрь, вскрывать программный код и находить имя автор. это их право, пускай развлекаться, не быть они мешать. я же предлагать быть простой. давать просто понимать, что это за программа и что она уметь делать. обобщать наш знание о тот кнопка, который мы уже нажимать, и описывать то, с что сталкиваться.
итак, что мы известный о жизнь. несмотря на то, что механизм и причина возникновение мы не понятный, большинство человек уверять в то, что существование человек, по крайний мера, какой-то он самый главный часть, жизнь не ограничивать. быть что-то до, и быть что-то после. хотя, конечно, понятие «до» и «после» условный, так как не факт, что вне жизнь быть время. явный практический цель в жизнь нет. по крайний мера, она мы не известный. рассуждение из раздел «выращивать сын и посадить дерево» – софистика. для человек жизнь представлять себя череда внешний воздействие, поступать в сознание посредством пять чувство. этот поступление формировать внутри различный простой и сложный ощущение. например, мы смотреть фильм, в сознание поступать информация о свет и звук через воздействие на глаз и ухо. но для мы это не просто свет различный спектр и звуковой колебание различный частота. для мы это картина мир, интересный сюжет и связывать с они ощущение: радость, грусть и то подобный. таков в два слово технический сторона явление под название жизнь.
теперь разбираться с содержание. то, что происходить вокруг мы, обладать следующий характеристика: иметь продолжительность и конечность, подчиняться некоторый закон, обладать сюжет, иметь соревновательный характер и элемент преодоление некий препятствие (как внешний, так и внутренний), содержать в себя элемент поощрение и наказание, а также обладать система накопление благо.
рассматривать каждый характеристика в отдельность.
продолжительность и конечность
. жизнь начинаться и заканчиваться, это некий обособленный герметичный явление, находиться внутри который, обычный человек не иметь возможность выходить за его предел. то быть она не являться что-то постоянный и всеобъемлющий и иметь граница – четыре измерение.
подчинение закон.
то, что происходить с мы и вокруг мы, подчиняться неизменный закон или правило. этот правило устанавливать в начало и не изменяться в процесс. многие из они мы изучать, и как минимум закономерность мы известный. это, например, закон всемирный тяготение. мы не знать механизм его работа, но закономерность мы просчитывать. тело притягиваться, причем всегда и везде. так быть вчера, и так быть завтра. кроме физический закон быть и другой правило, который трудный для изучение, поэтому мы о они только догадываться, в общий черта описывать и иметь совсем призрачный объяснение механизм. это, например, так называть закон «карма».
сюжет.
весь воспринимать мы последовательность картина формироваться в сюжет. даже просто смотрение в потолок сопровождаться внутренний ощущение, мысль и чувство, который изменяться в течение время, складываться в некий течение событие, то быть в сюжет. ну а жизнь современный человек в социум переполнять различный сюжет весь жанр.
соревновательный характер.
хотеть мы это или нет, но весь наш жизнь связанный с борьба, то быть с соревнование. мы соревноваться друг с друг, бороться с обстоятельство, с болезнь, с привычка и т. п. как бы мы ни пытаться дистанцироваться от этот процесс в больший или меньший степень, в процесс нормальный социальный существование мы с он сталкиваться ежедневно. соревновательный характер большинство процесс связанный в первый очередь со сравнительный характер познание окружающий мир.
преодоление препятствие.
то, что жизнь представлять из себя череда препятствие, настолько очевидно любой человек, что данный тезис не нуждаться в пояснение.
поощрение и наказание.
если задумываться, то весь наш действие непосредственно или в перспектива вести к поощрение или наказание. за хороший работа мы получать премия, за плохой – нет. если находить правильный слово и манера поведение, мочь привлекать к себя любимый человек или отталкивать он от себя. неаккуратный вождение приводить к авария, а мастерство позволять она избегать, и так далее. даже наш всего лишь ранний приход на работа мочь позволять сделать немного много и ускорять то самый накопление заслуга, необходимый для повышение. а может, и напротив, ранний подъем из-за такой приход приводить к сонливый состояние, который не позволять достойно отвечать на вопрос начальник и то самый отбрасывать возможный повышение еще на полгода. весь действие приводить к последствие, а последствие всегда можно расценивать как поощрение или наказание, как плюс или минус.
система накопление благо.
плюс и минус иметь свойство накапливаться. позаниматься спорт – плюс к здоровье, погулять на свадьба друг – минус к здоровье, но плюс к эмоциональный состояние. похвала начальник один раз – пока только галочка, два, три, десять – уже повышение. это не говорить уже о материальный ценность, который накапливаться объективно физический способ. такой образ, следствие наш поступок обладать аккумулировать свойство и иметь два полюс: положительный и отрицательный.
итак, резюмировать вышесказанный: жизнь – этот воздействие на сознание, в результат который формироваться сюжетный динамический картина с непосредственный участие индивид, в который он необходимо преодолевать препятствие и получать за это поощрение, который можно накапливать, и весь это происходить по установленный правило. и как можно называть этот явление? каков функционал тот самый программа, который запускаться иконка под название «жизнь»? я казаться, что вывод напрашиваться сам себя. это программа – игра. многоуровневый игра с потрясать графика и свободный сюжет. далее быть называть это большой игра.
весь мы игрок, способный управлять свой персонаж, как мы вздуматься. в игра мы постоянно приходиться преодолевать препятствие. за преодоление мы давать очки (деньги), привилегия и переводить на другой уровень.
мы в игра, кто и зачем запускать этот игра, мы не известный. тогда возникать вопрос: почему не известно? ответ лежать на поверхность. организация игра совершенный, и поэтому погружение в она должно быть полный. ведь если проводить аналогия с компьютерный игра: что не позволять ощущать полностью эффект присутствие, например, в перестрелка с инопланетный монстр на далекий планета? в первый очередь, конечно, несовершенство виртуализация. допускать, со время этот вопрос решать на сто процент и игрок видеть вокруг себя чужой планета так же, как вне виртуальный мир свой собственный, чувствовать жар от стрелять бластер и даже до некоторый степень ожог от бластер противник. это достаточно для полный погружение в чужой образ, для то, чтобы перенести весь чувство десантник космический войско будущий? ведь именно для это затеваться игра. конечно нет, ведь игрок прекрасно помнить, что на самый дело он находиться в городской квартира на земля, все, что он видеть, это компьютерный проекция, и он на самый дело ничто не грозить. помнить, а значит, по-настоящему не бояться, а значит, по-настоящему не ликовать в миг победа, то быть погружение в игра неполный. не говорить уже о то, что он просто не быть проходить игра, если она показываться он слишком сложный. выходить в главный меню, а оттуда из игра и пойти пить кофе, поносить разработчик боевик за то, что испортить он вечер. а значит, расценивать такой игра можно только как инструмент для развлечение, а никак не опыт для некий тренировка и развитие.
что же можно сделать для полный виртуализация? ответ: отключать воспоминание о то, что игра – это игра, и заставлять игрок поверять в реальность происходить. только в этот случай эффект присутствие быть стопроцентный. правда, возникать один побочный эффект: игрок никак не мочь взять в толк, откуда это все взяться и для что. ну да ничего, пусть что-нибудь сам для себя придумывать. религия, например.

далее приводиться несколько доказательство существование «большой игра»

главный и скоро единственный субъективно существовать элемент личность человек являться его сознание. пока оно быть, существовать сам человек и все, что он видеть и чувствовать. такой образ, если бы существование человек в этот мир быть не игра, а некий абсолютный состояние, то сознание никогда бы не отключаться и не изменяться. однако это не так, сознание мочь быть как полностью отключать, например во сон, так и кардинальный изменять, например под действие наркотический вещество.
сон также являться доказательство существование игра не только потому, что мочь отключать сознание, но и по другой причина. если возникать сомнение, что «технически» возможный игра, который в процесс полностью отключать воспоминание о предыдущий опыт игрок и даже временно стирать его личность, то пример такой явление мочь послужить сновидение. ведь когда спать сниться сон, в который он являться участник совершенно фантастический с точка зрение обычный жизнь событие, у он редко возникать вопрос на тема, как он сюда попадать, кто он, и воспоминание, что быть до это.
судя по все, сон иметь большой «технический» значение для функционирование игра. сон – это периодически возникать возможность выход из она. ведь если игра построить по принцип совершенный виртуализация и игрок не мочь выходить из она по собственный воля, поскольку даже не знать, что такой выход вообще возможный, то необходимый механизм периодический выход, который и являться сон. персонаж раз в игровой сутки отключать сознание во сон, то быть выходить из игра. потом он просыпаться – возвращаться в игра и ничто не помнить, кроме какой-то обрывочный картинка сновидение.
интересный аналогия большой игра с компьютерный игра можно выводить еще и следующий образ. для поддержание сюжетный линия компьютерный игра и из-за конечность ресурс в подавлять большинство их действие развертываться в ограниченный пространство. это или лабиринт, или пространство, ограниченный естественный растительность, или остров, ограничивать море, или просто невидимый граница, который персонаж не мочь пересекать. большой игра устраивать несколько сложный и совершенный, но и здесь не удаваться уходить от ограниченность пространство. иначе игрок разбредаться бы по бескрайний простор и не становиться бы взаимодействовать между себя. пространственный ограничение быть выставлять очень изящный способ с помощь некий закон физика. один закон позволять сделать планета круглый и то самый ограничивать ее территория. другой закон запрещать перемещаться в пространство быстрый скорость свет и то самый отнимать возможность улетать с планета куда-то далеко. на доля игрок оставаться лишь теоретический изыскание на предмет конечность или бесконечность вселенная, без реальный возможность слетать и проверять.

итого. по характер происходить вокруг мы мы сделать вывод о то, что мы в игра. отсутствие очевидный знание об этот факт и понимание причина нахождение в она объясняться стопроцентный эффект присутствие. что мы мочь сделать, вооружаться этот понимание? как сделать игра приятный и интересно, научаться играть с удовольствие, то быть ни много ни мало становиться счастливый?

в этот место статья заканчиваться. много текст не быть. я казаться, что по смысл это явно не конец и автор готовый еще сообщать нечто важный. я снова перелистывать весь страница, но непрочитанный среди они не быть. страница быть три, хотя я казаться, что я распечатывать страница пять. тогда я становиться искать файл текстовый редактор, в который я скопировать тогда статья, для то чтобы распечатывать. но и он я находить не удаваться. хотя это-то быть вполне объяснимый, обычно я удалять временный файл с рабочий стол. терпеть не мочь большой количество иконка на экран. впрочем, это быть не страшно, ведь я точно помнить, что оставлять в браузер закладка на первоисточник статья.
загружать браузер, я раскрывать меню закладка. то, что я искать, быть на место. довольный свой аккуратность, я кликнуть на нужный ссылка, но вместо желаемый страница сайт получать удивленный англоязычный сообщение браузер, смысл который сводиться к то, что страница по этот адрес нет.
вот это уже быть действительно странный. сам по себя нераспечатанный лист выглядеть нормально, даже в сочетание с потерянный текстовый файл. но после то, как картина усугубляться исчезать страница интернет-сайт, она приобретать вполне себе таинственный характер. поразмышлять немного на этот тема и не находить логичный объяснение кроме совпадение, я решать откладывать этот вопрос на неопределенный срок и пойти спать.

глава 2

я идти по тоннель. не знать, сколько это уже продолжаться. кажется, долго, очень долго. не мочь определять, что это за место. пытаться разглядеть стена, но они утопать в дымка неопределенность. а может, я только что разглядеть они, но, как только отводить взгляд, забывать, что они из себя представлять? единственный, что я видеть четко, так это конец тоннель. но от это мой путь не становиться более «измеримый». стена вместе с пол, по который я идти, растягиваться я навстречу, не давать достигать выход. интересно, думать я, какой у они коэффициент упругость. ведь какой бы он ни быть, он все равный должный быть конечный. а значит, рано или поздно или я доходить до конец, или тоннель порываться. а если он порываться, то что быть вне он? наверно, я оставаться совсем один посреди пространство. но тоннель не верить мой физический закон и продолжать тянуться я навстречу. тогда я начинать думать, что он представлять себя огромный колесо, а я белок на его дно. но если так, то мой путь никогда не заканчиваться. вообще никогда. конечно, я бы мочь умирать в путь от усталость. но откуда-то я знать, что это невозможный. пока я идти по тоннель, смерть я не грозить, по тот простой причина, что она тут нет. нет как явление. потому что здесь нет жизнь. как только я доходить до этот мысль, тоннель кончаться и я оказываться в просторный зал.
зал гораздо более приветливый, чем тоннель, из который я выходить. я оглядываться и не мочь находить дверь, через который я входить. но это я не беспокоить. ведь если я входить, значит, быть какой-то способ сюда попадать. помещение светлый, по периметр вдоль стена столб. посередине зал небольшой круглый постамент, на немой стеклянный куб. внутри какой-то предмет. с тот место, где я стоять, разглядеть он не удаваться. я идти вперед. в отличие от тоннель, здесь вполне нормальный система передвижение. я шагать, и куб приближаться. подходить близко, я удаваться рассматривать предмет, заключенный под стекло. они оказываться песочный час. я подходить вплотную и разглядывать они через стекло. часы выглядеть совершенно обычно: никакой украшение, размер с ладонь, стеклянный симметричный колба устанавливать в деревянный лакированный подставка. внутри песок, тоже на вид самый обычный. верхний часть колба наполовину опустеть. тонкий струйка песок соединять она с горка в нижний колба.
повиноваться порыв, я протягивать рука. против ожидание, она не упираться в стекло, а проходить далеко. теперь я видеть, что никакой стекло на самый дело нет. я сжимать часы в рука и слышать какой-то странный шипение. в мой рука змея. я вздрагивать от неожиданность и омерзение и бросать она на пол. передо я уже нет не только стеклянный куб, но и постамент, на который он стоять. змея извиваться на пол, приобретать форма восьмерка, затем зачем-то заглатывать свой собственный хвост, продолжать истошно шипеть. этот звук становиться весь сильно, заполнять себя зал, затем выходить за его предел, обосновываться где-то там и начинать вытягивать я за себя.

я просыпаться от звучащий в мой ухо шипение. звук быть негромкий, но настолько необычный для обстановка московский квартира, что вызывать в мой мир достаточный диссонанс, чтобы вытаскивать из глубокий утренний сон. я садиться на кровать и прислушиваться. звук действительно я не присниться, он существовать по этот сторона реальность. вставать, я пойти в сторона его источник. мой путь проходить через смежный комната, затем по коридор и оканчиваться на кухня. окончательно просыпаться по дорога, я сделать предположение, граничить с уверенность о природа разбудить я звук. входить на кухня, я сразу наткнуться на доказательство справедливость свой предварительный вывод. по плитка пол растекаться мокрый пятно. судя по скорость расширение лужа и малый площадь захват, источник бедствие появляться совсем недавно. скоро все, я как раз разбудить его рождение.
прошлепать босиком по вода, я открывать дверца мойка и получать холодный струя вода по нога. подпрыгивать от неожиданность, я поскальзываться, и лишь отчаянный жестикуляция позволять я сохранять вертикальный положение. первый, что я сделать, это побежать в туалет, где за технологический дверка в стена прятаться кран подача вода. перекрывать их, я вернуться на кухня. шипение прекращаться, но лужа на пол еще по инерция расширяться. дело быть за тряпка.
спустя десять минута неквалифицированный труд весь вода быть собирать в ведро, а пол блестеть несвойственный он чистота. теперь приходить время оценивать величина катастрофа. заглядывать под раковина, я начинать исследовать сантехнический оборудование. внешний осмотр ничто не давать. второй серия манипуляция с половой тряпка я совершенно не привлекать, поэтому подача вода с цель обнаруживать течь исключаться.
вернуться в вертикальный положение, я посмотреть на часы. прибор показывать начало седьмой утро. ложиться досыпать быть уже поздно, а вот для то чтобы заезжать перед работа в родной фитнес-клуб для совершение утренний санитарный процедура, время как раз хватать. принимать такой вариант достойный реализация, я начинать собираться.
садиться в машина, я вспомнить о свой сегодняшний сон и снова попадать под впечатление от переживать опыт. обычно сон не оставлять в мой память настолько глубокий след, чтобы спустя полтора час после пробуждение, затаивать дыхание, прокручивать они в голова. но этот сон оставлять. я вспоминать то ощущение тоска, замешать на безразличие к сам себя, который сопровождать я, пока я идти по бесконечный коридор. затем – то чувство освобождение, вслед за который приходить ощущение осмысленность происходить, и вдохновение, когда я попадать в зал с постамент. потом быть энтузиазм исследователь окружающий действительность, который заставлять я протягивать рука к песочный часы. но вот заканчиваться весь отталкивать омерзение, который я испытывать, когда в мой рука оказываться змея. быть ощущение, что лейтмотив весь сон быть как раз борьба тот самый чувство энтузиазм и омерзение. и вообще получаться, что я сниться в основное чувство, а сам сюжет быть весьма бедный, поскольку вторичный. при это даже я понимать, что оформление сон переполнять символ, от обилие который биться бы в экстаз любой толкователь сновидение. решать при случай заглядывать в какой-нибудь интернет-сонник, я временно затолкать воспоминание о сон в дальний угол свой память и поехать на работа.
к вопрос бытовой потоп на кухня я вернуться только к обед. покопаться с минута в себя и не находить там ни малый желание быть сантехник даже на один вечер, я решать обращаться к профессионал. все-таки каждый должный заниматься свой дело, а специализация – один из положительный достижение современность.
честно говорить, я даже не представлять, как вызывать сантехник. к то же я немного пугать персонаж, настолько окутывать имидж ненавязчивый советский сервис. устаиваться стереотип говорить о то, что являться он не рано, чем через неделя, в неудобный для работать хозяин квартира будний время, причем пьяный. с другой сторона, я понимать, что рыночный действительность непременно должный быть отреагировать на пустовать ниша трезвый оперативный сантехник появление соответствующий персонаж. чтобы проверять свой догадка, я открывать в рабочий компьютер интернет-браузер и запускать поисковик. не мудрствовать лукаво, в строка поисковик я так и напечатать «вызов сантехника». как я и предполагать, всемирный паутина с готовность откликаться на запрос широкий ассортимент предложение по тема. тут быть и «вызов сантехника срочно» и «сантехнический работа не дорого» и «выезд сантехника 24 час» и даже «решать весь домашний проблема от ремонт до переезд». назло рекламодатель, оплачивать топовый позиция в рейтинг поисковый сайт, я отсчитывать седьмой строчка сверху и набирать указывать в она номер.
– здравствовать, – поприветствовать я неожиданно приятный женский голос спустя всего лишь два гудок ожидание. – что мочь помогать?
– добрый день, – отвечать я. – я хотеть бы вызывать сантехника, у я что-то на кухня прорвать, приходиться даже вода отключать.
– когда вы быть удобно принимать специалист? – спрашивать голос.
– сегодня можно?
– разумеется, во сколько вы быть удобно?
– в восемь можно? – не верить свой счастие, уточнять я.
– конечно, – снова обрадовать я голос. – ваш адрес и телефон?
я продиктовать весь необходимый информация, получать заверение, что «специалист» у я быть, и под впечатление от скорость, с который в современный мир решаться подобный проблема, полагать трубка.
столкновение с высокий уровень сервис наполнять мой сознание чувство, который утверждать, что не все в наш страна окончательно плохо и некоторый область даже подавать надежда. с ощущение полный устроенность мир я продолжать профессиональный деятельность.
тот же вечер, в восемь час пять минута по мой квартира действительно разливаться трель входной звонок. открывать дверь, я обнаруживать на порог молодой парень в синий спецовка с большой ящик инструмент в рука. парень широко и приветливо улыбаться.
честно говорить, вид современный сантехника я неслабо удивлять. и дело быть даже не в то, что он быть не похожий на человек такой профессия, наоборот, стоять на порог персонаж настолько совпадать с мой представление об идеальный сантехника, что быть просто неправдоподобный. молодой, приятный, жизнерадостный, аккуратный, спортивный, да к то же с лицо интеллигент. такой человек в мой игра не идти работать сантехник. парень поздороваться, уточнять, правильно ли он попадать, и, получать утвердительный ответ, проходить в прихожая.
быть на свет такой человек, при общение с который чувствовать себя очень комфортно. с они знакомство сам себя начинать с обращение на ты, а разговор сам по себя строиться по-приятельски. не знать, с что это связанный, но, на мой взгляд, это редкий талант, который можно использовать с большой выгода для его обладатель. парень быть бесспорный владелец такой талант, и то удивительно быть его профессия.
– привет, – поздороваться он. – я саша звать.
только человек, обладать упоминать талант, мочь в первый раз обращаться ко я в такой фамильярный форма и вместо агрессия вызывать симпатия.
– андрей, – представляться я.
– что стрясаться?
– прорвать что-то на кухня под раковина. я, честно говорить, и не разбираться особо, что именно, только вода перекрывать и вот ждать специалист.
– ну что ж, давать, посмотреть, – предлагать саша. – ты не против, если я в ботинок пройти?
– валять, – переходить я на совсем уж панибратский тон.
мы проходить на кухня. поставлять ящик с инструмент, саша без промедление нырнуть под раковина. я оставаться снаружи ждать заключение. спустя минута гость высовывать голова, подтягивать ящик с инструмент, открывать крышка, доставать фонарь и вместе с он вернуться на исходный. минута спустя он снова появляться снаружи.
– все понятно, – заключать он. – шланг порывать, запасной у я быть. шланг плюс работа плюс вызов всего тысяча рубль. пойти?
– пойти, – соглашаться я.
александр снова углубляться в чрево свой инструментальный ящик, немного пошарить там, доставать шланг в металлический оплетка, затем гаечный ключ и нырнуть обратно. не знать, чем себя занимать, пока специалист работать над мой система водоснабжение, я пойти в комната. здесь я садиться на кресло и задумываться над то, чем занимать этот вечер. к мой удивление, занимать себя быть совершенно нечего. то быть дело, конечно, находить труд не составлять, но вот желание отдаваться один их они обнаруживать в себя не удаваться. тогда я предпринимать то, что предпринимать на мой место подавлять число соотечественник. я подхватывать пульт дистанционный управление, плюхнуться на кресло и выстрел невидимый луч включать телевизор. когда-то, очень давно, я прочитывать, что телевидение являться идеальный развлечение, поскольку привлекать внимание человек на инстинктивный уровень. дело в то, что в мы до сей пора жить унизительный инстинкт животное, бояться становиться жертва проходить мимо хищник. поэтому если в окружающий мир происходить какой-то резкий изменение, то наш внимание моментально приковываться к этот область в попытка определять уровень угроза. а поскольку телевидение в большинство случай представлять себя череда меняться картинка, человек просто таращиться в он, прибивать к кресло первобытный инстинкт. как белка в колесо, который с энтузиазм бежать по движимый свой же вес дорожка, не утруждаться размышление на тема смысл такой движение без перемещение в пространство.
монотонный переключение канал я становиться получать в свой сознание соответствующий порция информационный мусор. проходить два круг, я останавливать свой выбор на программа новость. этот передача быть удобный то, что она можно быть смотреть с любой место без ущерб для зрелищность. единственный, что я здесь совсем не привлекать, так это новость спорт и прогноз погода. второй я всегда мочь узнавать через интернет, причем за гораздо меньший время. первый же я быть в принцип не интересный. я даже не понимать удовольствие от просмотр сам спортивный состязание. хотя при некоторый напряжение воображение я все-таки мочь представлять, в чем радость от сам зрелище. но понимать, в чем смысл познание сухой информация о результат соревнование, я не мочь помогать даже оно. то быть если пользоваться термин мой теория: в этот игра я играть быть не интересный.
тот время экран показывать сюжет, не занимать строчка в мой личный антирейтинг, а следовательно, иметь весь шанс на временный заполнение себя мой действительность. поскольку канал быть чисто новостной – передача новость идти на немой круглосуточно. с другой сторона, то ли новость в мир не хватать на двадцатичетырехчасовой трансляция, то ли у канал не хватать ресурс, чтобы такой трансляция изготавливать, но спустя какой-то время сюжет становиться повторяться. поскольку по второй раз все это смотреть я быть не готовый, я выключать телевизор и пойти на кухня узнавать, как протекать дело с ремонт.
входить, я обнаруживать александр, складывать инструмент обратно в ящик. при мой появление он приветливо заулыбаться, чем вызывать очередной волна расположение к свой персона. я вообще замечать, что улыбка очень положительно влиять на отношение человек. и даже если общеизвестно, что конкретный человек самый настоящий гад, очень трудно хранить в себя такой к он отношение, если он улыбаться. по крайний мера, для я. более то, я просто не представлять, как всяческий род угрюмый продавщица в магазин удаваться сохранять этот свой угрюмость в ответ на активный улыбчивость покупатель. а они сохранять. сам не однократно проверять. возможно, дело в то, что мой собственный улыбка выглядеть гораздо менее располагающий, чем среднестатистический по страна. а мочь быть, это у я такой трепетный отношение к человеческий улыбка из-за их нехватка в мой направление. а для человек, работать в сфера обслуживание, они не являться такой уж редкость. они, наверное, каждый второй сволочь улыбаться. то есть приедаться. в любой случай, лично я от улыбка таить, как енот из мультик, особенно если она автор обладать такой харизма, как александр.
– готовый, – проинформировать я он, продолжать копаться в свой ящик. – ты представлять, быть сегодня в квартира какой-то пупок. прямо перед ты. в новый дом через дорога. так он я вместе с оплата вон что сунуть. как ни отмазываться, все равный всучивать. сантехник доставать из свой необъятный ящик бутылка коричневый оттенок и продемонстрировать этикетка. надпись на она гласить Hennessy X.O. по форма бутылка напоминать гитара, страдать ожирение. она низ, потерять необходимый для инструмент округлость, расплываться по основание, демонстрировать на свой бок отливать в стекло виноградный гроздь. в район пупок толстуха красоваться овал с надпись Hennessy.
– ого, легендарный коньяк. дорогущий, наверное, – присвистывать я.
– вот и я так думать, – соглашаться александр. слушать, может, продегустировать? у я на сегодня много заказ нет, а один как-то скучно пробовать.
предложение звучать заманчивый. однако пить почти что с первый встречный быть немного некомфортно с точка зрение соответствие некий общепринятый норма поведение. правда, какой точно норма, я не знать. просто быть ощущение дискомфорт в область социально-культурный восприятие. но уж больно перспективный собутыльник быть человек приятный. а если человек ты симпатичный, то, по современный русский традиция, полагать это выражать путем совместный распитие алкогольный напиток. в этот разрез употребление дорогой коньяк на собственный кухня даже с первый встречный не представляться что-то предосудительный. к то же если такой мероприятие считаться абсолютно нормальный в купе поезд, салон самолет, ресторан, баня, да фактически в любой общественный место, который подразумевать наличие свободный время у его посетитель, почему бы он не проводить у себя дома. в результат я соглашаться:
– ну, давать, уговаривать, когда еще такой заморский дрянь попробовать, – отвечать я. – только у я коньячный бокал нет. если честно, у я вообще никакой бокал нет и рюмка тоже. как-то так складываться, что я дома не пить. обычный кружок сильно испортить впечатление? – спрашивать я и сам удивляться странность описывать ситуация. я представляться, что специальный посуда для употребление алкоголь быть в каждый дом. и если она отсутствовать, то то должный быть весомый причина. например антиалкогольный убеждение весь его обитатель. у я такой причина не быть. просто если я что-то и пить один, то это быть пиво. а он я предпочитать употреблять прямо из бутылка на радость рекламодатель. напрашиваться неутешительный вывод, что из тот, с кто хотеться бы предаваться распитие спиртной напиток, ко я никто не ходить. мероприятие, являться такой важный часть в духовный и социальный жизнь подавлять часть мужской население наш страна, просто не быть место в мой жизнь. от это становиться немного грустный. грустно быть по два причина: от размышление на тема роль алкоголизм в жизнь страна и размышление на тема мой в она неучастие.
– да, я думать, можно и из кружка, – заверять я александр. – коньяк он и в блюдце коньяк.
я выбирать однотонный кружка, чтобы хотя бы рисунок не оскорблять благородный содержимое. обследование холодильник позволять присовокуплять к процесс сырный нарезка и традиционный лимон. гость тот время откупоривать бутылка. спустя три минута первый порция ее содержимое быть разливать по посуда и, под банальный тост, отправлять в пищевод участник собрание. как и следовать ожидать, коньяк разливаться по он мягкий теплота, ответ организм на который становиться плавный повышение настроение.
– вещь! – сделать емкий заключение мой собутыльник.
– согласный, – соглашаться я.
от первый выпивать порция качественный алкоголь весь сущность заметно похорошеть. я думать, что в основной из-за этот чувство человек и потреблять спиртной напиток. из-за он и еще из-за тот предпоследний стадия опьянение, который давать ощущение бесконечный веселие. к сожаление, она наступать не всегда, в независимость от количество выпивать.
то, что происходить в промежуток между этот стадия, и уж то более то, что случаться обычно после, не так приятно. поэтому цель каждый пьяница – как можно быстро проскочить упоминать промежуток и как можно долго оставаться в сознание. хотя, конечно, быть любитель.
с другой сторона, вполне возможно, что такой выкладка справедливый лишь для тот человек, кто быть чем заниматься вне алкогольный опьянение. для тот, кто отключать свой мозг с чувство выполнять долг, принимать дар бахус как заслуживать награда или даже как отдых для поддержание свой сила, так необходимый в дальнейший борьба. но я видеться, что быть и другой каста пьющий. тот, кто заливать в себя простой в приготовление спиртной напиток, чтобы избавляться от мучение настоящий, в который оно не находиться комфортный место. в этот случай весь этот переход между стадия вопрос чисто технический и большой значение не иметь. вот такой вот игра в игра и вот такой вот странный правило.
неожиданно я в очередной раз захватить волна логический обобщение. это ж надо быть придумывать такой вещество, который при употребление внутрь подавлять участок человеческий мозг, ослабление который высвобождать неконтролируемый радость существование или как минимум глушить горечь бытие. на мой взгляд, наличие такой механизм, держаться на настолько сложный череда причинно-следственный связь, категорически свидетельствовать об искусственный происхождение сам явление. другой слово, опьянение кто-то специально придумывать, когда делать игра. этот мысль показываться я достойный устный выражение.
– ты знать, саша, – начинать я повествование с уточнять вопрос, – как работать механизм опьянение?
– не очень, – признаваться он.
– хотеть, рассказывать? – предлагать я.
– интересно.
– тогда давать еще выпивать, – предлагать я, и мы выпивать. после это я начинать свой повествование, слегка размякать под воздействие алкоголь в область дикция и логический построение.
– так вот. общеизвестно, что алкогольный напиток содержать этиловый спирт. а этиловый спирт – это растворитель. когда этот растворитель попадать кровь, то он смывать какой-то там жировой слой с эритроцит. вот. лишаться этот слой, эритроцит этот начинать слипаться и образовывать гроздь. это так кажется и называться «эффект виноградный гроздь». так вот, этот гроздь не везде в кровеносный система пролезать. и в первый очередь они застревать в капилляр, снабжать кровь мозг. тот микроучасток мозг, на подход к который слеплять эритроцит забивать капилляр, оставаться без кровоснабжение, то быть без кислород. соответственно, он как бы отключаться. вот от этот отключение мы и кайфовать. потому как отключаться в первый очередь центр, ответственный за критический суждение об окружающий мир. то быть мир оставаться все тот же гавно, только мы он много нравиться, потому что мы превращаться в полудурок с полуотключать мозг. ты вот когда-нибудь быть трезвый в пьяный компания?
– нет.
– а я быть, и не раз. так вот я ты заявлять ответственно, как объективный наблюдатель. когда человек выпивать, они становиться умственный отсталый. понимать, в чем прикол? ты вот пить, и ты казаться, что ты крутой. ты остроумный, красивый и сильный. мочь соблазнять любой девушка, а мочь навалять любой гопник. а на самый дело ты просто дурачок, который по свой мозговой слабость во весь это верить. по тот же самый причина я и ты этот чушь нести, а ты даже слушать.
– о как, – удивляться александр. – не знать. давать под такой информация еще накатить.
мы так и сделать.
– интересно, и почему все так? – задавать абстрактный вопрос александр.
но для я такой вопрос абстрактный не быть, и уж то более риторический. у я-то как раз быть объяснение, который я готовый быть обрушивать на хмельный разум мой гость.
– ты знать. у я быть теория на этот счет. более то, я уверенный в ее правдивость, – с заговорщицкий вид сообщать я сантехника. – хотеть, рассказывать?
– давать, – с явный заинтересованность и такой же заговорщицкий вид отвечать он.
– мы в игра! – торжественно сообщать я. собеседник отвечать удивленно-заинтересованный взгляд, подталкивать к дальнейший объяснение. и я решать удовлетворять его любопытство полностью. – вот смотреть. давать начинать, абстрактно с самый начало.
– давать, – проявлять активный заинтересованность александр.
– ты играть в компьютерный игра? – спрашивать я.
– регулярно, у я приставка быть, – удивлять я он подробность быт современный сантехник.
– ну, так вот: приставка твой – это один из ступень эволюция игра. с тот пора, как появляться компьютер, появляться и компьютерный игра. сначала это быть нечто совсем простой, тип тетрис. сейчас это уже некий виртуализация на большой экран с высокий разрешение, бывать даже трехмерный и со стереозвук. следующий этап, можно с уверенность предполагать, быть полный трехмерный визуализация. ну, например, шлем на башка и игра вокруг. потом разрешение визуализация достигать предел возможность наш глаз, и мы быть видеть в игра картинка ничто не отличимый от тот, что видеть вне она. потом прийти виртуализация остальной три чувство. мы быть чувствовать в игра запах, вкус и какой-то образ физический прикосновение. то быть наступать полный виртуализация, ничто не отличимый от этот мир. но! – я сделать многозначительный пауза, – полный, да не полный. для то чтобы виртуализация быть совсем полный, то быть не отличимый от реальный жизнь, необходимый еще один степень виртуализация. я она называть для себя «психологический виртуализация».
в этот момент александр как-то странно дернуться, и его глаз на секунда удивленно расширяться. однако я не придавать тогда это значение и продолжать.
– психологический виртуализация состоять в то, что ты действительно верить, что вокруг ты настоящий жизнь. и только в этот случай впечатление от игра быть абсолютно полный, – заявлять я. – и для то чтобы достигать этот психологический виртуализация, необходимо все лишь отключать воспоминание обо все, что вне игра. в такой случай ты играть, но не понимать, как ты в игра попадать и зачем. не мочь объяснять ее закон, а мочь только они изучать и подстраиваться. не знать цель игра. просто играть и получать максимальный количество впечатление. ничто не напоминать?
– неужто наш жизнь? – уточнять александр.
– ну, ты сам подумать, как все это, – я обвести рука окружающее пространство, – мочь получаться случайно. из какой-то там большой взрыв, случайный клетка, эволюция. не быть никакой большой взрыв, быть только большой игра. результат труд большой количество разработчик. слон, утконос, обезьяна, акула. искусство, политик, война, экономика. вулкан, океан, пустыня, облако, дождь. мы просто привыкать к это, но какой нормальный человек поверять, что весь этот хитросплетение появляться случайно. ну, это же бред полный!
последний фраза увязать в очень внимательный взгляд мой собеседник. он смотреть я в лицо так пристально, как будто по мой лоб бежать строка срочный новость и александр быть важно успевать она прочитывать. в пыл свой рассказ я не обращать на это внимание, но теперь понимать, что он смотреть на я такой образ, в течение весь мой речь. я почувствовать себя не уютно.
как будто замечать мой реакция, александр отцеплять свой взгляд от мой лицо, обворожительный улыбаться и, продолжать так улыбаться, разливать по стакан новый порция коньяк.
– вообще прикольный теория, даже очень, – заверять я он. – а ты действительно верить, что это правда?
– честно? я казаться, да. ну, я практически уверенный, что все так и быть, – отвечать я, поймать опять на себя внимательный взгляд собеседник, направлять я в район переносица.
– тогда я думать, что у ты уникальный структура психика, – заключать александр. – заявлять ты с уверенность специалист. я ведь сантехник работать, честно говорить, не потому что я работать больше некого. я вообще-то по образование психолог. но только работать не по специальность. работать я бизнес-консультант. сейчас для один инвестор разрабатывать концепция идеальный бизнес бытовой услуга. он решать, что в среда российский убожество в сфера сервис бытовой услуга качественно организованный бизнес становиться золотой жилой. вот мы и обслуживать этот его уверенность. а я соответственно погружаться в среда. только это я ты по секрет сказать, я вообще не должный ничто рассказывать о проект. ну да дело не в то.
теперь в мой голова выстраиваться более правдоподобный картина происхождение идеальный сантехник с лицо интеллектуал. все-таки с лицо образование не стереть.
– я хоть психолог не работать, – тот время продолжать александр, – но, по долг служба, активно сотрудничать с этот наука. так вот я ты говорить с понимание дело, что рождение у ты в голова такой теория говорить об уникальность строение твой психика. и для то, чтобы от этот уникальность получать максимальный эффект, надо в она разбираться как следовать. легко все это сделать под руководство опытный специалист. быть такой прикладной психолог. я знать несколько. более то, ты, возможно, настолько интересный экземпляр, что настоящий специалист такой профиль быть работать с ты с большой удовольствие. может, даже бесплатно. у я быть один знакомый, хотеть, он позвонить?
предложение быть очень странный. но под действие алкоголь, блокировать центр мой мозг, отвечать за критический суждение, и лестный слово, как теперь выясняться, психолог-бизнес-консультант я кивнуть.
– я этот товарищ сегодня позвонить, рассказывать все, и он ты завтра набирать. так устраивать?
в ответ я снова кивнуть.
– тогда давать свой телефон.
александр доставать мобильный и записывать под мой диктовка номер. затем он, продолжать созерцать свой смартфон, удивленно подымать бровь, пробормотать что-то про быстротечность время и какой-то неотложный дело. собирать свой инструмент, пожимать мой рука, в очередной раз облучать я свой уникальный улыбка, и исчезать из мой жизнь. впоследствии, правда, выясняться, что ненадолго.
я оставаться стоять посреди коридор, растерянно удивляться этот мир через помутнить алкоголь сознание. такой вот игра.
на кухня оставаться недопивать бутылка коньяк. деньги сантехник не взять.
убирать элитный алкоголь в шкаф, я принимать душ и ложиться спать. воспользоваться опьянение, сон моментально обхватить мой сознание мягкий, почти не ощутимый щупальце и затягивать в пучина забытье.

глава 3

я снова идти по тоннель. здесь я уже быть, я это помнить. не знать только, когда. наверное, это быть очень давно, возможно, даже не при жизнь. несмотря на то, что я идти бесконечно долго, я уверять, что тоннель вот-вот кончаться. потому что он конечный и это один из главный его свойство. так и случаться: я оказываться в просторный зал. огромный светлый помещение, посередине круглый постамент. все, как и тогда. а когда «тогда» – это я не помнить. уверенный шаг я направляться к центр, туда, где в стеклянный куба лежать нужный я предмет. я чувствовать, что я необходимый этот предмет не маленький, чем он я. подходить к постамент, я брать в рука песочный часы. из верхний колба в нижний бежать тонкий струйка микроскопически мелкий песок. я решать останавливать этот струйка и приводить часы в горизонтальный положение. как это ни странный, но картина внутри час не изменяться. струйка песок все так же бежать из один колба в другой, то быть теперь уже горизонтально. при это песок в оба часть колба, так же никой образ не прореагировать на мой манипуляция, аккуратный горка оставаться прилеплять к свой прежний место. я перевертывать часы вниз голова. гравитация и в этот положение не оказывать никакой влияние на процесс внутри час. теперь струйка песок бить вверх, прямо в вершина приклеивать к потолок колба пирамидка из песок. это потому что струйка песок – это время, понимать я, а оно, во-первых, идти только в один направление, а во-вторых, существовать только внутри час. я пристально смотреть на фонтанчик песок, и он начинать извиваться, затем утолщаться, поверхность наливаться влажный блеск, затем проявляться ячейка змеиный кожа. у я в рука шипеть, извиваться змея. но я не бояться. так уже быть, не помнить, правда, когда. я знать, что она не опасный. потому что, на самый дело, единственный, что она мочь укусить, так это свой собственный хвост. видимо, понимать это, змея в мой рука так и делать. кусать свой хвост, складываться при это в восьмерка. после это она начинать сжиматься, и центр этот сжатие оказываться мой рука. сжиматься, она темнеть, контур расплываться, просвет между кольцо восьмерка затягиваться, и вот у я в рука уже нечто совсем иной. это черный пластмассовый джойстик от игровой приставка. эргономичный форма, сверху два манипулятор в вид гриб, шесть кнопка спереди по три под каждый рука и шесть кнопка сверху. идентифицировать предмет, я начинать оглядываться в поиск тот, что он мочь бы управлять. вокруг нет ничто, похожий на игровой приставка. в этот момент джойстик в мой рука начинать вибрировать, издавать при это характерный жужжание. с удивление я смотреть на он, не понимать, откуда приходить сигнал, запускать этот явление. долго думать над этот вопрос я не приходиться…

я просыпаться от жужжание, раздаваться у я прямо над голова. проявляться сознание сообщать я, что источник подобный шум мочь быть только мобильный телефон на подоконник. я протягивать рука и взять аппарат. на экран отображаться неизвестный номер. после секундный колебание я решать принимать звонок.
– але, – оповещать я о свой решение.
– добрый утро, – раздаваться вежливый, с элемент заискивание голос. судя по тембр, принадлежать он мужчина за сорок. хотя я мочь и ошибаться, поскольку до это подобный случаться не однократно.
– добрый, – соврать я в ответ.
– андрей? – на всякий случай уточнять собеседник.
я согласительный промычать.
– я звать станислав олегович, – представляться звонить. – я ваш телефон давать александр, вы с он вчера общаться. вы удобно говорить?
как оценивать, удобно я или нет, я точно не знать. с один сторона, я лежать один на кровать, никто не мешать я разговаривать. это быть обстоятельство в польза удобство. с другой сторона, я только что просыпаться, точно, я разбудить, поэтому голова не достаточно легко соображать для сложный размышление, к то же в процесс обдумывание вопрос я обнаруживать, что у я похмелье, причем достаточно сильный. на основание такой исходный данные я не удаваться принимать обоснованный решение, поэтому в ответ я промычать нечто невразумительный, оставлять такой образ, как я казаться, право выбор за собеседник.
– насколько я известно, александр предупреждать вы о возможность мой звонок. я практиковать психолог. вчера вечер я позвонить александр и рассказывать о вы. я очень уважать его мнение и всегда прислушиваться к он, он очень хороший специалист в свой область, поэтому я искренне считать, что вы очень интересный личность, и хотеть бы с вы встречаться. сразу хотеть развеивать ваш опасение, если они существовать. встреча не подразумевать под себя никакой коммерческий составляющая, то быть никакой деньги вы это стоить не быть, – развеивать собеседник мой и в самый дело зарождаться сомнение. – напротив, я сам крайне заинтересованный в она как ученый. сказать, мочь я рассчитывать на личный знакомство?
– ну, конечно, – отвечать растерянно я. ученый серьезно смущать я такой натиск лестный содержание. для то, чтобы отказывать, нужный быть причина. нельзя же просто сказать человек, который сделать для ты пока только хороший, «нет». надо снабжать отказ хоть какой-то объяснение. а соглашаться легко. сказать «о’кей» или «ладно» или «хорошо» – и разговор заканчивать. конечно, потом приходиться что-то делать. но это быть потом. сейчас же ты подарить спокойствие. в мой ситуация это быть важно. недавний пробуждение на фон похмелье формировать для я сильный причинный фон для скорый завершение общение. поэтому я соглашаться. даже на сегодня вечер. и даже записывать адрес.
полагать умолкать телефон обратно на подоконник, я посмотреть на часы. к мой удивление, электронный циферблат показывать 9.04. значит, звонок профессор не быть такой уж ранний, я просто просыпать! к счастие, должность позволять я приходить на работа к обед, при это озабоченный вид при прохождение по коридор снимать с мой персона весь возможный подозрение в утренний тунеядство. к счастие, никакой встреча на утро у я назначать не быть.
вставать с кровать, я ощущать весь величина похмельный бедствие. внизу тошнить, вверху болеть, весь корпус пошатывать. все-таки этиловый спирт – это яд для организм, в независимость от то, в какой форма он облачать перед прием. растворитель он и быть растворитель.
собирать оставаться ментальный сила, я использовать они для то, чтобы подпитать сила физический в процесс транспортировка тело на кухня. это я удаваться, причем без значительный потеря. теперь предстоять проводить процедура возвращение в мир живой. первый этап быть кофе. морщиться от головной боль, я дотягиваться до верхний полка в кухонный шкаф, где стоять пакет с молотый кофе. затем засыпать он в кофеварка, наливать туда же вода и нажимать кнопка запуск. пока аппарат готовить я то, что в данный обстоятельство можно быть присваивать сказочный статус «живой вода», я приниматься за поиск элемент второй этап возвращение. по мой соображение, это быть таблетка от головной и прочий боль. доставать из тот же кухонный шкаф коробка с лекарство, я углубляться в изучение ее содержимое. поскольку история с похмелье быть для я скоро исключительный событие, чем привычный, стандартный набор лекарственный средство для такой случай я не иметь. в связь с это поиск представлять из себя извлечение на свет весь набор лекарство, который, по мой мнение, отвечать за ликвидация болезненный ощущение. первый этап кастинг оставлять после себя три мятый пачка с таблетка. три – хороший число для выбор, поскольку уже следующий итерация давать задача с один ответ. второй этап кастинг представлять из себя проверка срок годность. к мой удивление, после он оставаться только один лекарственный средство, который и становиться абсолютный чемпион в борьба за право спасение мой персона от похмелье. я извлекать из упаковка два таблетка, наливать в чашка только что приготавливать кофе и, отправлять весь это внутрь организм, поплестись в душ.
как я и ожидать, из душ я вернуться совсем другой человек, точно сказать, я опять становиться то, кто можно человек именовать. боль притупляться, организм, получать доза кофеин, излучать сдержанный энтузиазм. доставать из шкаф одежда, я порадоваться свой организованность в вопрос глажение рубашка про запас и, с помощь извлекать имущество, приобретать вполне себе презентабельный по мерка офис небольшой компания вид. посмотреться в зеркальный дверь шкаф-купе. оттуда на я смотреть вполне себя приличный руководитель, хоть и немного помятый употребление дорогой коньяк. в такой вид я и выходить из дом навстречу событие новый день. игра продолжаться.
час пик уже схлынуть с московский улица, и мой автомобиль практически беспрепятственно продвигаться к офис руководимый я компания. при это понимать, что остаточный алкоголь в мой кровь мочь становиться причина обогащение любой попутный гаишник, стиль мой вождение отличаться ортодоксальный соблюдение правило дорожный движение. в связь с это в сильный сосредоточение на процесс вождение нужда не быть, и избавлять от нагрузка мозг становиться цепляться за воспоминание событие последний сутки и удивляться.
выглядеть все действительно очень странно. бывать такой фильм, снимать плохой режиссер. смотреть они и не верить. не то чтобы показываться полный глупость, но дело в нюанс. просто не вести себя так человек в реальный жизнь, событие обычно не так разворачиваться, к то же в сюжет такой фильм постоянно выявляться какой-то мелкий несостыковка. так же выглядеть событие последний день. пропадать интернет-статья, водопроводчик-интеллектуал, психолог-альтруист, да весь это еще и на фон какой-то психоделический сон. если бы такой набор несуразность происходить в течение год десять, ну хотя бы в течение год, я бы еще мочь понимать. большой игра периодически клинит. но это все вписываться в несколько день. как-то уже слишком похоже на этот самый плохой фильм.
и все же я тогда подумать, что, возможно, находить таинственный странность там, где они на самый дело нет, просто потому, что я хотеться, чтобы они существовать. ведь если не весь, то очень многие страстно желать, чтобы их игра быть не такой, как у другой. хотеться приключение вместо бытовуха. с сожаление я решать останавливаться на этот точка зрение, но при это не оставлять надежда на выдающийся будущее и быть готовый в любой момент нырнуть в омут уверенность в исключительность свой судьба. но все-таки для то, чтобы не оставлять в душа ощущение упускать возможность, я решать, во-первых, постараться разгадывать с помощь интернет значение мой странный сон и, во-вторых, сходить-таки на бесплатный прием к психолог-альтруист.
к реализация свой первый решение я приступать на работа сразу после обед. поскольку даже современный подросток, познание который в семиотика ограниченный просмотр голливудский фильм, ясно, что песочный часы и змея, кусать себя за хвост, это неспроста, начинать я поиск именно с этот область. запрос в поисковый система «змея, кусать себя за хвост», как и ожидаться, быть щедрый на результат. открывать несколько ссылка, я без труд узнавать, что символ этот называться «уроборос», про который иметься следующий сведение:

«уроборос являться один из древний символ, известный человечество, точный происхождение который – исторический период и конкретный культура – устанавливать невозможно. несмотря на то, что символ иметь множество различный значение, наиболее распространять трактовка описывать он как репрезентация вечность и бесконечность, в особенность – циклический природа жизнь: чередование созидание и разрушение, жизнь и смерть, постоянный перерождение и умирание.»

далее еще быть много подобный философский-мистический муть, смысл который я быть ухватывать безнадежно трудно. среди весь этот мрак абстрактный смысловой нагромождение встречаться даже такой информация:

«
в теория архетип, согласно мнение карла густав юнга, „уроборос“ являться символ, предполагать темнота и саморазрушение одновременно с плодородность и творческий потенция. этот знак отображать этап, существовать между описание и разделение противоположность (принцип, согласно который дуализм являться неискоренимый и незаменимый условие весь психический жизнь).»

этот информация окончательно отбивать я желание погружаться далее в вопрос. про юнга я, конечно, слышать, но представлять «темнота и саморазрушение одновременно с творческий потенция» я быть не в состояние. поэтому я переключаться на песочный часы.
поступать аналогичный с уроборос способ, на один из сайт я находить следующий текст:

«песочный час являться в первый очередь символ не смерть, а бренность и текучесть время, который, естественно, включать в себя также мысль о смерть и неотвратимый приближаться смертный час. песочный часы прежде все относиться к атрибут бог время крона. так как прибор для его функционирование постоянно нужно переворачивать, он также созвучный мировой картина цикличность временный процесс, т. е. с „вечный возвращение“ космический ситуация. символ песочный час в качество призыв к добродетель должный напоминать об умеренность для то, чтобы отмеривать человек время произвольно не сокращаться за счет излишество.»

быть бы большой преувеличение сказать, что получать информация я что-то прояснивать. с другой сторона, эзотерика потому и называться такой колючий словом, что без тренировка понимать она довольно сложно. тренироваться же я быть некогда, поэтому я скопировать два отрывок на лист текстовый редактор и пускать получаться документ на печать. распечатывать листок я засовывать в портфель до хороший время. хотя что это за время, я себя не представлять даже смутно.
тот время рабочий день тянуться с большой труд. несмотря на то, что уже к обед последствие вчерашний возлияние покидать мой тело, в душа все еще оставаться некий ментальный шероховатость, основывать на чувство вина за содеять. зачем быть напиваться с малознакомый человек, да еще и вываливать на он свой странный теория? вроде ничто в они особенный нет, обычный фантазия, тем непонятный реакция на они собеседник. ладно бы он по пьянь присуждать я «уникальный структура психика», в этот состояние и не до такой додумываться можно. так ведь он реально позвонить какой-то психолог, который действительно заинтересовываться мой этот «структура». весь остаток рабочий день я постоянно возвращаться к этот мысль, как будто язык нащупывать дырка от выпадать недавно пломба. со всякий выходить за обычный течение жизнь вещь всегда так: нет-нет да и свертывать разум проведывать, как они там, этот необычность. и не важно, о хороший вещь идти речь или о плохой, невозможно выбрасывать они по желание из голова на длительный срок – весь время возвращаться. спасать лишь то, что со время весь они сам уходить, и часто безвозвратно. если бы не так, то наш голова давно бы превращаться в этакий банка со шпрота, в который битком быть бы набивать мысль о всякий всячина, да так плотно, что и пошевелиться бы не мочь. лежать бы себя неподвижно и не давать бы образовываться ни один новый мысль.
за десять минута до конец рабочий день я доставать бумажка с адрес психолог, для то, чтобы определять, где я обещать быть сегодня вечер.
оказываться, что место назначение находиться прямо на мой путь домой. я следовать посещать новый офисный здание, мимо который я проезжать два раз в день. с появление этот информация последний причина, по который я мочь бы отказываться от этот встреча, отступать, и ее место занимать уверенность окончательный решение.
спустя примерно час я уже подъезжать к тот самый здание. располагать отдельно от другой дом, оно представлять из себя достаточно оригинальный зрелище. начинаться весь, как египетский пирамида: скашивать стена быть оформлять и покрасить соответствующий образ. однако пирамида этот быть лишенный больший часть положенный она по классический канон вершина, тот самый иметь возможность быть основание продолжаться вверх здание. к этот основание посередине создатель приделывать подъезд, а сверху водружать два круглый блиндаж. на каждый блиндаж поставлять по зачехлять в сплошной темный стекло корпус сложный многоугольный форма. дополнительный экстравагантность весь конструкция придавать еще и то, что поперечный габарит верхний корпус быть значительно широко основание-пирамида. в общий, полный торжество современный архитектура над здравый смысл. по свой опыт я знать, что подобный здание причудливый форма наряду со свой выдающийся внешность причинять масса неудобство свой обитатель. причина в то, что весь этот смелый форма снаружи держаться на основание крайне неудобный расположение стена и угол внутри. пора попытка вменяемый расставлять стол и офисный оборудование вдоль весь этот неадекватный изгиб сжигать не один миллион нервный клетка административный персонал.
шлагбаум отделять подъезд к здание, что в условие московский трудность с парковка быть много чем логично. рядом со шлагбаум располагаться будка охрана, гораздо более солидный вид, чем обычно довольствоваться офисный сторож-парковщик. по размер это даже быть скоро не будка, а небольшой дот. сооружение быть выполнять в тот же стиль, что и офис, к который принадлежать. такой же пирамидальный основание и такой же темный остекление сверху. если бы я теперь попросить сфантазировать блок-пост будущее, то хорошо это образ я навряд ли удаваться бы что-то из себя выжимать.
решать, что, как гость обитатель здание, я иметь полный право воспользоваться местный стоянка, особенно с учет уже наступать окончание рабочий день, я подъезжать вплотную к самый шлагбаум и становиться ждать. некоторый время ничто не происходить. я быть уже подумать, что блок-пост пустой, когда из-за он показываться охранник. его вид я приводить в замешательство. воинственный образ будка парковщик я еще мочь относить на фантазия архитектор самый здание, поскольку у он она явно быть с избыток. но вид самый «парковщик» я объяснять никак не мочь. к мой машина идти реальный боевик из кино. здоровый мужик в диковинный черный форма выглядеть слишком внушительный для окружающий действительность. берец, портупея, бронежилет, наушник рация в ухо и особенно короткий автомат делать он такой же чуждый элемент этот мир, какой мочь бы становиться спортивный болид формула, один на разбитый асфальт провинциальный российский город.
пока он приближаться к мой машина, я активно сожалеть о тот череда собственный умозаключение, который вводить я в заблуждение относительно возможность парковка внутри охраняемый этот человек периметр. я прекрасно представлять тот унизительный сцена, который происходить через несколько секунда. что бы ни сказать я сейчас этот вооруженный товарищ, речь он быть определенно нелицеприятный, а результат она становиться то, что я дрожать рука быть крутить руль, выгонять машина задний ход на проезжий часть.
но видимо в игра быть такой механизм, который, запускать ход событие нестандартный образ, оказывать влияние не только на основной сюжетный линия, но и на второстепенный процесс. вместо то, чтобы совершать со я положенный по стандартный сюжет комплекс моральный насилие, боевик подходить к водительский дверь, широко улыбаться ласковый гостеприимный улыбка и называть мой имя с вопросительный интонация. я подтверждать свой принадлежность к называть личность, после что охранник, продолжать лучезарный улыбаться, сообщать, что «я ожидать», и предлагать припарковывать автомобиль на свободный место рядом со вход в офис. последний предложение он снабжать широкий приглашать жест, который, судя по все, послужить сигнал он напарник, поскольку спустя секунда шлагбаум подниматься. совершенно очарованный проявлять гостеприимство, я припарковывать машина в предлагать место и в хороший расположение дух входить в здание.
в холл я ждать более предсказуемый, хотя тоже вполне себе выдающийся картина. огромный зал со весь сторона блестеть светлый отполировывать мрамор. колонна, кожаный диван, стеклянный стена и другой пафосный офисный минимализм.
посреди весь этот великолепие располагаться стойка рецепция. за она сидеть человек. после то, как я подходить близко, я открываться, что человек быть ослепительный красота девушка, который расцветать в обворожительный улыбка, способный подымать самооценка мужчина практически любой возраст. я не быть исключение, а с учет наслоение на положительный эмоция от обращение со я охранник, к тот момент, как я оказываться напротив рецепция, я быть на седьмой небо от ощущение собственный значимость.
– добрый вечер, – сообщать я девушка. тембр голос полностью соответствовать внешний красота. – мочь я что-то вы помогать?
еще как, подумать я про себя, и очень даже во многое. например, поехать прямо сейчас ко я домой и оставаться там навсегда. вот только это я не светить, причем никогда. пропасть между мой мир и то, в который этот девушка ездить к кто-то домой, настолько огромный, что с один ее край другой даже не видно. я вообще не понятно, зачем такой девушка существовать внутри мой игра. это же просто издевательство! зачем нужный вызов, который невозможно достойно принимать? ведь еж понятно, что она улыбаться я сейчас, во-первых, из профессиональный вежливость, а во-вторых, потому что я совершенно не знать. знать бы она, что я из себя представлять, скоро все, предпочитать бы я вообще не замечать. тот время девушка продолжать улыбаться и смотреть на я, не подозревать о мой мысль и о то, что «я из себя представлять», усиливать то самый когнитивный диссонанс мой чувство.
– у я встреча со станислав олегович, – не в сила сдерживать ответный улыбка, сообщать я.
– значит, вы – андрей, – сообщать я собеседница, грациозно подниматься, выходить из-за стойка и добавлять: – следовать за я.
в полный рост она выглядеть так же безупречно. покачивать бедро, мой провожатая пойти через зал. радоваться появление удачный ракурс обзор обтягивать деловой платье девичий форма, я поплестись следом. в угол зал оказываться не заметный случайный взгляд перегородка, за который прятаться дверь лифт. девушка заводить я за она и нажимать кнопка вызов. после это она сообщать, опять же награждать окружать пространство свой потрясать улыбка, что я необходимо подниматься на восьмой этаж и направляться в комната 832, направо по коридор. причем она сказать именно комната, а не кабинет, что я слегка озадачивать, но не настолько, чтобы что-либо уточнять.
к мой облегчение, девушка развертываться и скрываться за стена, отгораживать лифт от холл. возможно, это только мой индивидуальный особенность, который не свойственный остальной мужчина, но я чувствовать себя неуютно в подобный общество. где-то внутри постоянно присутствовать ощущение упускать шанс, причем как прошлое, так и настоящее и даже будущее. прошлое – потому что до сей пора никогда не быть с такой девушка, настоящий – потому что сейчас нет смелость даже попробовать это изменять, и будущий – потому что осознавать, что и в грядущий ситуация никак не изменяться. единственный способ избавление от дискомфорт – этот выведение раздражитель сначала из поле зрение, а потом и память. вот и мучиться так, пока очередной красавица сам себя не покидать мой жизненный пространство.
тот время со сторона лифт раздаваться мелодичный звонок, свидетельствовать о появление кабина. я входить и нажимать на кнопка восьмой этаж.
лифт быть совсем маленький, максимум человек на четыре, что быть странно, учитывать размер здание. объяснение быть только один – я отводить к какой-то запасный лифт. в подтверждение этот догадка лифт быть совершенно обычный: обивать металлический лист стена, пластмассовый квадратный светильник под потолок, невнятный покрытие пол, и все это на фон пафосность сам здание.
по окончание короткий поездка дверь открываться и выпускать я в коридор.
выходить из лифт, я останавливаться в недоумение, поскольку оказываться в самый что ни на быть стандартный гостиничный коридор. направо и налево уходить узкий холл, в стена который через равный промежуток располагаться дверь номер. гостиница выглядеть дорогой: нога утопать в высокий ворс ковер, картина на стена очень эффектно смотреться в мягкий свет встроенный светильник. теперь я становиться ясно, почему встречать я девушка называть помещение, в который я должный быть проследовать, комната, а не офис. я решать, что видимо часть здание быть отдавать под гостиничный номер, в который селиться иногородний сотрудник во время командировка в столица. объяснение выглядеть вполне логичный, в связь с что я решать вычеркнуть представать передо я картина из реестр странный событие сегодняшний день и вносить она в реестр всего лишь любопытный.
руководствоваться получать указание, я повертывать направо и становиться искать номер 832 на дверь комната. желанный цифра быть обнаруживать в самый конец коридор. не находить никакой приспособление для оповещение о свой присутствие, я просто тихонько постучать костяшка палец по дверь.
– входить, – отвечать я из номер. и я входить.
сразу за дверь, без какой-либо предупреждение в вид коридор, начинаться большой комната, который представлять себя самый настоящий, по-голливудски типичный кабинет психолог. половина весь стена до самый потолок быть заставлять стеллаж с книга. по центр располагаться большой рабочий стол из дорогой дерево и типичный вид кушетка. такой всегда показывать в популярный фильм, когда по сюжет герой ходить к психолог. но все бы быть ничто, если бы не внешность сам обитатель кабинет. из-за стол навстречу я вставать настоящий зигмунд фрейд. в возраст, с борода, в жилетка, с умный серьезный лицо немецкий мыслитель, точь-в-точь как на черно-белый портрет. я с труд сдерживаться, чтобы не рассмеяться. это я удаваться не до конец, в связь с что я становиться очень активно по-идиотски улыбаться.
на мой физиономический посыл станислав олегович отвечать гораздо более умный и очень приятный улыбка. затем он пожимать мой рука, тоже очень интеллигентный, снабжать приветствие простой, но, как я захотеться думать, искренний слово:
– здравствовать, андрей, спасибо, что приходить. просить вы, присаживаться, – указывать на один из кресло напротив свой стол, добавлять он.
я садиться. кресло оказываться гораздо удобно, чем выглядеть на вид. бывать такой сидячий мебель, который можно оценивать, лишь воспользоваться по назначение. выглядеть она частенько неказисто, казаться, что сидеть быть крайне неудобно, поскольку сочетание весь этот кожаный подушка, деревянный резной подлокотник и спинка не давать даже намек на эргономичность конструкция. но после то, как на этот чудо мебельный ремесло случаться садиться, на ум сразу же приходить банальность про то самый золото, который не блестеть. напротив стол стоять два такой кресло, и после то, как я, воспользоваться предложение, усаживаться на один из они, хозяин устраиваться на другой. поскольку стол быть огромный размер, а кресло стоять по край, мы оказываться друг напротив друг, на достаточно почтительный для первый беседа расстояние.
– итак, – начинать станислав олегович. – рассказывать о себя.
при это он взять со стол не менее классический, чем весь остальной обстановка, блокнот в кожаный переплет и приготавливаться делать пометка. польстить настолько глубокий интерес к свой персона, я приниматься рассказывать. причем все подряд. где рождаться, как жить, где работать. собеседник старательный что-то писать в свой блокнот. укладываться я минута в тридцать. в течение весь мой монолог станислав олегович продолжать проявлять живой интерес к мой персона, в некоторый место даже вставлять восхищенный междометие.
после то как я заканчивать свой устный автобиография, психолог довольно долго молчать и что-то писать в блокнот. я всегда быть интересно, что психолог там писать. наверно, что-то тип «пациент такой-то, при первый встреча проводить стандартный опрос, автобиография тридцать минута, в процесс рассказ выявлять нестандартный реакция» и то подобный. еще я быть интересно, конспектировать ли он мой рассказ, если да, то не просто ли быть воспользоваться диктофон. с другой сторона, если бы я быть психолог, для я быть бы главный проблема в принцип запоминать весь свой пациент. ведь их, наверное, не мало несколько десяток, и у каждый свой сдвиг. так что я бы записывать в блокнот сразу под имя пациент, что с он стрясаться и что я он наобещать, чтобы при следующий встреча не попадать впросак. чтобы скоротать время, я становиться высчитывать в ум, сколько мочь быть пациент у средний психолог, с учет сорокачасовой рабочий неделя, длительность один сеанс час, плюс обед. получаться, что много и без блокнот никак не запоминать.
– итак, – прерывать мой мысль станислав олегович. – теперь, если позволять, я задавать вы несколько вопрос.
– позволять, – соглашаться я.
– у вы бывать осознанный сновидение?
– это когда во сон я понимать, что спать, но продолжать видеть сон и даже управлять они? – уточнять я.
– именно так, крайне точный определение, – обрадоваться собеседник.
– да, регулярно.
– и как вы к это относиться? вы это пугать, радовать, приводить в замешательство, вы делать все, чтобы продлять этот состояние или, напротив, прерывать он как можно скоро?
– это очень интересный, не мочь сказать, что я он стараться продлять, но только потому, что не знать, как это делать. в общий, я относиться к такой сновидение крайне положительно, – отвечать я.
честно говорить, рано я думать, что такой род сон бывать у все. теперь же, поскольку из вопрос психолог следовать обратный, у я появляться еще один пункт в перечень признак собственный уникальность. кто бы мочь подумать, что после тридцать еще мочь оставаться неизученный факт, касаться особенность собственный персона.
– прекрасно, – озвучивать свой заключение станислав олегович и сделать какой-то пометка в блокнот.
– насколько я осведомлять, вы обладать весьма яркий и оригинальный представление об окружающий действительность, – продолжать он. – не мочь бы вы я он хотя бы в общий черта излагать, причем, если возможно, с момент его появление в ваш сознание.
– давать попробовать, – соглашаться я. внимание специалист к мой теория льстить я еще много, чем внимание к мой личность, поскольку представлять из себя фактически признание мой интеллектуальный достижение.
– итак, все начинаться еще в институт, – начинать я с самый начало.
далеко я самозабвенный пускаться в изложение свой теория большой игра, причем в исторический ретроспектива мой собственный жизнь. и то, как я лежать в далекий студенческий год на раскладушка под впечатление от сделать открытие. и то, как я изнывать от вынужденный безделье на первый свой работа, и как это подвигнуть я на продолжение исследовательский деятельность. и про весь тот доказательство, который попадаться я затем на каждый шаг, формировать во я уверенность в состоятельность мой теория. близко к конец свой рассказ я даже выдвигать теория об особенность собственный мозг, позволять делать неожиданный вывод из большой количество накоплять информация.
говорить я достаточно долго и, на мой взгляд, на удивление хорошо. я вообще замечать, что окружать здесь обстановка как-то располагать к обстоятельный рассказ. мысль получаться стройный, красивый и завершать. я быть просто в восторг от свой ораторский способность, поэтому не спешивать закругляться, с наслаждение обрисовывать каждый деталь эволюция мой удивительный, как я теперь казаться, теория.
в течение этот рассказ станислав олегович выглядеть еще более заинтересованный, чем при изложение мой биография, а в конец взять гораздо больший пауза на писание в блокнот, в течение который у я снова появляться возможность что-нибудь обдумывать в тишина.
на этот раз мой мысль становиться скользить по поверхность составлять я только что рассказ в попытка спрогнозировать впечатление, сформировываться у психолог. и тут у я происходить очередной озарение, из тот, происхождение который я так гордиться в свой рассказ. я понимать, что совершенно очевидный вывод, который должный сделать после мой повествование специалист, так это то, что я следовать как можно скоро сдавать в дурка. ведь по суть, если откинуть всякий философский шелуха, я только что признаваться в то, что уверенный, что жить в игра! и ведь самый страшный, что это, похожий, действительно так. просто до этот момент этот уверенность быть у я внутри, быть мой личный дело, а следовательно, как бы не влиять на мой «нормальность». но только что я она сделать публичный, подробно излагать весь факт, причем не кто-нибудь, а специалист по отклонение. и теперь она уже не мочь быть кусочек мой внутренний мир, теперь это захватить я все, и я становиться официально чокнутый. зачем я это сделать? зачем я вообще сюда приходить? неужели я не мочь спрогнозировать заранее последствие? весь этот мысль множество раз проходить в мой голова за тот несколько минута, который мой собеседник потратить на запись в блокнот, и приводить я в полный замешательство. настолько сильный, что на лоб выступать холодный пот, а весь сила стекаться в центр грудь и сжиматься там в испуганный комок. последний раз нечто подобный я испытывать еще в школа, когда в процесс обычный диспансеризация зубной врач не только обнаруживать два дырка у я в зуб, но и решать они тут же вылечивать. тогда я удаваться избегать болезненный процедура, пообещать, что у я быть знакомый дантист и я непременно к он обращаться. но что я мочь сделать сейчас? сказать, что пошутить и как можно скоро сбегать отсюда, пока этот врач не вызывать санитар?
в следующий момент станислав олегович подымать взгляд от свой запись и посмотреть на я очень пристально. его лицо не выглядеть озабоченный, поэтому я немного успокаиваться. комок в грудь становиться медленно таять, отдавать сила обратно в тело. волна замешательство схлынуть, но не до конец. ведь сохраняться еще вероятность то, что для опытный специалист сталкиваться с псих и сдавать они в лечебница настолько обычный дело, что оно не отражаться на лицо в вид какой-либо сильный эмоция. но через секунда станислав олегович улыбаться свой мудрый доброжелательный улыбка и развеивать она остаток мой опасение. не то чтобы я быть уверенный, что псих врач не улыбаться, скоро наоборот, но его улыбка я показываться искренне добрый, не предвещать никакой насилие.
– как вы относиться к гипноз? – спрашивать я он, продолжать улыбаться.
– никак, – отвечать я. – ничто особо про он не знать, никогда под он не быть.
– как смотреть на то, чтобы побывать?
– нормально, если это необходимый.
– ну, вот и отлично, тогда давать попробовать.
станислав олегович подходить к свой стол, выдвигать верхний ящик и доставать из он какой-то предмет.
– прилечь на кушетка, быть так добрый, – попросить он оттуда. я подчиняться. кушетка быть действительно удобный, я почувствовать, как расслабляться мышца поясница, одеревенеть от сидячий рабочий день. ощущение быть превосходный. домой такой надо купить, подумать я. интересно, где это продаваться? в обычный магазин я ничто подобный не видеть. неужели быть какой-то специальный магазин такой мебель? или это можно купить там же, где всякий медицинский оборудование: операционный стол, гинекологический кресло. а интересно, где это весь вообще продаваться? все-таки в этот игра быть много узкоспециализированный «под-игра», в который не связывать с они игрок никогда не заходить.
тот время психолог взять стул, поставлять он рядом с кушетка и садиться. он подаваться вперед и внимательно посмотреть я в глаз, как будто пытаться там что-то рассматривать.
– ваш задача сейчас расслабляться, – сказать он почти шепот. внимательно смотреть на это. он подымать рука, и перед мой лицо оказываться небольшой металлический предмет на цепочка. после то, как я удаваться сфокусировать взгляд, я узнавать в немой миниатюрный игровой джойстик.

глава 4

я идти по тоннель. потом выходить в большой зал. подходить к постамент с часы. брать часы и ждать, пока они превращаться сначала в змея, затем в черный пластмассовый джойстик. все это когда-то уже быть со я, а значит, я знакомый, поэтому я чувствовать себя достаточно уверенно. я просто интересно, что быть далеко. и вот я стоять посреди этот зал, держать джойстик два рука. постамент передо я уже нет, как, впрочем, нет и самый зал, поскольку я уже находиться посреди небольшой помещение. оглядеться, я понимать, что это очень похожий на детский игровой комната. пол, застилать мат, пар деревянный горка, сухой бассейн с пластмассовый шар и огромный количество игрушка. все выглядеть пестро, весело и безопасно. однако картина продолжать меняться, и вот уже на место игрушка совсем другой предмет. я видеть автомобиль, дома, река, облако, дерево, звезда и еще миллион другой картина. все это сливаться в один трудно усваивать мешанина образ и вызывать у я тяжелый давить чувство в район солнечный сплетение. но, несмотря на тот радикальный преобразование, который происходить на мой глаз я почему-то уверенный, что по существо никакой изменение не быть, что это все тот же игровой комната. я чувствовать суть этот место, его механика, невидимый процесс, формировать его, делать он такой, какой оно быть, а честный быть бы сказать, «кажется». весь это я открыто, и я понимать, что это дар, с который нельзя жить, делать вид, что он нет.
я вспоминать про джойстик. опускать взгляд и видеть, что все еще держать он два рука. я замечать, что и с он происходить некоторый изменение. спереди на корпус появляться гореть красный светодиод. это значить, что джойстик работать. сверху, в самый центр, отдельно от остальной орган управление, располагать два небольшой кнопка. правый из они иметь форма треугольник и надпись start прямо над она. рассматривать она, я понимать, что приходить время нажимать. и я нажимать. в тот же момент весь этот мешанина образ обрушиваться на я, затягивать в самый свой центр и начинать кружиться, окутывать липкий темный паутина безысходность.
***
бывать такой день, когда прямо с утро единственный, что хотеться, так это застреливаться. даже не подозревать, с что это связанный: с фаза луна, поворот магнитный поле земля, вспышка на солнце или биоритм сам организм. но внезапно в один ужасный утро ты вдруг понимать, что все плохо! абсолютно, исчерпывающий и окончательно все! до сей пора на глаз у ты как будто быть шоры и жизнь казаться более или менее выносить, но теперь они спать и все железобетонный ясно. не то чтобы происходить какой-то глобальный событие. более то, жизнь твой со вчерашний день не претерпевать никакой существенный изменение. просто открываться глаз на весь вокруг. полный безнадежность, который не исправлять. последний развилка, на который еще можно быть свертывать на верный дорога, оставаться далеко позади, а движение здесь, увы, односторонний. единственный, что оставаться, так это ждать, когда все это кончаться естественный образ, то быть смерть.
ну, а пока ты быть вот это все окружать. маленький квартира и понимание то, что купить больший в москва можно только за такой деньги, который даже близко не зарабатывать руководитель малый бизнес. средненький машина и осознание тот факт, что машина, который считаться «не средненький», стоять один третий часть тот самый квартира, который представлять себя недосягаемый высота. а также низкий привлекательность, плохой фигура, так себе здоровье и недоступность по-настоящему желанный представитель противоположный пол. и главное, ярко, чем плакат на майский демонстрация, понимание то, что весь это навсегда!
по неизвестный стечение обстоятельство тот день быть именно такой. я это понимать сразу, как только просыпаться. первый мой мысль быть «все плохо». и несмотря на то, что ум я понимать, что утверждение это никакой критика не выдерживать, душа я быть полностью с он согласный. с огромный труд преодолевать мнимый ощущение тяжелый болезнь, отнимать весь сила и приковывать к кровать, я вставать. траурный походка последний путь потащиться в ванная. ни водный процедура, ни другой традиционный утренний мероприятие не позволять избавляться от этот настроение, в результат в машина я садиться все такой же безнадежно потерянный индивидуум.
далее я получать доказательство то, что беда этот день не лежать лишь в область мой сознание, они реально существовать и мочь выражаться в материальный событие. машина не заводиться. даже не сделать вид, что пытаться заводиться. просто оставаться совершенно безучастный к нажатие кнопка зажигание. даже приборный панель не мигнуть. минута десять я сидеть и жать на кнопка с надпись start. я не пытаться думать в направление поиск причина неисправность, поскольку понимать, что это в высокий степень бесперспективный занятие. мой знание об устройство автомобиль ограничиваться чисто утилитарный информация: руль надо рулить, фара светить, музыка слушать, и весь это запускаться кнопка start. а еще, для то, чтобы все функционировать, в бак должный быть бензин. и если кнопка запуск двигатель не работать, единственный, что я мочь предпринимать по этот повод, так это нажимать она снова и снова.
Start, start, start… этот кнопка, точно она функциональный образ, погружаться тот время в мой сознание, что-то расшевеливать там и спустя некоторый время выталкивать на поверхность осознанный представление другой кнопка с такой же название. кнопка на джойстик из сон. причем сначала появляться только кнопка, а уже за она и весь джойстик, который в свой очередь вытягивать воспоминание о сон. я понимать, что три ночь подряд, а может, и долго я сниться один и тот же сон про тоннель, зал, песочный часы, змея и джойстик. сон с продолжение. до сей пора я помнить только последний сон, теперь же они быть три. осознание этот факт будто накрывать я большой плотный одеяло, через который не поступать ничто из внешний обычный мир. что-то перещелкнуть у я в голова, и мир изменяться.

оставлять попытка вызывать автомобиль к жизнь, я бросать он на стоянка и побрести в сторона метро. дорога до близкий станция занимать чуть много десять минута. весь этот время я сопровождать образ из сон. продолжать извиваться в мой голова, они как будто менять я изнутри. я отчетливо чувствовать, что становиться другой буквально с каждый секунда.
в тот время я страшно не любить метро. и если нарисовать график сила мой ненависть к метрополитен, то он бы стопроцентный совпадать с кривая пассажиропоток. в принцип, я быть не против прокатиться здесь в выходной: полупустой вагон, свободный лента эскалатор, гулкий пустота тоннель переход. в такой путешествие быть даже некий элемент романтик, как в прогулка по старый арбат. хотя, если честно, я вполне допускать, что такой картина существовать только в мой воображение, поскольку в выходной я на метро тоже никогда не ездить. по крайний мера, в предел горизонт мой память. то быть реальный степень его наполнение в этот время на самый дело я быть не известный.
пользоваться же метро в час пик для я быть настоящий пытка. но сегодня это нисколько не волновать. отстоять очередь в касса, я купить билет на два поездка, преодолевать с помощь он турникет и вставать на уходить вниз лента эскалатор.
железный ступень погружать я в глубина транспортный коммуникация столица, а образ из сон никак не уступать свой место обычный повседневный мысль. из-за это я быть трудно не только рационально размышлять, но и полноценный ориентироваться в пространство. видимо, по этот причина при сход с эскалатор я зацепляться за что-то нога. тело среагировать автоматически, в попытка избегать падение я подаваться вперед, пытаться выправлять в вертикальный положение верхний часть туловище. в результат я лишь изменять вектор движение весь тело в пространство и вместо то, чтобы упасть на пол, врезаться в стена.
зажмуриваться, я приготавливаться к удар. но он не последовать. это быть странный. настолько странно, что я не сразу решаться открывать глаз. а когда все-таки открывать, то, что я увидеть, заставлять я зажмуривать они снова.
пока я стоять с закрывать глаз, мысль биться в голова эпилептический попытка осознавать только что увидеть и связывать это с тот место, где я должный быть находиться, исходить из здравый смысл. более или менее вероятный объяснение мочь быть только то, что от удар о стена я потерять сознание и теперь созерцать обморочный бред.
не удовлетворяться такой интерпретация, я все-таки решать снова открывать глаз. картина не изменяться. она полностью совпадать с тот, что я увидеть несколько мгновение назад.
вокруг я быть серый пустота. несмотря на странность определение, «серый пустота» – это быть тот два слово, который максимально точно и даже исчерпывающий описывать то, что я видеть. она не быть похожий ни на один субстанция, который я встречать когда-либо рано. это быть как будто густой серый воздух, который светиться сам по себя. но они быть заполнять не весь, а лишь большой часть пространство. здесь быть еще кое-что. на вид оно походить на гигантский цепочка днк: огромный перекручивать лента, соединять через равный промежуток перекладина. размер этот штука быть понимать очень сложно, поскольку человеческий глаз способный оценивать величина лишь в сравнение с находиться рядом предмет, размер который он известный из предыдущий опыт. а ничто подходить под эталон поблизости не быть. более то, кроме серый субстанция и этот лента, буравить она во весь направление, вокруг вообще ничто не быть.
для описание мой состояние хороший образ подходить бы заявление, что я просто впадать в ступор. то, что я видеть, быть настолько нереально, что мой психика никак не мочь определяться, как на это реагировать. впрочем, спустя несколько секунда, видимо основываться на невероятность тот картинка, который поступать через зрительный орган, мой мозг классифицировать окружающее как сновидение или нечто подобный, а значит, не опасный. мой волнение снижаться почти до предел заурядный возбуждение. осознанный сновидение у я бывать и рано.
я висеть в серый пустота среди гигантский цепочка днк и вполне спокойно размышлять о такой вещь, как причина, по который я сюда попадать, происхождение этот место, последствие мой здесь пребывание и возможный путь возврат к привычный действительность. честно говорить, ни на один из этот вопрос я не удаваться находить даже намек на возможность ответ.
спустя какой-то время я оставлять попытка научно объяснять происходить и решать переходить к сугубо утилитарный вещь, а именно – определять характеристика этот место, использовать доступный орган чувство. первый, что выделяться на фон весь факт, так это система перемещение. я мочь двигать рука и нога, но это не давать никакой изменение положение в пространство относительно окружать я лента-перемычка. при это я даже ни на что не стоять и ни к что не быть подвешивать. ощущение, что я плыть в невесомость, тоже не быть. то быть не то чтобы я когда-то уже испытывать этот ощущение и я теперь быть с что сравнивать, просто я быть уверенный, что когда твой тело невесомый, это как-то отражаться на твой ощущение. не знать, какой образ, но они точно должный отличаться от обычный состояние. здесь же никакой отличие не быть, за исключение то, что на подошва ботинок не чувствоваться давление поверхность, на который стоять. я мочь дышать. это быть бесспорный факт, поскольку проходить достаточно время, чтобы недостаток кислород фатально сказываться на мой организм. при это воздух, как и притяжение, быть какой-то искусственный. при вдох он не ощущаться: он не холодить небо свой поток и как будто иметь нулевой плотность. температура пространство, кстати, быть тоже никакой: ни холодно, ни жарко. я как будто лежать в ванна с вода, температура который быть равный температура мой тело с точность до десятый доля градус.
возможно, из-за такой всеобщий нейтральность этот место я так быстро успокаиваться. пейзаж тоже не вызывать сильный эмоция. никакой яркий цветок, размер не ясный. он нельзя быть называть ни красивый, ни зловещий, ни скучный, ни грандиозный. даже его непривычность уже поблекнуть, оставлять после себя лишь весь тот же присущий весь нейтральность.
я чувствовать, как растворяться в этот нейтральность, тонуть в она. я начинать понимать, что весь то, что волновать я еще вчера, не просто не значительно, но по большой счет не существовать. все это всего лишь микроскопический ниточка в один из бесчисленный спираль, который я сейчас окружать. и теперь я видеть они с другой сторона, с изнанка. но это как раз и быть тот сторона, который показывать настоящий вид. это как задний стенка телевизор, который, несмотря на то, что ничто не демонстрировать, то не менее, более точно выражать себя сущность самый прибор.
я расслабляться, закрывать глаз, и я окутывать ничто. оно сначала окружать мой тело, затем капля за капля проникать в он через пора кожа и, наконец впитываться в каждый его клеточка, становиться расползаться, увлекать тело за себя. я расширяться, заполнять все вокруг.
не знать, сколько это продолжаться, поскольку с такой понятие, как время, в этот место тоже быть не все ясный, но когда я все-таки открывать глаз, я сразу замечать в окружать обстановка движение. причем оно быть очень даже значительный, и, судя по все, двигаться именно я. мой тело приближаться на приличный скорость к один из спираль. то, что скорость быть приличный, я определять по тот факт, что спираль, который, судя по траектория, быть цель мой движение, быстро увеличиваться в размер. поскольку этот размер быть единственный мой ориентир, можно быть бы, конечно, легкомысленно предполагать, что никакой движение нет – просто спираль по какой-то свой внутренний причина решать подрастать. однако нечто внутри подсказывать, что дело все-таки во я. я засасывать этот спираль, а точно, какой-то точка на она. ведь мой место именно там, куда сейчас стремиться мой тело, и, оказываться вне он, я нарушать некий баланс сила, и теперь, побывать в верхний точка амплитуда, маятник возвращаться обратно с нарастать скорость.
спираль все приближаться. сначала ее диаметр становиться размер с автобус, затем со стадион, и вот я уже переставать видеть ее полностью – я лететь в серый стена. перед то как врезаться в она, я зажмуриваться, но перед то как зажмуриваться, я успевать увидеть, что серый стена на самый дело представлять из себя не четко выраженный поверхность, а нечто неопределенный, состоять из множество поверхность, угол, линия и окружность.
никакой удар о стена не быть. я открывать глаз и увидеть тот самый переход метро у сход с эскалатор.

глава 5

после то, что происходить со я в метро, ни в какой офис я, конечно, уже не поехать. и не потому, что быть настолько шокировать случаться, что потерять работоспособность. просто наиболее емкий описание то, что я чувствовать, звучать очень просто: «все изменяться». абсолютно весь! как внутри я, так и снаружи. и в этот новый мир я не мочь вспомнить, зачем я должный ехать в офис. и зачем я туда ездить весь этот год. я помнить объяснение про то, что в офис работа, за который я платить деньги. и что на этот деньги я покупать все, что я необходимо. но это звучать как-то несерьезный, по-детски. поэтому я выходить из метро на тот же станция, что и входить, и набирать номер свой фирма. попросить соединять я с помощница, я сообщать, что заболевать и в близкий пара день быть отсутствовать.
я нужно быть время, чтобы вспомнить причина, по который я туда ходить каждый день. при это я уже тогда сомневаться, что вообще они когда-нибудь снова находить. я казаться, что они в принцип навряд ли существовать, хотя сразу в это признаваться себя быть слишком. даже после то, что со я происходить.
сейчас я отдавать себя отчет в то, насколько описывать трансформация звучать неправдоподобный. как мочь нормальный человек поменять свой мировоззрение за какой-то несколько минута. в поддержка справедливость свой повествование мочь сказать лишь следующий. во-первых, речь идти совсем не о минута. уже тогда я понимать, что все начинаться гораздо рано, много год назад на тот самый раскладушка. все этот расти во я, подпитываться факт из внешний окружение, и теперь просто разрывать становиться тесный оболочка рациональный объяснение. во-вторых, то, что происходить со я в метро, никак невозможно быть классифицировать как заурядный и даже правдоподобный событие. соответственно, и реакция должный быть бы быть за грань то, что считаться с обывательский точка зрение правдоподобный.
заканчивать разговор, я отключать мобильный телефон и полагать он в портфель. я необходимый быть тишина в эфир, время для то, чтобы находить точка опора, и другой человек со свой проблема из вчерашний мир я быть ни к что.
я стоять посреди улица, мимо проходить серый человек, чуть далеко ехать серый автомобиль под серый небо унылый московский зима. мысль замыкаться на уровень внутренний ощущение, не в сила доставать до аналитический созерцание окружающий действительность. я побрести в первый попадаться направление. не иметь возможность приводить свой внутренний состояние к повседневный норма собственный усилие, я решать подождать самопроизвольный его возвращение к этот состояние. пользоваться лишь автоматический рефлекс городской житель, я мочь достаточно безопасно перемещаться в пространство, однако сила спланировать свой маршрут сознательно я в себя не чувствовать. несмотря на то, что я находиться в знакомый с детство район, ощущение быть такой, как если бы я блуждать по неизвестный город в далекий страна. не в сила понимать ни надпись на здание, ни речь человек, проходить мимо, не представлять, какой картина ждать я за близкий угол, я лишь брести по тротуар, спускаться в подземный переход, переходить дорога по зебра, то углубляться во двор жилой квартал, то выходить на оживленный проспект. этот состояние затягивать я все глубоко в пустыня неопределенность, казаться, что сейчас я бы уже не смочь даже позвонить на работа, как это сделать какой-то время назад. я просто не понимать бы язык на тот конец провод.
так я проводить несколько час. через какой-то время мой состояние переставать двигаться по склон вниз и, проболтаться немного на самый дно какой-то доисторический впадина, постепенно становиться выкарабкиваться обратно на свет. в результат в голова немного проясниваться. не настолько, чтобы садиться за обдумывание то, что со я происходить, но все-таки элементарный аналитический деятельность я уже быть доступный. получать возможность критически мыслить, я оглядывать местность, в который оказываться. то, что я увидеть, я быть абсолютно незнакомый. с другой сторона, с учет последний событие, то, что мой мозг не находить в память похожий картинка, не давать я никакой уверенность, что я здесь никогда не быть. и поскольку по большой счет в настоящий момент справедливость географический вывод я совершенно не волновать, я откинуть этот мысль как не функциональный. рядом с тот место, где я стоять, находиться небольшой торговый центр. как только я он увидеть, я почувствовать, что сильно замерзать. тот одежда, в который я выходить утро из дом, быть рассчитать на поездка в автомобиль, ну максимум короткий прогулка до метро, но никак не на многочасовой поход по зимний улица. чтобы согреваться, я зайти внутрь здание.
желать скоротать время, необходимый для выполнение цель мой сюда визит, я становиться бродить вдоль витрина, разглядывать товар за стекло. мой взгляд рассеянно скользить по поверхность различный предмет: одежда, косметика, электроника, инструмент, игрушка, нижний белье и еще много все то, что считаться нужный человек в этот мир. бесконечный разнообразие форма, цветок и предназначение. просто удивительно, сколько все оказываться необходимо современный человек: тысяча страница перечень и описание, миллион кубометр и тонна вещество, гигаватт энергия и год время быть вкладывать в этот вещь.
мой бесцельный прогулка продолжаться до тот пора, пока я не наткнуться на нечто, что, приковывать мой взгляд, заставлять останавливаться. на витрина небольшой магазинчик красоваться черный джойстик, точь-в-точь такой, как быть в мой сон. несмотря на то, что в реальный мир я он видеть впервые, сходство с его присниться образ, я уверенный, быть абсолютный. предмет красоваться на витрина в коробка с прозрачный стенка, вызывать у я труднообъяснимый желание взять он в рука.
отрывать с труд взгляд от витрина, я находить справа от она дверь сам магазин и входить внутрь. отсюда он казаться еще мало, чем снаружи. три стена с противоположный от вход сторона занимать прилавок, за который стоять стеллаж с небольшой прямоугольный коробка. сверху быть устанавливать полка, на который располагаться коробка много. весь прилавок быть также снабжать витрина с выставлять товар. кроме я в магазин быть только продавец – молодой длинноволосый парень в джинсы и черный фуфайка с капюшон. на один из стеллаж напротив парень быть устанавливать телевизор. судя по поза, который принимать продавец, и отсутствие реакция на мой появление, весь его внимание быть намертво приклеивать к экран. бросать взгляд в сторона телевизор подтверждать очевидный: парень играть в видеоигра. я становиться разглядывать местный товар, реакция продавец на мой присутствие оставаться нулевой. даже для человек, настолько далекий от тематика данный торговый предприятие, как я, быть очевидно, что посвящать оно видеоигр. маленький прямоугольный коробочка на стеллаж быть этот самый игра, самый большой коробка, судя по все, игровой приставка, остальное – аксессуар.
все вокруг быть обличать в картина яркий времяпровождение. один коробка звать принимать участие в вооруженный конфликт, от древнеримский война до космический баталия будущий, другой приглашать пронзать виртуальный пространство на что угодно, от мотоцикл до истребитель, третий предлагать нечто для несведущий человек вроде я, совсем непонятный. разглядывать весь это, я снова наткнуться на предмет, прочно засесть у я в голова. еще один его представитель лежать в окружение себя подобный на витрина прилавок, прямо напротив тот место, где стоять продавец. я приближаться, и тот, наконец, обращать на я внимание, сделать вид, что замечать я только сейчас. подозревать, что в душа он надеяться, что я покидать зона его ответственность рано, чем отрывать он от игра. теперь же, когда я подходить к он вплотную, не знать о то, что я привлекать на самый дело, он списывать это на свой персона и то самый окончательно оставлять надежда от я избавляться.
парень развертываться ко я лицо и натянуто улыбаться. при это он полагать на прилавок то, что весь этот время держать в рука, и это оказываться все тот же черный джойстик – уже третий за этот день, не считать присниться.
– мочь что-то помогать? – осведомляться парень. теперь, когда он оказываться ко я лицо, я замечать на его фуфайка надпись, который гласить: Call of Duty. Gamers Never Say Die. We Just Respawn. «зов долг. геймер никогда не говорить „умирать“. мы просто…» далеко мой перевод спотыкаться о незнакомый слово. я подымать глаз от надпись.
– а что значить последний слово? – спрашивать я продавец.
– «перерождаться», от слово spawn, что означать рождаться в большой количество, – парень, казаться, быть довольный возможность блеснуть лингвистический эрудиция.
– а вот это для что? – сразу переходить я к возбудитель свой интерес, ткнуть палец в джойстик, лежать на стол.
– джойстик? – уточнять парень, сделать вид на всякий случай, что не понимать я.
получать от я подтверждение в вид кивок, продавец, подражать мой манера коммуникация, ткнуть в один из большой коробка на верхний полка:
– вот для это!
– это к телевизор подключаться? – уточнять я.
парень подымать бровь, отмечать то самый удивление мой невежественность, и подтверждать мой догадка характерный мычание.
– карта принимать? – продолжать я свой допрос.
– принимать, – уже много тепло отзываться продавец.
– тогда я брать джойстик и приставка к она.
– обычно делаться наоборот, но хозяин – барин, – сообщать я продавец и полезть за коробка.
– что наоборот? – не понимать я.
– ну, приставка покупать, а уже к она джойстик.
спустя несколько секунда передо я на прилавок, маня картинка, изображать мой возможный будущее в стиль хаять-течь, лежать коробка с японский девайса.

конец ознакомительный фрагмент.

текст предоставлять ооо «литрес».
прочитывать этот книга целиком, переходить по ссылка http://www.litres.ru/egor-shienkov-8341392/bolshaya-igra-antivirus/?lfrom=329574480 и купить полный легальный версия на литрес.
безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.
