sf_fantasy
humor_fantasy
sf_fantasy

дмитрий
александрович
емец
https://www.litmir.co/a/?id=15

мефодий буслаев самый хороший враг






ru





катерина

calibre 2.39.0
21.8.2016
https://www.litmir.co
7d091e09-d577-4edc-809b-844904f71aae
1.0


2016





дмитрий емец



мефодий буслаев самый хороший враг






взять с:






если кто-нибудь любить и чувствовать там где-то алтарь — не входить туда, напротив, обертываться лицо в другой сторона, где весь погружать во мрак, и действовать только сила любовь, почерпать из источник позади ты, и дожидаться в терпение, когда голос тайный позвать ты обертываться назад и принимать в себя прямой свет.

м. пришвин. дневник 1918 год


поймать себя на то, что не мочь создавать ничто, не связывать с что-либо, уже существовать в мир до я... звук маголодий, человек, природа, переживание, даже сам мой мысль и слово, который я это выражать, — весь это уже быть. жизнь как холст, впечатление — как готовый краска. то быть основа творчество находиться не во я! быть нечто, что много я и что являться единый источник всякий возможный творчество во вселенная!
более то, мой собственный творчество — или то, что я считать таковой, — только тогда обретать сила, когда я опираться на это универсальный, могучий, вечно существовать. когда правдиво отражать он. и чем далеко я от этот внутренний правда, тем слабо выходить то, что я делать.

корнелий



глава первый


создание первохаос

при дуэль с огнестрельный оружие большой значение иметь расстояние между противник. для западный европа 15 шаг быть минимальный расстояние между барьер, а обычный считаться 25-35 шаг. в русский поединок этот расстояние колебаться от 3 до 25 шаг, часто оно быть 8-10 шаг, в крайний случай 15, если драться на пистолет… самый опасный быть дуэль «через платок», когда из два одинаковый пистолет секундант заряжать только один, участник выбирать оружие, браться за диагонально противоположный конец карманный платок и по команда распорядитель стрелять. оставаться в живой понимать, что заряжать быть именно его пистолет.

м. в. короткова,


“традиция русский быт”.


все как прежде. тот же небольшой кухня фулон. то тот пятно отражаться в стекло лампа. тот же размытый ночной двор за окно, отблескивать серебристый спина припарковывать машина. тот же пятно свет на многоэтажка напротив, делать ее чешуйчатый, рыбный.
все так же, но не так. сейчас от этот привычность скрести душа. повертываться на круг знакомый лицо - и понимать, что лицо этот совсем-совсем другой. а то, что померещиться, то уже нет и никогда не быть.
но быть и знакомый. вот ирка с багров. вот на свой тележка сидеть дион. рука у он задорно скрещивать на грудь. так же лихо торчать кончик мушкетерский усик. на оруженосец дион посматривать с вызов. ну-ка! может, кто-то хотеть что-то сказать? а не сказать, так ухмыляться? а, господин? кто первый?
но оруженосец хватать ум не связываться. у многие еще болеть кость после последний тренировка, когда дион в одиночка раскатать семеро. просто голый рука, ни раз не прибегать к свой нож.
рядом с дион стоять и варсус — худенький юноша в свитерок. сейчас он сам скромность, весь свой вид подчеркивать, что он только оруженосец брунгильда. так и виктор шилов сейчас просто оруженосец прасковья. сидеть на подоконник и от нечего делать грызть апельсиновый корка, который сушить фулон. кто-то сказать она, что они отпугивать моль. корка горький, жесткий, но шилов весь равный они грызть, кусать они крепкий, неровно расти зуб. страшный зарубцовываться ожог на правый щека не видный: этот щека обращать во двор.
вот гелат, бледный, с синий круг под глаз. сидеть в кресло, который специально для она приносить из комната, и улыбаться слабый, но счастливый улыбка человек, ощущать в себя возрождение жизнь. гелат хорошо, свет суметь исцелять она, но она потерять много кровь и очень слабый. по лестница оруженосец носить ее на рука.
дафна с мефодий на кухня не помещаться, поскольку кухня хоть и расширять пятый измерение, но небрежно, всего на несколько метр. дафна сидеть на складной стульчик, приобретать оруженосец фулон  для зимний рибалка, а мефодий опираться рука о ее плечо. в рюкзак у мефодий тетрадь с переплет на пружинка. в тетрадь он уже который не-делить вести учет весь оставаться на земля магический животное. это первый его серьезный задание, получать от троить. учет правильный, научный, по вид, подвид, род, семейство — все же обучение на биофак не проходить даром.
здесь же и эссиорх. он приезжать на мотоцикл и теперь тот и дело, приподниматься на цыпочки, выглядывать в окно, опасаться, что либо мотоцикл угнать, либо обледеневать бензин в шланг бензонасос и потом не заводиться. его мотоцикл капризный, как любимый женщина.
улита (другой его любимый женщина) с люль, приезжать на такси, оккупировать комната. маленький люля один ухитряться занимать много место, чем десять оруженосец. в коридор стоять его коляска, с колесо который, подтаивать, стекать грязь. повсюду валяться комбинезон, колготки, шапка, варежка на резинка, майка и слюнявчик. мусорный ведро, принимать в себя два раздутый памперс, не мочь больше вмещать даже фантик. брезгливый ильга стараться вообще не смотреть в этот сторона.
? памперс перегнивать двести год! представлять: ребенок уже давно старик, а на свалка лежать он мало изменяться памперс! — сказать она оруженосец.
оруженосец кивнуть, прислушиваться к доноситься из комната вопль и улюлюканье. улита подпрыгивать с люль на рука. люля хохотать. пол сотрясаться. сосед снизу хоть и стучать по батарея, но довольно тихо. еще бы: где они набираться сила и находить что-то твердый в два час ночь? максимум нашаривать в темнота тапок.
фулон потрогать раскалять бок чайник. задерживать рука чуть долго, чем это требоваться. поморщиться. посмотреть на свой оруженосец. тот переставать щипать струна гитара.
—      ну что... — валькирия золотой копье кашлянуть, поскольку и сам испытывать некоторый робость. — все здесь?
—      кроме одиночка. этот одиночка всегда в свой репертуар, — хаар бросать полуколючий-полунасмепшивый взгляд на ирок.
—      ничто страшный! видно, что-то она задерживать, — миролюбивый сказать фулон. — ну что ж... в такой состав мы собираться впервые. давать знакомиться! у мы пятеро новенький... начинать с прасковья, валькирия ледяной копье! вдруг кто-то из оруженосец она еще не знать…
прасковья резко вскидывать голова. чай в ее чашка закипать и испаряться. все любезно сделать вид, что ничто не замечать. на прасковья быть свитер ее любимый алый цвет, такой яркий, что и смотреть на он быть больно.
малютка Зигя, примащиваться у нога мамочка, оглушительный чихнуть. экспериментировать, он только что попытаться втягивать через нос шоколадка, и фольга он защекотать. хаар, оказываться по курс он чих, отодвигать на метр вместе с табуретка.
— милый ребенок! — сказать хаар.

— 
да, — с вызов подтверждать шилов. — так и быть. а что, кто-то не

согласный?
понимать, что назревать ссора, фулон незаметно перемещаться между шилов и начинающий багноветь хаара.

— 
еще один новичок! арла — валькирия медный копье! копье

призывать она на место погибший хол, — представлять она.
о гибель хол фулон упоминать очень просто, без кокетливый ужимка с зашкаливать страдание, который часто сопровождать чужой смерть, и потому это не выглядеть как предательство.
арла привставать, показываться то, с кто еще не быть знакомый. новый валькирия медный копье быть задумчивый девушка-ветеринар. высокий, с бледный лицо и длинный темный волос, который она носить  распускать. до то как становиться валькирия, арла, который тогда звать лена, день и ночь потрошить мышка, крысок и лягушечка. сидеть где-нибудь в уголок со скальпель и потрошить на газетка. пока подружка кино смотреть, она мышка тихонечко поймать и сделать зарисовка внутренний орган или находить у она аппендикс.
—      маргарита  —  валькирия сонный копье, — продолжать фулон. — находка корнелия... вы знать, что на сонный копье мы долго не мочь находить достойный кандидат, а тут копье принимать она сразу!.. разбудить кто-нибудь маргарита! впрочем, не надо! она уставать.
—      уставать? да она еще в машина спать! я она спрашивать: «ты не спать?» а она я «а разве не ты за руль?» — пожаловаться оруженосец маргарита, парень с короткий щетинистый волос, делать он похожий на кабанчик. несмотря на то, что он выглядеть крепкий, он едва сидеть, поскольку с соседний стул на он заваливаться спать маргарита.
—      ничто, бывать.. — фулон с нежность посмотреть на посапывать маргарита. — привыкание к копь не всегда проходить легко. а ты запоминать! оруженосец никогда не должный жаловаться на свой валькирия. напротив, должный всячески покрывать она и защищать. жаловаться оруженосец наказываться у мы просто... сорок секунда спарринг с каждый из валькирия по круг!
оруженосец побледнеть, но все же приосаниваться, насколько это быть возможно под тяжесть дремать хозяйка.
—      я айкидо заниматься полтора год! — предупреждать он.
—      везти ты! — позавидовать фулон. — вот и показывать мы все, начинать с брунгильда.. но не сейчас. для первый раз ограничиваться предупреждение — и она опять ласково посмотреть на дремать маргарита. заметно быть, что новый валькирия она нравиться.
находить же она корнелий так. как-то, проголодаться, он заскакивать в кафе, где за витрина со свежий  выпечка томиться большой полный девушка. она быть так белый и нежный, что, когда смущаться и вспыхивать, казаться, что под кожа у она включаться алый тепловой спираль. даже в десять шаг становиться жарко. когда девушка вздыхать, чудиться, раздуваться кузнечный мех, такой в она быть мощь. однако все, что она делать, это отсчитывать сдача или блестящий щипчики раскладывать по тарелочка круассан. и при это буквально спать на код. некоторый время корнелий в восхищение разглядывать девушка, а потом, рассмешить она что-то, взять у она телефончик.
фулон попадать палец в варение, мимоходом облизывать он и тот же палец показывать на следующий из новенький:
—      пепп! валькирия ужасающий копье!
у новый хранительница ужасающий копье быть курчавый жесткий волос и вытатуировать широкий бровь, что удивлять, поскольку при такой волос и собственный бровь быть у она скоро все о-го-го. двигаться она порывисто, вечно весь ронять и ломать. вот и сейчас, пока фулон она представлять, она ухитряться дернуть рука и опрокидывать на колено гелат чашка с чай.
— ой! прощать! — восклицать пепп, вскакивать и вслед за чашка ронять еще и свой стул.

— 
ничто, — успокаивать ее гелат, закрывать глаз, чтобы в полный

мера ощущать, как горячий чай стекать она в шерстяной носок. — сущий мелочь! я как раз собираться попарить нога!
несмотря на свой грозный внешность (она быть низкий рост, мрачный, коренастый, с широченный голень, мощный, как взводить пружина, и такой же широченный запястье), пепп быть очень влюбчивый. фулон впервые встречать она в магазин, где пепп, прятаться за холодильник с сок, фотографировать мужчина свой мечта в очередь за сосиска.
—      он ты нравиться? — спрашивать фулон, подходить к она сзади. она знать, что не ошибаться, потому что она вести чутье старший валькирия.
пепп оглянуться на она, готовый вспылить, но фулон быть так величественный и спокойный, что гнев пеппа улетучиваться.
—      что толк? — сказать она убито. — я для он…, ну как для я вот этот вот стена...
—      если ты взять копье, он становиться твой оруженосец! — сказать фулон. — никто не отказывать валькирия. любой, кто она избирать, пойти за она, быть он жаж голливудский актер. проблема в другой: тот ли он, кто ты действительно нужный? не подводить ли ты в бой? впрочем, решать ты!
и пепп решать. уже через два час она с такой энергия орудовать ужасать копье, распарывать мешок с песок, что даже бесстрашный хаар сказать она: «слушать, новенькая, отходить-ка от я далеко! а то я как-то не по себя!»
мужчина мечта по имя федор, на который пепп все же сделать ставка, теперь скромно стоять у стеночка и, мелко кивать, каждый секунда говорить кто-нибудь «здрасте!». по весь признак, он быть неуютно. хотеться в очередь за сосиска, но весь магазин быть закрывать.
—      ну вот вы пепп! у я ощущение, что она просто родиться с копье в рука! идти семимильный шаг! если не охладевать, быть толк, — похвалить фулон, любоваться она. — а теперь, кто не знать, — новый валькирия бронзовый копье! а где варль?.. варль! кто валентин видеть? она вообще приезжать?
—      я тут, — прошелестеть едва слышный голос.
фулон оглянуться.
—      да-да, конечно! я вспомнить! мы же с ты салати резать!. — сказать она в явный смущение. — а вот, кгхм, и варль! просить любить и жаловать!
валькирия, заступать на место малар, быть худенький робкий девушка-математик. круглый отличница и в школа и в университет, никогда не скачать ни один готовый реферат, а весь написать самостоятельно,  выполнять двадцать письменный задание, когда задавать два, и десять, когда не задавать ни один, но при это стесняться открывать рот на экзамен и краснеть пятно, когда се спрашивать, варль быть быстрый, услужливый и абсолютно невидимый в свой робость. вот и сейчас в гость у фулон она начинать с то, что забиваться, как улитка, между холодильник и раковина, перемывать весь посуда. причем никто даже не замечать, чей посредством посуда ухитряться очищаться, настолько все происходить тихо и сам по себя. раз — посуда чистый, и варли рядом нет. сидеть на маленький стульчик у мусорный ведро и тихо улыбаться, полагать рука на колено.
зато все замечать, когда прасковья, пылать в свой кровавый наряд, вымывать чайный ложечка. это выглядеть и как немой укор хозяйка, и как подвиг трудолюбие, и как душ для весь кухня, потому что ложечка прасковья, разумеется, подставлять под текущий струя вода.
переключаться на прасковья, все забывать про бедный варля, кроме оруженосец ламин, который имя новый валькирия не давать покой.
«варль — барль. варль — парль. варль — марля», — бормотать он, пока добрый брунгильда, не вступаться за новенький, не посадить он на холодильник и не заткнуть он рот мандарин в кожура.
—      если выплюнуть он рано чем через пять минута, втыкать посудный мочалка, — предупреждать она, и даже ламин не становиться вступаться за оруженосец, поскольку наказывать он быть за дело.
представлять весь валькирия, фулон садиться и начинаться обычный, суетливый, не до конец уютный шум, какой бывать, когда много человек, отчасти не знакомый друг с друг и не иметь потому привычный структура отношение, собираться вместе.
мсфодий, дважды поймать пристальный, ищущий отклик взгляд прасковья, стоять рядом с дафна и притворяться, что ничто не видеть. он не хотеться зашкаливать эмоция. встреча же с наследница мрак вечно заканчиваться землетрясение и огненный смерч.
в третий раз проигнорировать взгляд прасковья, мефодий замечать, что она быстро писать что-то в блокнот, вырывать страница, а затем тянуться рука к ухо шилов. пока буслаев соображать, зачем она это делать, что-то свистнуть в воздух и в его воротник совсем рядом с шея вонзаться отравлять стрелка с нанизывать на она записка:

“надо поговорить”.

игнорировать такой приглашение быть опасно. мефодий повертываться и выходить, а немного погодя выходить и прасковья. мефодий она обнаруживать в комната фулон, у стеллаж с книга. прасковья закрывать дверь и палец начерчивать защитный руно от подслушивание.
—      ты вообще думать иногда? это тартарианский яд! — крикнуть меф, бросать она под нога стрелка.
прасковья равнодушно дернуть плечо.

—
я ..епе.. алькири..!
— с труд выговаривать она.

говорить при мефодий она не стыдиться.
—      да, — буркнуть буслаев. — это заметный. ты так и плющить от свет.
не слушать его, прасковья оглядывать комната. находить на стеллаж коробка со швейный принадлежность, открывать и, небрежно вытряхивать на пол весь содержимое, отыскивать маленький ножнички. быстро протягивать рука и, потянуть мефодий за один из светлих прядь, решительно отстригать она. меф схватывать она за запястье.
— что ты.. — начинать он и осекаться. он ожидать привычный боль, но она не быть. и кровь тоже. просто волос,  такой, как у все.

—      
не …ольно?
— спрашивать прасковья.

—      нет. но вообще-то ты мочь бы у я узнавать!.. эй, что ты делать?
не сводить с он взгляд, прасковья тот же ножнички резануть и свой челка. лицо ее искажаться. несколько крупный капля кровь, пробежать по ножницы, упасть на пол.

—
...идишь? мой  …олос …ровоточить... — старательный выговаривать она. — …аньш такой не ..ыло. ты …онимать, что это …начить? я ..зяло твой боль!

мефодий сглатывать.
—      тут другой. темный дар кводнон! — хрипло сказать он.

—
да ...емный дар кводно… он …еперь только во я и в …икторг… и еще я …алькири. этот два дар аздирать я! если бы ты знать, какой сон я …няться. ты …наедать? …оворить: знать?

мефодий покачать голова.

—      
но ведь ..едставлять? да?

буслаев кивнуть. какой сон мочь сниться то, кто получать почти весь сила кводнон, он мочь себя представлять. человек с сдирать кожа, идти к ты из тьма, — это еще самый невинный, что мочь привидеться.
мефодий посмотреть в центр грудь прасковья — туда, где пылать она эйдос. он быть очень яркий, хотя и с темный контур. это быть свет, заковывать в сосущий он тьма. чем сильно душить он мрак, тем яростно и упрямый он пробиваться. меф становиться жаль она. в этот хрупкий девушка с бледный кожа и пылать скула быть заключать весь тартар и весь эдем.
как же больно и одиноко она должно быть быть, если даже циничный шилов, жалеть она, становиться она оруженосец, чтобы нести часть ее ноша!

—
…иктор о…ень тяжело,
— угадывать мысль меф, продолжать прасковья. —
он …оспитываться в тартар , как  …овой тело кводнон, хотя не …нал это… а теперь не …аета, кто он и зачем жить. если мой сила …ойдувать в шилов, то кводнон …озрождаться. но …иктор не хотеть, и я не хотеть… мы …опротивляться…

мефодий что-то пробормотать. он быть поражать, но не потому, что не знать это рано, а потому, что не задумываться. прасковья и шилов — невероятно! они вдвоем, по суть, держать оборона против рваться в мир владыка мрак. и давно уже держать. а кто-то, глядеть на они, пожалуй, решать, что они и сам мрак, такой они колючий, неуживчивый, вспыльчивый. а еще о зиг заботиться. вот и думать после это о человек дурно. исли кто-то злой, он, скоро все, просто тяжело.

—
я страшно! ты …ажа не ...едставлять как!
— захлебываться, говорить прасковья. —
я злиться, я хотеться весь …азрушать!. а доспехи …алькирия ..улон …оится я даже …авать …оворить: превращаться в …едяной статуя… почему так все? …очему?

—      не знать. а ты... просить свет о что-нибудь? — начинать буслаев и осекаться, ощущать, что прасковья не нуждаться в его совет. она так больно и так плохо, что она сейчас мудрый он, потому что боль делать мудрый. да слово меф слабый. только тот слово иметь сила, который опираться на личный опыт. а сам мефодий? искать ли он что-то у свет с должный горячность?
очень эпизодически, и потому только дважды или трижды в жизнь, когда действительно делать это от сердце, ощущать, что услышать.

—      
не смотреть… я неживой. я снегурочка. я кусок лед. обнимать я! …огревать!
— потребовать прасковья.

именно потребовать. просить она не уметь. решаться, мефоций прижимать она к себя. плечо у наследница мрак быть ледяной, а щека пылать. почти сразу прасковья с сила отталкивать он, но прежде, чем она это сделать, мефодий ощущать, что спина ее дважды вздрагивать, точно между лопатка она вгонять нож.
—      ты что, плакать? — спрашивать он.
она опять дернуться, но на этот раз от злость.

—      
кто? я?! все, …ветлый …траж! …еги к …воей конфетный дафночка! хоть что-то ты я …омог!
— сказать она.

едва прасковья, кое-как перетягивать себя кровоточить прядь, выходить из комната, как в тот же дверь навстречу она протискиваться варсус с дион. варсус идти первый. за он, отталкиваться от пол широкий деревяшка, который в бой использоваться как кулачный щит, катиться дион на тележка.
на прасковья и варсус, и дион едва взглядывать. оба выглядеть озабоченный. ощущаться, что у они свой дело и свой разговор. через комната фулон они проходить на балкон. на балкон, хотя и застеклять, быть холодно. варсус, желать поговорить с дион наедине, выглядывать наружу. на выступать плита тесно, как голубочек, сидеть суккуб и комиссионер, собираться, чтобы пошпионить за валькирия. болтать нога, комиссионер лузгать семечко, суккуб же, как верный жена, толкать их локоть и шипеть: «как ты себя вести?! на ты же человек смотреть!»
варсус с дион комиссионер пока не замечать.
—      твой суккуб, мой комиссионер! — шепотом предлагать варсус.
дион усмехаться:
—      а почему не наоборот? после суккуб нож всегда духи пахнуть... ну ладно... по рука! — соглагился он.
варсус распахнуть рама, одновременно выхватывать свой дудочка. три комиссионер он расплавлять маголодия прежде, чем тот успевать улизнуть. дион, мгновенно подтягиваться на перила, расправляться с два суккуб, причем так, что ухитряться вернуть себя метательный нож.
—      три — два в твой польза. эх! я же говорить: духи быть пахнуть! — сказать дион, как ищейка, обнюхивать нож. — хотя вот этот, кажется, ничто. хотеть?
и он протягивать нож варсус. тот брезгливый отодвигаться,
— хозяин — барин! — сказать дион, и нож исчезать из его рука, как карта из палец фокусник. — так о что ты хотеть поговорить?
— рассказывать я о твой бой с арей, — попросить варсус.
дион помрачнеть. он всегда мрачнеть, когда речь заходить об арей.
—      что ты хотеть узнавать? он взять мой крыло, сломать мой флейта, отрубать я нога! — горько сказать он, с укор боль глядеть на варсус.
—      прощать. я знать: ты непросто вспоминать об это. почему ом не убивать ты?
— понятие не иметь! я, знать ли, не собираться  благодарить он за даровать жизнь... хотя и думать,  что все к хороший... — тут дион сделать пауза, и конец  его торчать ус дрогнуть как живой.
—      что к хороший?
—      все. раз свет попускать этот свершаться, значит,  я мочь куда-то не туда пойти этот нога! например,  по стопа арей. уже, собственно, и идти. считать себя  хороший боец свет, постоянно иск ссора, драться на дуэль и... разом потерять все. теперь у я нет ничто, кроме пара неплохой нож и тележка, но я довольный, потому что пора чувствовать, что свет, от который я почти отвертываться, возрождаться во я.
варсус рассеянно кивнуть.
—      арей действительно так хороший в бой? — спрашивать он, неосознанный вцепляться палец в свитерок  на грудь, под который что-то топорщиться.
—      да, — подтверждать дион. — из когда-либо сущий-ствовать боец — свет ли, мрак ли — он хороший. я считать иначе — и, как видеть, я укорачивать в  мой самолюбие. но арей зарубать мефодий. теперь  то, кто захотеть слыть хороший боец, приходиться для начало обезглавливать мефодий.
он сказать это в шутка и быть удивлять, когда варсус горячо восклицать:
—      да-да-да! как жаль, что мефодий на сторона свет!
дион осекаться и, чтобы хорошо разглядеть варсус со свой низенький тележка, запрокидывать голова далеко назад.
—      эй! — сказать он. — ау! страж номер 72б1 третий дивизион свет варсус! принимать холодный душ! ты мужчина, в конец конец! шаг марш!
страж № 7261, опоминаться, виновато улыбаться. выпрямляться, щелкнуть каблук и выходить из комната.

***

дион с варсус быть еще в коридор и только протискиваться мимо ирок с багровый, когда на кухня что-то загрохотать. под потолок материализоваться антигон и, рухнуть прямо на посуда, перевертывать стол. лицо у антигона быть невменяемый. бегать по кухня, он налетать на валькирия и клок рвать свой бакенбарда.
—      бить! свинский собачество! наш бить! а-а-а! — вопить он.
фулон пытаться расспрашивать он, но антигон информация выдавать только эмоциональный, то быть орать.
—       давать ты! — сказать ирок валькирия золотой копье.
ирка взять с полка бронзовый блюдо, который фулон в молодость получать за стрельба из лук, оценивающе взвешивать он в рука и, вставать на путь у кикимора, огревать он блюдо по лоб.
антигон застыть. его украшать бакенбарда физономия становиться осмысливать.
—      кто бить? кто? где даша? — повторять ирка.
—      мы с мерзкий хозяйка сидеть в круглосуточный кафе у метро «дмитровский». антигон постоянно стараться кормить хозяйка! она такой тощий, такой слабый!  если она не кормить, она не смочь умирать от ожирение и у антигона никогда не быть новый хозяйка! —  пожаловаться кикимора.
ирка покоситься на багрова, тоже любить она подкармливать. вдруг и у он мотив быть схожий?
—      сидеть мы, значиться, в кафе, к вы собираться,  кушать, знать, что тут особенный еда не быть, и тут вдруг — звяк! — стекло вдребезги! влетать страж свет и кувырок катиться к наш нога. крыло сломать,  флейта вдребезги и без чувство.
—      кто без чувство? флейта? — не без ехидство поинтерссоваться шилов. на он замахать рука.
—      мы с гадской хозяйка кидаться к он, и тут — шмяк! — еще один страж! и тоже без сознание! такой чувство, что он из катапульта прямо в окно вбрасывать… сроду такой силища не видеть! и что же вы думать? хозяйка вызывать свой копье и бросаться на улица справедлячивать!
—      и что? много «насправедлячивать»? — спрашивать шилов.
кикимора замигать нос и, наказывать себя, рвануть бакенбарда:
—      нет! антигон предательски схватывать она — бить я за это! почему никто не бить? — и запирать она в холодильник. там темно, противно, страшно! много дохлый еда и всякий цыплячий тушка! может, гадской хозяйка рассердиться и потом быть дергать антигона за ухо?..
—      хватить болтать! кто нападывать на страж? — поторопить фулон, видеть, что кикимора готовый разглагольствовать до бесконечность.
антигон испугаться и не становиться смотреть! антигон любить, когда он бить чуть-чуть, но когда он вот так вот бросать, антигон это не любить. если с два златокрылый такой делать, антигон должный быстренько звать на помощь! а его храбрый хозяйка пусть посидеть в холодильник!
—      молодец! — похвалить фулон. — ты весь сделать правильно!
—      а теперь перенести мы туда! — потребовать ирка.
—      как?
—      телепортационный круг. твой пространственный след еще не затягиваться.
антигон закивать и становиться раскручиваться на место, держать два рука булава. быстро, быстро, еще быстро. когда он совсем раскручиваться, то становиться похожий на огненный шар. первый в этот шар шагнуть ирка, потом багров, а за они совершенно неожиданно бросаться прасковья, шилов и Зигя. причем шилов сделать «\это не рано, чем извлекать из ножны свой гибкий меч.
все это занимать не много два секунда. шар вспыхивать и погасать.
— назад! — приказывать фулон, удерживать ильга и ламин, который тоже собираться телепортироваться, — пространственный след затягиваться!
—      да мы так, обычный способ!
—      нет! слишком опасно. если это засада, мы разом лишаться весь валькирия. в первый секунда после телепортация к бой никто не готовый... а тут и сражаться не надо. небольшой искажение пространство — и мы торчать в бетон, похоронить заживо.
—      антигон что, предавать? — удивляться ламин.
—      нет, конечно! но реакция антигона мочь просчитывать... он же даже не видеть, кто на они нападывать. хорошо мы добираться свой ход! тихо ехать — вовремя быть!
минута спустя от подъезд фулон, глотать улица и не замечать переулок, молния рвануть реветь мотоцикл эссиорх. улита с люль хранитель с себя не взять. за эссиорх на «универсал» вован, натолкаться туда как сельдь в бочка, спешить фулон, хаар и ламин с оруженосец. за вован спешить просыпаться маргарита еще с несколько валькирия. последний на свой просторный, как сарай, джип выезжать брунгильда, захватить с себя варсус, дион, мефодий и дафна.
под влияние ночь у брунгильда обостряться мнительность. она тащиться еле-еле, пугливо глядеть на светофор. попутно задавать сам себя вопрос и сам же на они отвечать:
—      я спокойный! я совершенно спокойный! так! куда я ехать? я ехать к «дмитровский»! а где «дмитровский»? а это я пока не знать! а что хотеть от мы этот знак? этот знак хотеть, чтобы мы кто-нибудь пропускать!
варсус собираться было поторопить брунгильда, но дафна шепнуть, чтобы он сидеть тихо, если хотеть куда- то доезжать. и точно, через несколько минута брунгильда постепенно осмелеть. поначалу это выражаться в то, что она совершать осторожный обгон стоящий асфальтоукладчик. затем, рискованно закусывать губа, обгонять на пустой улица медленно ехать трактор. прежде даже, чем трактор оставаться позади, глаз у брунгильда победно вспыхивать. отшвыривать пачка гигиенический салфетка, который она протирать весь подряд, брунгильда издавать торжествующий вопль и, сбросить обувь, босой нога, вдавливать газ в пол. варсус, дафна и мефодий притискивать к спинка сидение.
гнать как на пожар, валькирия каменный копье развертываться через два сплошной, скатиться под горка через кустарник и, наплевать на натыкать повсюду камера, обгонять даже самый вован, отставать только от эссиорх. здесь брунгильда опять что-то испугаться, нашаривать салфеточка, проглатывать семь гомеопатический шарик и, жаловаться, что у нести замерзать босой нога, потащиться черепаха, пропускать велосипедист, который собираться выезжать из дом только через час.
тот время ирка с багровый, прасковья, шилов и Зигя быть уже на место. телепортация проходить нормально, хотя из-за перегруз, вызывать слишком упитанный зигей, пространственный канал вздумать искажаться и выбрасывать ирок с багров на крыша длинный сталинский дом. при это багров материализоваться на метр высоко ирок и, так как закон всемирный тяготение никто не отменять, сваливаться она на голова.
—      прощать, пожалуйста! я, кажется, ты шея сломать! — извиняться он.
—      эго ты прощать! я, казаться, чисто случайно вместо себя рунка подставлять! — отзываться ирка.
распахнуть слуховой окно, они проникать в голубиный царство чердак и добираться до ведущий в подъезд люк. хиленький замочек крякнуть и осыпаться, превращать матвей в песочный пирожное. цеплять стена рунка, ирка стремительный комета скользнуть по лестница. тренькнуть колокольчик створка лифт. сзади со свой палаш нестись багровый, воинственный, как рыжий муравей. и вот уже входной дверь, всхлипывать, выдыхать они на улица.
—      ага! дмитровка! — узнавать ирка. — эго не тут у один девица из тибидохс разбиваться бутылка с бесконечный вода?
матвей вспомнить, как по шоссе, вращаться в пузырь газировка, проплывать машина, а ученица темный отделение тибидохс сидеть на подоконник, свешивать на улица нога, и красить себя ноготь. как она потом написать в объяснительный, это быть ее обычный реакция на шок.
рядом что-то полыхнуть. задерживаться в изгиб пространство Зигя вышагнуть из сиять шар первый и заботливо поймать на один ладонь мама прасковья, а на другой — друг детство витя шилов.
—      вот почему я всегда хотеть иметь ребенок! — сказать ирка, сравнивать это со сваливаться она на голова багровый.
—      ага. но как-то много на слово, — парировать матвей.
не терять время, он уже осматриваться, выяснять, где идти бой.
у выход из станция метро «дмитровский», там, где на шоссе притулиться многочисленный «быстропивать», в стремительно темнеть небо сверкать частый молния. несколько перевертывать большегрузный трейлер перегораживать шоссе. весь новый и новый автомобиль, визжать тормоз и сталкиваться, пытаться развертываться. из другой машина выскакивать и разбегаться человек. навстречу ирок с круглый от ужас глаз пронестись женщина. за она, подпрыгивать, спешить два карапуз. младший восторженно орать старший:
—      а ты говолиль, монстлов не бывать!
—      ты еще сказать — чудовище франкенштейн бывать! — упрямо крикнуть на бег старший и, пытаться оглянуться, врезаться голова в живот иссечь шрам зиг. — а-а-а… монстр!!!
вопль этот сомневаться мальчуган ирка запоминать надолго. это быть, так сказать, первый шаг к вера — глас абсолютный сомнение, получать наконец свой разрешение.
Зигя тоже очень испугаться и с крик «монстл!» побежать в другой сторона. прасковья отлавливать он и потащить за себя. гигант покорно брести за мамуля, попутно бояться монстр. изредка он переставать бояться, присаживаться на корточки и, глядеть на обледеневать асфальт, грустно сообщать, что мурашик нету.
над дом ирка углядеть два боевой двойка златокрылый. выстраиваться в круг, златокрылый пикировать и атаковать кто-то машлодий. маголодия бить в асфальт, высекать сухой искра. в ответ они снизу, кувыркаться, лететь автомобиль, от который златокрылый увертываться, резко менять направление полет.
у ирок на глаз навстречу страж свет, мигать синий маячок, в небо полететь полицейский машина. один из златокрылый, уклоняться, подстраховывать падать автомобиль маголодия и по широкий дуга перенести он на крыша проезжать по мост электричка. так состав и уноситься, завывать и полыхать проблеск.
—      ишь ты! поезд с мигалка! теперь на рельс все быть дорога уступать! — сказать багров, пытаться высматривать, кто сражаться со златокрылый.
прятаться за машина, они перебегать все близко к шоссе. посреди перегораживать проезжий часть трейлер перемещаться нечто громоздкий, неуклюжий, словно вылепливать из остыть лава. однако остыть этот лава быть только снаружи. всякий раз, как в кожа существо ударять штопорный маголодия, кожа лопаться и проступать нечто алый, кипеть, похожий на раскаленный металл.
точно в беспамятство, существо делать несколько шаг. перемещаться оно быстро, хотя и сильно хромать, стараться не наступать на левый нога. низко колено левый нога лава никак не мочь застыть. вырываться, дымиться, стекать густой раскалять масса. существо озираться, пытаться понимать, где оказываться. на дом вокруг, на шоссе, на мост смотреть с недоумение. узкий алый глаз его вспыхивать. чудовище кричать, ударять по асфальт кулак — и опять, атаковать златокрылый, в небо лететь машина. потом оно замирать с рассеянный выражение на лицо, точно вслушиваться во что-то, происходить у он внутри. реветь. опять бросаться весь ломать и крушить. эго быть гнев, но гнев, лишать последовательность. сквозь он проступать одиночество и растерянность.
ирка перебежать к рекламный щит. в щит, пробивать он, застревать автомобильный дверь, причем застревать так, что можно быть выглядывать наружу прямо через она частично сохраняться стекло. за тот же щит прятаться и шилов. край гибкий меч ползти за он по асфальт как змея.
—      чувствовать? — прошептать ирка.
—      да. ярость и страх! — сразу отзываться виктор.
—      нет. оно не только бояться. оно и надеяться! оно приходить за помощь, но не к мы, — сказать ирка. она сам не смочь бы объяснять, откуда приходить к она это знание, но чувствовать уже, что рунка против чудовище использовать не быть. хотя, скоро все, рунок тут и не помогать бы.
шилов хмыкнуть:
—      только посмотреть, какой мы чуткий ну тогда почему “оно”? ты что, не понимать еще, кто перед ты?
—      и кто?
паж прасковья, не отвечать, качнуть длинный клинок, и тот складываться петля. вскидывать над голова рука, бывший тартарианец убирать он в ножны.
—      соваться не быть. я себя не враг... я с титан не справляться. и златокрылый тоже… их маголодия для он — как с булавка на слон идти.
—      на титан? — уточнять ирка.
—      да, — сказать шилов. — на кто ж еще? под земля, очень глубоко, быть расщелина. трещина в земной кора. там они и сидеть.
—      разве титан не за жуткий ворота в тибидохс?
—      не все. многие — да, но некоторые затаиваться в расщелина пора что-то они сердитый и они начинать проламываться сквозь скала. землетрясение тогда происходить, цунами и так далее.
—      зачем проламываться?
—      не знать, — сказать шилов. — но такой ощущение, что что-то искать. эй! ты куда?
—      близко посмотреть!
ирка уже скользить по асфальт как уж. за она, ворчать, что он не наниматься спасать самоубийца, ползти шилов. за виктор, подражать он, спешить Зигя. ползти малютка смешно, высоко вскидывать таз, и машина приподниматься, когда он ухитряться заталкиваться под они свой мощный спина.
близкий после рекламный щит надежный укрытие быть перевертывать «газель». Зигя, слишком крупный, чтобы прятаться под «газель», полезть в кузов и обнаруживать, что грузовичок перевозить шоколад.
сразу после это в кузов все загадочно притихать и только негромко шуршать и чавкать.
златокрылый продолжать неравный бой. штопорный маголодия, попадать в титан, прочерчивать на его кожа алый, быстро затягиваться борозда. гигант они, видно, не так уж досаждать, потому что он, не обращать на они внимание, вскидывать к небо свой бугристый, страшный, с мощный надбровный дуга голова и смотреть вдаль, но не туда, где быть центр, а назад и наискось, в сторона ВВЦ. казаться, он вслушиваться и всматриваться во что-то, что понятно он один.
один из златокрылый решать, что сила титан исчерпывать. он снижаться много чем это быть безопасный и ударять сдвоить штопорный маголодия. ирка увидеть, как титан вздрагивать от боль, когда, прочерчивать в лава алый борозда, маголодия скользнуть сверху вниз по весь его тело.
яростно зареветь, титан вскидывать рука и зацеплять златокрылый в воздух прежде, чем тот успевать улетать. златокрылый закувыркаться и рухнуть неподалеку от “газель”. прежде чем титан находить он? ирка с багровый перетаскивать раненый в укрытие. златокрылый тихо стонать, баюкать флейта, трещина в который волновать он много, чем собственный переломать кость.
—      крыло… хоть.. целый? — тихо спрашивать он, бояться услышать ответ.
багров скользнуть по они опытный взгляд:
—      кость целый, но перо везти мало.
ощущать облегчение, златокрылый благодарно кивнуть.
—      где-то там еще двое наш, — с усилие выговаривать он. — уносить они, пока комиссионер не украсть у они крыло. видимо, поле бой приходиться оставлять. наш маголодия не мочь причинять он вред. надо вызывать грифон… а это не сразу… это долго…
златокрылый застонать. потом опять заговаривать:
—      мы засекать титан, когда он проламывать гранит в район переход «новослободский» — «менделеевский». потом пойти пустота, и сюда оно пробиваться, совсем быстро.
—      что он нужно?
—      не знать. помогать раненый! со я все в порядок... потом вернуться!
воспользоваться то, что титан перекочевывать близко к метро, они помчаться к кафе. антигон показывать дорога. за прасковья топать Зигя, тащить с себя два ящик шоколад. в кафе багров с ирка заниматься раненый страж, а антигон потащить ирок за рукав, чтобы она выпускать из холодильник даша.
—      не открывать, бывший хозяйка, пока я не спрятаться. если она быть ты кусать или пинаться, позвать я! а если быть плакать, я не звать! от слезать антигона выворачивать наизнанку! — поучать он ирок.
—      эх, надо быть я часто плакать пока ты быть мой паж! жаль, я не знать! — огорчаться ирка.
—      ты не уметь плакать, гадской хозяйка! ты заглатывать свой горе в себя! а горе как соль — он хорошо выплакивать! — нравоучительный заявлять антигон и, вытирать бакенбарда пыль, протискиваться в узкий щель за посудомоечный машина.
опасаться, не задыхаться ли даша, ирка дернуть дверца. выпадать из холодильник валькирия-одиночка не плакать и убивать никто не порываться. с нога до голова она быть покрывать толстый слой изморозь. к наконечник копье примерзать куриный тушка.
—      я... чуть не задыхаться… изнутри холодильник... не открываться… — простучать она зуб.
—      а ты бы копье, — предлагать ирка.
даша закашливаться, как рыба заглатывать воздух:
—      я пытаться копье. пойти какой-то… газ.
—      фрион! ты шланг пробивать! — авторитетный сказать багров.
—      я убивать… кх-кх.. антигона! где он?
—      тут он! тут! — закричать кикимора, возникать из свой укрытие. он быть очень довольный, что хозяйка наконец взяться за ум, не плакать и, возможно, собираться драться.
оставлять даша разбираться с антигон, ирка вернуться в зал. эссиорх, прибывать рано валькирия, заниматься раненый страж. шилов стоять у разбитый окно и, хмуриться, смотреть наружу.
—      титан уходить в свой же пролом, — сказать он ирок. — не советовать сегодня ездить на метро. если он, конечно, не закрывать.
—      почему?
—      а как, ты думать, он планировать перемещаться под город? раздирать гранит, конечно, занятие увлекательный, но я на его место предпочитать бы готовый тоннель.
в небо что-то мелькать, повисать и медленно растворяться. златокрылый флейта вычерчивать в воздух руны забвение. ирка готовый быть поклясться, что в новость сегодняшний событие не попадать. максимум сообщать о крупный авария на дмитровский шоссе, вызывать прорыв подземный коммуникация. разумеется, отыскивать и виновный, какой-нибудь инженер по техника безопасность. эго обычный тактика лопухоид — выискивать мальчик для битье и, списывать на он весь ошибка, примерно наказывать.
багров сидеть на край стол и извлекать из стаканчик фирменный зубочистка заведение, перелагать они в нагрудный карман.
—      а вот интересно, кто подсылать этот титан? мрак? — поинтересоваться он.
—      титан мрак не подчиняться. и свет тоже. они сам по себя, — сказать шилов.
—      допускать, ты правый и хаос действительно сам по себя, — соглашаться багров. — в такой случай странно, что от мрак еще никто не прибывать. веб же событие немалый масштаб. хоть бы комиссионер какой присылать для порядок…понаблюдать там и так далее.
шилов усмехаться;
—      присылать. не волноваться.
—      где?
—      близко, чем ты думать…
багров обертываться, и очередной горсть зубочистка, пронести мимо карман, высыпаться он на колено. прямо на тротуар притулиться крошечный двухместный машинка. она стоять так близко и так хорошо быть освещать фонарь, что багров видеть все деталь. пулевой отверстие в лотовый стекло быть заткнуть жвачка и потому казаться просто следом от камень. за руль пучить глаз мамай, а с он рядом на огромный подушка, пристегнуть для безопасность ремень с детский фиксатор, сидеть красноглазый полумладенец с бородка, присасываться к его подбородок как пиявка.
—      пуфс! — прошептать багров.
услышать этот страшный имя, малютка Зигя, занимать пожирание оставлять на стол гамбургер, от ужас подавиться. закашливаться. пуфс услышать его кашель даже из машина. вздрагивать. повертывать голова. увидеть Зигю в такой близость глава русский отпевать явно не ожидать, но не растериваться. подаваться вперед и вскидывать рука, точно кукольник, управляющий марионетка. Зигя застыть. спина окаменевать. глаз становиться стеклянный. багров с беспокойство вспомнить, что когда-то, быть тело пуфса, Зигя в одиночка мочь биться с два-три страж и опасный из тартарианец предпочитать с он не связываться.
Зигя смотреть на пуфса как кролик на удав. тот же, кривляться в машина и шевелить палец, манить он к себя. шаг, еще шаг, еще. Зигя идти напролом, сносить столик. багров схватывать он за рука и попытаться оттаскивать от стекло. тот, продолжать смотреть на пуфса, дернуть рука. матвей отлетать к стена.
—      помогать! у мы забирать Зигю! — пытаться вставать, крикнуть он шилов.
—      никита! назад!
тот метнуться было к зиг, но отлетать точно так же, как и багров. причем доставаться он даже много. когда виктор подниматься, из нос у он течь кровь.
вскакивать, шилов опять кинуться, но уже не к зиг, а к прасковья. отыскивать она в другой конец зал. прасковья стоять у столик. только что она прокусывать маленький мягкий пачка кетчуп, выдавливать она себя на рука и теперь внимательно смотреть на красный пятнышко.
—      быстро.. Зигю уводить! — крикнуть шилов и потащить прасковья за себя.
прасковья отшвыривать кетчуп. побежать. Зигя двигаться неуклюже, как деревянный солдатик. палец на его рука сжиматься и разжиматься. когда перед он возникать прасковья, Зигя, повиноваться движение пуфса, вскидывать над голова похожий на молот кулак. шилов понимать, что еще мгновение — и кулак этот опускаться прасковья на голова.
—      осторожно! — крикнуть он, отталкивать она. кулак зиг ударять в плита пол, раскрошить они. Зигя снова становиться подымать кулак. к счастие, медленно. пуфс еще только восстанавливать контроль над его тело.

—      
…игя!
— ломкий крикнуть прасковья. —
к…о…ута не …ается …муля!

ирка ничто не понимать из этот гортанный, почти птичий крик, но, видимо, он как-то пробиваться через сознание зиг. громадный рука, уже вскидывать для удар, застыть. не дожидаться, пока пуфс опоминаться, шилов сзади прыгнуть зиг на плечо и ладонь закрывать он глаз, разрывать зрительный контакт.

—      
это что еще такой! намамуля рука подымать! телефон не давать играть! пластилин не купить!
— услышать ирка чей-то голос и потом только понимать, что сам становиться рупор прасковья. от негодование она подпрыгивать и попытаться заткнуть себя рот.

Зигя, послушно пыхтеть, отходить от стекло. огромный тело его расслабляться, мышца обмякать. походка сделаться косолапый, карапузистый. теперь это быть не боевой машина, а перерасти чадо, тащиться за мамуля. решать, что наступать момент разбираться с пуфсом, шилов бросаться на улица, но опаздывать. понимать, что проигрывать, глава русский отдел мрак с досада стукнуть мамай кулачок по коленка. тот, сохранять истукивать суровость лицо, выжимать газ. маленький машинка рвануть, пронестись по тротуар и резвый козлик спрыгивать на шоссе. несколько секунда спустя она уже лавировать между опрокидывать грузовик, удаляться по направление к «савеловский».
переставать гнаться за пуфсом, шилов вернуться, перемахивать через стойка и заниматься хрустеть окорочок. понимать, что скоро приходиться уходить, он наваливать они на поднос, который собираться уносить с себя.
—      ты мародер! — сказать он багров, забывать, что сам недавно стаскивать зубочистка.
—      я никита кормить, — просто объяснять шилов. — мамуля — она много по часть вопль и поцелуй в клювик, а обед от она не дождаться.
прасковья недовольно покоситься в их сторона, и над голова у шилов лопнуть два лампа дневной свет.
—      молчать-молчать, — миролюбивый сказать бывший тартарианец.

—      
у мы едва не отнимать Зигю. я это не нравиться
,— сказать ирка и, понимать, что опять послужить прасковья рупор, прижимать ладонь к губа уже совсем надежно.

—      пуфс не обязанный нравиться. он на работа, — замечать багров. — лично я напрягать другой. зачем титан проламываться на поверхность? что он искать? и еще вы помнить, что он хромать? причем рана давний… не от маголодия.

глава второй


всеобщий друг

понимать ли ты ужасный чувство быть недовольнуть сам себя? о, не знать он!.. человек, в который вселяться это ад-чувство, весь превращаться в злость. он ужасно издеваться над собственный бессилие.

н. в гоголь. письмо к погодина


(28 семт. 1833 г)

дождь быть так мелок, что, казаться, он висеть в воздух в вид мелкий капля. он идти и вчера, и ночь тоже идти, и завтра быть. а лес какой! глухой, страшный. земля дыбиться от огромный камень, то там, то здесь приподымать мох. ночь, если лежать неподвижно, можно быть ощущать дрожание почва, услышать низкий каменный рокот, и звук трение — это под земля, выступать наружу, ворочаться огромный камень. дробиться, перекатываться с бок на бок, рвать корень дуб, вскрывать старый разбойничий могила. опасный место. страшный. сгинуть — и не хватиться никто.
около полдень по узкий лесной тропинка ехать в ряд двое верховой в длинный страннический балахон с капюшон. балахон быть грубый мешковина, с пятно грязь, а у один даже с пятно кровь. не один даже самый жадный разбойник не позариться бы на такой одежда. да только балахон этот мало кто мочь обманывать. седло под первый всадник быть обычный для этот место — охотничий, легкий. под второй же, ехать следом, — дорогой, удобный, с костяной вставка на передний лука. стремя изукрашивать, стременной ремень — с золоченый клепка. да и сапог, одевать носок в стремя, — желтый драконий кожа. работа дорогущий, столичный. такой сапог мало чем за десять золотой ни один мастер делать не взяться.
у первый всадник в тот место, где грудь балахон быть прожигать костер, тускло поблескивать сводить тонкий ремешок чешуя доспех. конь под они быть хрипеть, с раздутый бок, коротконогий, но очень мощный. настоящий конь, обитать на равнина верхний тартар. дважды за этот день, когда всадник вставать на ночь лагерь, из лес появляться волк. скалиться. сторожко припадать к земля. глядеть. потом, тихо пятиться, возвращаться в чаща. волк быть умный, битый. добыча выбирать себя по сила. чуять, что этот конь, пахнуть остро и тревожно, с красный, уголь гореть глаз, они не испугаться. истаптывать копыто, порывать зуб, а после еще и съедать. в верхний тартар мало пища. один трава не прокармливаться. тамошний конь не брезговать ничто. ни улитка в толстый роговой панцирь, ни скорпион с ядовитый жало, ни даже падаль.
всадник ехать медленно. вкрадчивый. время первый, служить проводник, соскакивать с седло. смотреть. слушать. пора прижиматься щека к земля и нюхать след. положение его тело в этот мгновение очень напоминать тот ночной, сторожкий волк, что издали наблюдать за конь. лицо быть не разглядеть. он скрывать капюшон.
второй всадник обычно оставаться в седло озираться. правый рука держать повод. с кисть левый свисать боевой плеть с вшивать в ремень узкий свинцовый гирька. до бездоспешный противник удар такой плеть по голова — верный смерть, но смерть долгий, тяжелый. если же по рука попадать — повисать рука: кость перебивать на раз.
всадник молчать, вслушиваться в шорох лес. звук этот быть постоянный: скрип, стон ветер в крона, крик птица, далекий вой в бурелом.
путь они начинать втроем, не вдвоем. третий они спутник — суровый, во многий передряга побывать наемник, не бояться ни мертвяк, ни кикимора, ни подземельный хмара, сгинуть два ночь назад. причем сгинуть, даже не обнажать напоследок меч. ночь он просто вставать, зачем-то раздеваться донага и отправляться купаться в грязный озерцо, куда и свинья быть добровольно не загнать. его след доходить до самый вода и из озерцо уже не выводить. в черный озеро из глубина подниматься какой-то пузырь. вздуваться. лопаться.
—      может, он позвать русалка? — нервно облизывать губа, спрашивать тот, что быть в драконий сапог.
—      за русалка он бы не пойти, — отзываться проводник.
—      а если сбегать? передумывать и сбегать? в озерцо, на тот берег и — фьють?
—      голышом, становиться быть? и оставлять тугой свой копье? и свой плата?..
проводник подбрасывать на ладонь мешочек с монета и вопросительно оглянуться на свой спутник. тот равнодушно кивнуть, и мешочек мгновенно скрываться в складка балахон.
—      ишь ты, незадача какой! видать, чтой-то подкрадываться ночь прямо по дерево. он-то с краешек лежать. вот оно он и прибирать, становиться быть, по-тихий.  надо бы уходить отседов скоро! — буркнуть проводник и, трвожно задирать голова, отправляться седлать конь.
и опять они ехать по сырой, враждебный лес. изредка он расступаться, и заметный становиться след жилье. живой деревня не попадаться, только забро¬шенный. проваливаться крыша, слепой окно. улица быть ширять кий. дома с резьба, с черепичный крыша. выходить, и здесь когда-то жить человек. и хорошо жить, без страх. когда человек придавливать и все бояться, не становиться он строить дома в два этаж с широкий окно, с резной ставня, с высокий хлипковатый дверь. напротив, заковывать себя в камень, прижиматься к земля, попытаться сливаться с она, спрятаться, показываться бедный сосед.
после обед приходиться проезжать мимо старый кладбище. проводник зачем-то спешиваться и идти точно посередине вымащивать камень дорога. осторожно идти, с оглядка, и конь вести только по камень.
—      что случаться?

проводник дернуть голова. подносить палец к губа, умолять хранить тишина. почва кладбище шевелиться. жирно, неприятно вздрагивать, как трясина. под земля на небольшой глубина возиться
гробовщик
. изредка мелькать их узкий зубчатый спина с выступать колючий позвонок. слышно быть, как чпокать подгнивать доска гроб и зуб
гробовщик
разгрызать сухой кость. изредка земля начинать кипеть, проваливаться. бурлить, выбрасывать на поверхность фонтанчик песок. вылетать ржавый гвоздь, доска гроб. под земля угадываться смертельный, не ждать и не даровать пощада битва. это означать, что
гробовщик
наткнуться на живой мертвец, который теперь душить он свой могучий рука.
гробовщик
же бить он хвост и раздирать лапа. потом все так же внезапно затихать, и там, снаружи, оставаться неясный, кто из двое взять верх.

всадник в желтый сапог по пример проводник спешиваться и поводить конь по брусчатка. ощущать под земля опасный шевеление, его конь шарахаться, всхрапывать. возле небольшой мосточка брусчатка исчезать. да и сам мост выглядеть так ненадежно, что конь не идти на нега. проводник заматывать морда свой жеребец плащ и уверенно переводить он на другой сторона. собираться последовать его пример, всадник становиться отстегивать приторачивать к седло плащ. причем начинать делать это на узкий полоска между брусчатка и мост, тот камень под нога уже не быть. он не ждать беда и потому, когда земля под нога вздыбиться, выпускать повод.

конь рвануться и, проламывать копыто настил мост, проскакать на другой сторона. из-под земля выступать слепой узкий рыло с двойной ряд зуб и попытаться ухватывать всадник за нога. тот вырывать из ножны меч и, перевертывать он клинок вниз, два рука вгонять в спина
гробовщик
рядом с колючий позвонок. вес опускаться тело усиливать резкий движение рука, что позволять всаживать меч до гарда. в лицо ударять струйка холодный, жирный, как бульон, кровь. в следующий миг костистый спина чудище рвануться и исчезать под земля, уносить с себя меч выдергивать который не быть никакой возможность.

всадник тяжело дышать и тупо смотреть на опустеть ножны. потом на ватный нога приближаться к проводник. тот, только что поймать конь хозяин, держать он под уздцы.
—      ты видеть?! видеть?!
—      что ж тут не видеть? чай, не слепой! — отзываться проводник — ловко вы он припечатывать, сударь! видать, опыт-то быть, да только, признаваться, с нежить - то редко дело иметь приходиться!
—      с такой дрянь редко, — признавать всадник.
—      то-то и оно… на самый глыбь теперь пойти. засесть под болото и издыхать, заражать ще... а меч-то тютя! — с сожаление просопеть проводник. — хто ж они меч-то бить? они, быть говорить, кол осиновый надоть. и по хребет, по хребет!
—      и что быть бы? он что, распадаться бы от кол? — с гнев спрашивать всадник. заметно быть, что он жалко меч.
—      да ни шут бы он не распадаться! да кол-то не так жалко!
всадник замечать, что глаз проводник рыскать по берег. небось прикидывать, где чудище подыхать, чтобы потом вернуться и прибирать меч к рука.
—      искать он сейчас! — потребовать всадник, сгребать его крепкий рука за ткань балахон.
проводник замахать рука:
—      говорить же в самый глыбь утаскивать! да вы, сударь, сам за он нырять! земля-то рыхлый! авось управляться!
всадник отходить, таить ярость он знать, что без проводник он сейчас никак не управляться и тот это прекрасно понимать.
близко к вечер они впервые попадаться верный след. четкий отпечаток крупный мужской сапог, оттискиваться во мох и полный вода.
—      клясться мать рысь! это он! — восклицать проводник.
он часто клясться мать рысь, и всякий раз спутник посматривать на он с затаенный насмешка. рысь? ну-ну.
—      далеко же он забираться! — сказать он.
—      это точный, сударь! ни один, становиться быть, с мозги который, свой воля здесить не поселяться! это, конечно, ежели человек. пограничный земля, — сразу отзываться проводник — здесить, быть говорить, всего один дневной переход до…
—      хватить… знать... ошибка нет? это точно его след? — раздраженно оборвать его спутник. голос у он прозвучать торопливый тревога. об это он предпочитать не говорить. даже не думать. главное — выполнять поручение и сразу вернуться.
прежде чем отвечать, проводник, все еще припадать к след, выпрямляться. ветка есть, низко нависать над тропа, сдергивать с его голова капюшон лицо, до то скрывать под он, быть человеческий и одновременно звериный. волчий ухо, вытянутый как у волк нос с чуткий, нервный, постоянно расширяться ноздря, и густой серебристый бакенбарда. тот, кто рано не сталкиваться с подобный существо, решать бы, что это оборотень. но нет. это быть лишь отдаленный, во второй или третий колено, потомок волкодлак. идеальный следопыт. идеальный проводник.
—      да, — отвечать потомок волкодлак. — он где-то близко. я чуять.
—      прятаться? — спрашивать второй.
—      нет, не убегать. след уверенный, на самый дорога. он, быть говорить, жить где-то збесить. не то чтобы прятаться, а, быть говорить, маленько скрываться. не хотеть, становиться быть, чтобы находить он.. как бы, сударь, он мы не покрошить. веб ж таки дело лесной. сам видеть, сударь: конец здесить не отыскивать, — отзываться проводник, и зуб его тревожно блеснуть в полуулмбка-полуоскал.
—      не бояться! — сказать всадник. — я гонец. гонец не убивать.
—      так-то оно так. да по гонец-то не всегда сказать, кто он такой, — проворчать проводник. — ехать себя и ехать. а как замачивать, гля — а это, батюшка, гонец!
всадник вперять в оно пристальный взор:
—      ты что, приходиться нападать на гонец?
проводник попятиться:
—      ни-ни, сударь! на такой, как вы, никогда! что ж я, глаз не иметь?! я, чай, сила свой знать… — он подвигаться к всадник близко и вдруг зашептать: — а этот страж, который мы искать... много я о он слышать разный.. говорить, он косить человек тысяча. и не только человек. он даже называть бог война.
—      он и быть они. но теперь он притихать или постареть. или наскучивать. или, возможно, все вместе.
—      а эйдос как же? или он без они? ваш-то они, быть говорить, завсегда нужный!
—      эйдос он доставлять дуэль. он опустошать дарх тот, кто зарубать. от крыло и флейта светлый страж тоже не отказываться. но все же я не сказать бы, что он драться часто. не так часто, как мочь бы. часто, когда вызывать он. а желать с каждый год все мало.
всадник замалчивать, поправлять капюшон. потом сам спрашивать проводник:
—      ты ведь тоже немного он знать. в лес проживать непросто. пища? одежда? магия в этот земля использовать опасно. как он добывать весь потребный для жизнь?
проводник проводить рука по бакенбарда. палец у он быть покрывать редкий серебристый мех до самый ноготь — ноготь, впрочем, вполне человеческий казаться, волк умываться лапа.
—      а он это… нежить мы подчищать, который особливо сильно надоедать! а мы он за эго, быть гово-ритя, платить кой-что… вы, сударь, не подумать, мы и сам могема… жизень тут суровый, так что мы и сам сызмальства знать, кто щелок надо, кто кипяток, кто, становиться быть, какой трата окуривать. да и кистень мочь, когда приходиться… дело-тот понятный. земля тут такой, что мертвяк долго потом блуждать, особенно если разбойник какой или кто плохо. но это ежели простой нежить, быть говорить, обычный. вампир, мозгонд, домовый — этот мы и вовсе не бояться... но в последний год случаться, забредать и с тот сторона кой-кто… вот они-то, сударь мой, мы уж не по зуб. вот ребяты наш и смекать, чтобы, значиться, он для этот дело нанимать!
—      серьезно? он вот так вот запросто выполнять человеческий поручение? человеческий?! убивать тот, что приходить с тот сторона? — жадно спрашивать всадник, оглядываться в чернота лес.
—      не знать, сударь. а раз не слыхать, то врать не быть. может, убивать, а может, и так... но головка трахнуть да и отпускать. наш дело темный, мы все знать не полагать. мы лишь бы детишки весь этот гулец не хватать! — спохватываться проводник, торопливо забираться в седло. — опять же, ребяты гутарить, отыскивать его непростой. не любить он, когда к он вот так вот в гость соваться.
целый день они петлять по часто. здесь, в погранич,. след быть множество. вот прямо на тропинка жирный грязевой полоса, вести из заболоченный озеро, а по центр полоса отпечатываться узкий след босой нога. это лимнад — болотный нимфа. от свой сестра — наяда, нереида — она отличаться длинный водорослевый волос и зеленоватый прозрачный кожа. оскорблять лимнада — держаться далеко от болото. расступаться трясина. проглатывать вместе с конь. и неважно, что конь из верхний тартар. болото он не дышать. по воздух тоже не летать.
вот навстречу путник выходить из заросль гамадриада. стоять смотреть с боль и непонятный укор. оба всадник, останавливаться, ждать, пока гамадриада пройти. стараться не смотреть на она, чтобы не обижать. некогда прекрасный лицо ее покрывать кора. на кора — белый пятно мох. из ухо прорастать гриб. гамадриада идти спотыкаться, когда же замирать, невозможно отличать она от ствол рябина. должно быть, дерево ее засыхать, а вскоре, в суровый зимний мороз, и сам она погибать. жизнь гамадриада связанный с жизнь ее дерево.
она не опасный, но, если потревожить она, гамадриада мочь накликать проклятие. или, то плохой, издавать высокий, похожий на скрин крик — призыв о помощь. на этот крик собираться громадный, похожий на дубовый колода лешак. собираться не сразу, но идти за ты быть неотступный. становиться выживать из лес. ни стрела, ни копия, ни меч лешак не страшиться. бояться лишь огонь, но здесь, в пропитывать влага лес, огонь опасный лишь магический. однако магия — и лешак это знать — здесь лишний раз стараться не применять. слишком боется пробуждать магия то, для что и создавать граница.
граница же здесь особый. не тот условный, часто все по речка проводить, черта, за который такой же роща, такой же поле, такой же точно государство с наглый королек, который заботить только сбор налог и таможенный пошлина. то граница постоянно меняться. то один королек проглатывать другой, то земля переходить по наследство, то дерзкий герцог, отпадать, образовывать собственный царство. здесь граница иной. неизменный вот уже тысяча год. никто на она не посягать и посягать не быть.
на другой утро проводник взять безошибочный след. если до это он часто покидать седло, то теперь не слезать с конь и лишь взгляд его быть цепко устремлять на неприметный тропинка, сбегать по пологий склон овраг. всадник медленно ехать, напряженный, готовый схватываться за оружие. все, что они видеть, врезаться они в память. вот еловый пень со старый спил, похожий на идеально круглый чаша. в чаша стоять дождевой вода, а в центр на выступать островок расти крошечный скашиваться грибок. вот тонкий, тесно расти береза, состоять из высокий гибкий удочка и маленький, маленький веник, пучок лист непонятно, как такой береза вообще мочь жить. но она жить и гнуться, и страшный ветер, ломать неохватный тополь, не мочь повреждать она, хотя и пригибать к земля
тропинка приводить к четырехугольный каменный башня на первый этаж быть лишь низкий глухой дверь, оковывать железо. на второй окно служить узкий бойница. не доезжать до башня полусотня шаг, проводник останавливаться и, спрыгивать с седло, укрываться за лошадь.
—      чуять, видеть мы! — прошептать он. — и вы, сударь, хорошо не соваться!
—      откуда ты знать?
—      да уж я не ошибаться. слезать, слезать с конь!
однако всадник не послушаться. вместо это он откинуть капюшон и, высоко подымать голова, чтобы можно быть разглядеть лицо, медленно поехать к башня. он ехать и ощущать, как по тело ползти узкий опасный холодок — верный признак, что на он смотреть. но откуда? из какой бойница? вот взгляд скользить по лицо. вот опускаться низко. вот касаться нога. вот пропадать. должно быть, разглядывать уже не на его, а конь. вот снова опасный холодок касаться шея и лицо.
сегодняшний утро выдаваться скупой на дождь. солнечный луч падать на тонкий лицо с длинный хрящеватый нос. лицо на первый взгляд приятный, светлый и чистый, но с какой-то затаенный порок. точно разбивать и склеивать статуэтка. и еще лицо вредить небольшой темный усик. усик такой форма любить ловелас, некогда избалованный женский любовь, теперь же потаскать и уставать.
по красноватый, бояться свет глаз можно быть угадывать тартарианец. на шея, на золотой цепь, хорошо видный и из башня, поскольку цепь выбиваться из-под балахон, сиять сосулька дарх.
сорок шаг до башня. тишина. тридцать шаг. двадцать. гонец постепенно обретать уверенность. его губа, до то сжатый, растягиваться в неуверенный полуулыбка. он уже рисковать позыркивать по сторона и про себя посмеиваться, замечать у башня три или четыре неуклюже вскапывать грядка. морковь, репа. ну надо же! если он выживать — тьфу-тьфу! — то обязательно рассказывать об это в тартар! хороший мечник мрак, в прошлое античный бог — и вдруг какой-то, понимать, репа!
мысль так и не быть додумывать до конец. стрела с черный оперение вонзаться в земля у конский копыто. конь захрипеть, подаваться назад. одновременно за спина стража послышаться вопль. оказываться, проводник вздумать свертывать с тропинка, обходить башня по круг, и теперь висеть голова вниз на трехметровый высота, захлестнуть за правый ступня туго врезаться веревка. левый нога, оставаться свободный, нелепо взбрыкивать.
—      арей! — крикнуть страж. — арей! это же я, эрлун! мы с ты вместе быть в эдем!
—      и вместе из он изгонять, — послышаться глухой голос.
гонец тронуть было конь, но новый стрела вонзаться рядом с первый. расстояние между стрела быть не много ладонь.
—      сколько мы с ты не видеться, арей?.. год двести? со день большой битва, когда полегать столько наш? я быть ранить. долго восстанавливать сила… — эрлун говорить искательный, обращаться ко все поочередно бойница башня.
—      рад, что ты они восстанавливать. а теперь уезжать!.. если бы когда-то мы не быть друг, я посылать бы стрела ты точно в дарх. это больно, поверять! гораздо плохо, чем просто получать смертельный рана.
—      мы же друг!
—      вот как? то быть ты приезжать просто как друг, решать навещать изгнанник? без всякий задний мысль? без единственный задание? двести год восстанавливать сила, а восстанавливать, сразу помчаться навещать друг?
эрлун заминаться. поп, решаться, крикнуть:
—      ну да, поручение быть!.. я посылать поговорить с ты! я искать ты почти неделя… искать без магия, сам знать почему! весь этот время я не слезать с седло и спать на какой-то ветка под дождь! ты я знать; я привыкать к роскошь, для я это мука! из уважение к мой страдание — поговорить со я!
долгий молчание. потом тот же глухой голос недовольно произносить:
—      ну валять! мочь сказать, зачем ты приходить!
—      мочь я хотя бы зайти к ты?
—      зачем?
—      уютно говорить с собеседник, когда видеть он.
опять молчание. эрлун не рисковать приближаться, разглядывать грядка. для некоторые арей притаскивать земля и подымать они на доска, чтобы плодородный слой быть высокий и корень не бояться лишний влага. а это что? тыква! невероятно! в этот лес вызревать здоровенный тыква!
—      это очень хороший тыква, — сказать арей, замечать, куда повертывать голова эрлун. — она уже подарить я три кабанов! они подходить к она ночь и задевать веревка самострел… один из они сделать это вчера.
—      так давать он зажаривать! — предлагать эрлун.
—      уже.
—      на вертел?
—      только не на вертел, — отзываться арей. — всякий рая, как я пытаться проворачивать затея с вертел, я понимать, что это блажь. внутри мясо никогда не пропекаться, а снаружи обгорать. на вертел можно зажаривать в хороший случай кролик или пара куропатка.
—      а как тогда?

—      тонкий ломтик на раскаленный камень. или залегать в упиха, но осторожно. большой огонь мочь привлекать ненужный внимание. пора забредать всякий тварь с
тот сторона
. и знать, хотя я и неплохо владеть меч, лишний раз я к они не выходить.

эрлун увидеть на камень башня след коготь и зуб. многие из они быть почти у бойница второй этаж.
—      может, ты я все же впускать? — попросить он.
—      в башня — нет. и не ждать слово «извинять». при отказ оно всегда звучать как оскорбление.
—      почему? я же твой друг!
—      ты всеобщий друг, эрлун! а всеобщий друг — это как слишком любвеобильный женщина, только и ждать, чтобы она поманить палец. и еще ты бол-уна! сейчас ты мой друг, охотно верить. потом становиться друг любой другой: вильгельм, барбаросс, какой-нибудь африканский божок с голова леопард. оттого умный горбунок и посылать ты, что ты быстро втираться в доверие. и, разумеется, немедленно выбалтывать всякий новый друг секрет весь предыдущий. причем не думать, что по злоба. я не становиться бы ты излишний демонизировать!
арей расхохотаться. должно быть, последний шутка показываться он удачный.
эрлун спешиваться и теперь стоять рядом с конь, дер¬жа он под уздцы:
—      ты я обижать! после эдем я всякий раз вступаться за ты, когда ты выводить из себя кводнон и он собираться подсылать к ты убийца.
—      и кводнон ты слушать? — спрашивать арей.
эрлун смущаться.
—      ну хотя бы задумываться, — сказать он нерешительно.
—      какой разница! теперь кводнон мертвый, но быть лигула. и знать, кводнон устраивать я много. он хоть и подсылать убийца, но, как я подозревать, лишь тот, который он надоедать. так что я быть убийца убийца, провиниться перед хозяин. любопытный роль, я ты сказать!.. но это мелочь! у двуликий быть и плюс! канцелярия при он занимать крошечный комнатка, где сидеть два полуслепой писец, у который вечно не быть ни один чистый пергамент. они кропать на какой-то клочок, соскребать с они ножичек предыдущий текст. теперь же все буквально быть заваливать бумага. прекрасный пергамент из человеческий кожа! кровь четыре группа! восемь резус! и упасти тартар перепутывать, какой резус писать какой прошение! молодой стража радостно перековывать меч… ха-ха ... на чернильница, потому что кляуза можно добывать много эйдос.
—      да-да-да! — горячо закивать эрлун. он прямо дрожать от негодование. даже усик у он прыгать, а нос так и вовсе побелеть. — ты совершенно правый, арей! к этот гад-чинуша без эйдос и не соваться! а ведь эйдос не просто так доставаться!
десять день назад эрлун преспокойно сидеть в кабачок при канцелярия и вместе с канцелярист пить хороший вино. разумеется, с тот, кто он угощать, он прекрасно ладить. более то, искренно поругивать рубака, который все доставаться даром. удачный укол меч — и вот ты награда: полный эйдос дарх или золотой крыло! разве этот грубиян понимать, что такой кропотливый, ежедневный труд в душный канцелярия? не протирать до блеск рукав! не искривлять позвоночник. не портить зрение, вглядываться в полный ложь цидулька комиссионер, с претензия на слеза, закапать из пипетка соленый вода.
ох уж этот гадик! нет число их уловка в отчет! к пример, написать: “1Отличн. эйд.” и поди разбирать: сколько эйдос должно быть. вроде 10. а вроде совсем и не десять. и если десять, то почему к отчет прикладывать один, если из текст следовать совсем другой?! э?
а если и прилипать кое-что к рука, так что ж из то? тут вы не эдем, а зона свободный предпринимательство! их первый не уважать бы, начинать они отказываться от подношение. опять же, даром, что ли, работать? в тот минута за чаша вино эрлуна казаться, что он тоже канцелярист! да-с, канцелярист! он завтра же пойти к лигула проситься на работа! у он миссионер на чистый вода! узнавать они у он, как обманывать страж! ох, узнавать!

теперь же, оказываться в общество мечник арей, он так же искренно ругать и канцелярист. да здравствовать рубака! он тоже, между прочее, рубака! как-то незаметно для себя, ибо язык у она всегда работать параллельно с мышление, эрлун рассказывать о битва с
гробовщик
, который стоить он меч, и о третий свой спутник, исчезать ночь. над потеря меч арей посмеяться, на что эрлун и надеяться, а про наемник сказать:

—      что, прямо так одежда оставлять и уходить?
—      да. в болото.
—      хм... самый любопытный вопрос почему он погибать, а вы двое уцелеть? но в это-то и ключ.
—      ты знать, кто он убивать?
—      догадываться. видимо, красавка. причем плюнуть она в он, скоро все, день и незаметно ползти за вы, дожидаться, пока слюна подействовать. а когда отключать сознание, то загнать он в болото, чтобы он утопать.
—      зачем?
—      красавка сам не убивать. она нужный только сердце и печень. там огромный запас энергия. есть же она мало. желудок маленький.
эрлун невольно схватываться рука за грудь:
—      а наш сердце?
—      ты страж. твой сердце красавка не подходить. твой проводник — волкодлак, хотя и не чистый. в общий, считать, что вы везти.
эрлун вздыхать и опять продолжать болтать. из башня некоторый время благосклонно слушать, а затем арей ворчливый сказать:
—      ладно уж подождать!
послышаться звук отодвигать засов. выходить арей быть в белый льняной рубаха. босой. сверху рубаха — куртка с железный, без зазор подгонять пластина и безрукавка из медвежий шкура. когтистый медвежий лапа зачем-то оставлять и болтаться на плечо. меч висеть за спина. в рука — лук и пара стрела.
эрлун жадно уставляться на арей. за тот время, что они не видеться, барон мрак сильно изменяться. некогда худой лицо расширяться, обрастать борода. кое-где в она поблескивать белый волосок. пока мало, но оттого, что борода быть очень черный, они бросаться в глаз.
арей погрузнеть. трудно быть узнавать в немой легкий, стремительный в полет стража, носиться в воздух быстро молния. а крыло! как ослепительный и прекрасный они быть! когда они заливать солнечный свет, на они быть больно смотреть. эрлун невольно попытаться заглядывать арей за спина. нет, крыло там, разумеется, не оказываться. но не быть и горб, как у лигула.
—      что-то не так? — спрашивать мечник.
—      да нет. смотреть на ты. — торопливо сказать эрлун. — просто ты…
—      изменяться? — подсказывать арей.
—      быть немного, — признавать эрлун.
—      ты тоже другой, — успокаивать он арей. — когда- то в ты влюбляться весь нимфа и дриада, а ты слушаться и не смотреть на они, так быть чистый и застенчивый.
мы идти по лес, а с дерево звучать нежный смех. а теперь что?
эрлун невольно вспомнить тот нимфа и дриада, который видеть в последний день. ни один из они даже не подходить к он.
—      да, — сказать он. — теперь я интересоваться только ведьмочек, в мера молодой и не в мера корыстный. просыпаться утро и видеть, что они вытрясать весь золотой монета, а чтобы не изменяться вес кошелек, подсыпать туда мелкий камень. один позариться даже на дарх, но он прожигать она ладонь до кость. визг быть!
арей ухмыляться. любовный интрижка у страж мрак скоро поощряться, особенно среди рубака, но что-то серьезный и постоянный сурово караться. что- то серьезный — это уже любовь. а где любовь — там измена мрак.
—      идти, эрлун! — сказать барон мрак. — с тот сторона башня быть неплохой бревно. на он удобно сидеть.. конь привязывать здесь. ступать за я осторожно! след в след!
прежде чем последовать за арей, эрлун вопросительно оглянуться на болтаться на веревка проводник. тот силиться перерезывать веревка, но всякий раз немного не дотягиваться. его лицо быть багровый от приток кровь.
—      отпускать он? — спрашивать эрлун.
—      хотеть, чтобы отпускать?
—      да.
—      твой выбор.
арей вскидывать лук и выстреливать. стрела перебивать веревка. проводник, не готовый к то, что сейчас происходить, голова втыкаться в земля и затихать.
—      замечать; про “отпускать” быть твой идея, — сказать арей. — не волноваться, он скоро очнуться. я знать этот порода. живучий.
эрлун вздыхать:
—      ничего. я пока заплатить он только половина. так что, если он сломать шея, это быть не так уж и плохой.
они пойти к башня. эрлун с интерес разглядывать она вблизи.
—      сам построить? — спрашивать он.
—      нет, — отзываться арей. — жить тут до я один невольный отшельник. говорить, крепкий быть детина. убивать в город четверо и бежать с виселица, забывать в глаз у палач острый щелка… возвращаться в город он ой как не хотеться, и он поселяться в этот башенка. и долго ведь жить! примерно год шесть. я судить по зарубка внутри.
—      почему «примерно»? ты не говорить с он?
—      не успевать, — отзываться арей. — когда я сюда приходить, от он мало что оставаться. кто-то вытаскивать бедняга через вон тот верхний бойница. протаскивать здоровенный мужик в щель, куда и рука-то едва просовывать и слопать он на огород. на память о он я оставаться лишь правый сапог и этот башня.
—      кто мочь пролезать в закрытый башня? — спрашивать эрлун.

—      разный быть версия, — охотно объяснять арей. — например, туманный змей. милый узкий червячок пять метр длина. просачиваться вместе с утренний туман. вместе с туман уходить, оставлять такой вот подарочек. двигаться... ну, в общий, разглядеть иногда можно, но если он ползти по дело, а не атаковать ты… или другой вариант:
ховать.
ты когда-нибудь видеть
ховал
?

—      нет.
—      напрасно. существо с двенадцать глаз. весь располагать на невидимый обруч вокруг голова. когда оно идти по лес, казаться, что ты видеть зарево пожар. причем такой, что ты уверенный, что там и земля уже спекаться. на самый же дело лес почти не страдать. ну, может, молодой листочек где свернуться.
—      ты не пытаться с он сражаться? — жадно спрашивать эрлун, покоситься на меч арей.
—      сражаться помаленьку… и знать как? тактика здесь простой. когда видеть ховал, надо повертываться к она лопатка и бежать со весь нога. очень быстро бежать. если ты повезти, ни один из двенадцать се глаз ты не замечать.
—      а убивать она как же?
—      а убивать она быть ты, — сказать арей терпеливо. — мочь ты к она отводить. правда, приходиться пересекать граница. она, видеть ли, ходить туда-сюда. не задерживаться долго на один место.
эрлун воинственно потрогать рукоять свой кинжал, однако это все и завершаться. арей ничто другой и не ожидать. он хорошо знать эрлун.
—      но мы же стража мрак! — буркнуть гость.
—      в тот-то и дело. просто стража мрак. в эдем ты, насколько я помнить, тоже не лезть мериться сила к грифон.
—      но это же грифон!

—      а это просто
ховать
— создание молодой мир! знать, что такой первохаос? эго материал, из который лепить звезда. а творение первохаос? все возникать стихийно! громоздиться, вспыхивать, бурлить. громадный запас творческий энергия спешивать самоорганизоваться! в какой-нибудь тварь размер с теленок мочь быть большой магия, чем на весь лысый гора. и весь этот тварь здесь совсем близко! за граница!

в лес кто-то завизжать. визг, нарастать, всверливаться в слух секунда десять. потом так же внезапно пресекаться. эрлун побледнеть и подаваться вперед. арей озабоченно повертывать голова:

—      должно быть,
высосень
поймать кабанчик. надо запоминать, что в тот часть лес на этот неделя хорошо не бывать.


—      кто такой
высосить
?

—      небольшой такой червячок. от локоть до ладонь, — с удовольствие объяснять арей. — почти прозрачный. в тело пульсировать зеленый нить. это кровь у он такой. зуб… представлять себя зазубренный круг с мелкий, едва различимый костяной выступ. а внутри еще один зазубренный круг. и оба крутой вращаться навстречу друг друг с чудовищный скорость. и вот этот милый червячок спрыгивать на жертва с ветка дерево.
—      а что он высасывать?
—      да, в общий, веб, и очень быстро. раздуваться так, что становиться крупный чуть ли не в десять раз. но начинать много любить с мозг. когда мозг выпивать, основной часть тело мало сопротивляться. червячок все же нежненький, кожа тонкий. беречь себя.
эрлун поежиться. оглядеться, приседать на бревно, перед это для надежность толкнуть он нога, чтобы убеждаться, что оно ни во что не превращаться.
—      в лес здесь не слишком уютно, — пожаловаться он, уныло разглядывать свой грязный балахон. в эдем эрлун слыть большой чистюля. а тут болото, сырость, пыль, пот, кровь.
—      ты ведь хотеть сказать нечто совсем иной, не правда ли? — проникновенный спрашивать арей.
—      да. хотеть спрашивать: зачем ты сюда забираться?

—      во-первых, тишина, — сказать барон мрак, с удовольствие загибать сильный, будто из железо выковывать палец. — ну не считать форсмажор. — кивок на чаща. — во-вторых, много случай попрактиковаться, причем в условие нетипичный. один дело биться со страж свет, весь маголодия который знать наперечет, и совсем другой — с мавкий, болотник или глазоедлый. к каждый надо подбирать особый ключик. всякий
posta de finestra и roverso ridoppio
против глазоедлый не срабатывать. он, понимать ли, вообще не знать, что такой диагональный атака или стойка окно. зато прекрасно понимать, как подбираться под земля и атаковать снизу.

кто такой глазоедло, эрлун не знать, но переспрашивать на всякий случай не становиться. вместо это с тревога посмотреть на рыхлый земля под нога.
—      глаэоедлый не любить овраг с каменистый склон, — успокаивать он арей. — и наконец, третий большой плюс жизнь в приграничье здесь ты никто не дергать. никто не слать ты бумага и повестка в тартар. здесь я в равный степень далекий от свершение свет и делишки мрак.
—      но ведь здесь даже магия использовать нельзя из-за этот запретный земля! — восклицать эрлун.
—      сам себя, — признавать арей. — и это большой минус. но и немалый плюс, поскольку и против ты ее никто не использовать. а раз так — то да здравствовать старый добрый равенство клинок, копия, охотничий ловкость и зоркий глаз.
—      а если все же применять магия? — спрашивать эрлун, бороться с искушение хотя бы раз нарушать запрет и попытаться.
—      запросто. никакой физический ограничение не существовать. ни на руны, ни на искра. все работать. но никогда не знать как отреагировать на твой магия первохаос. в хороший случай не замечать. а в плохой — это все равный что плеснуть в океан водичка из стакан и получать в ответ струя ширина в полноводный река. поэтому к магия здесь прибегать, только когда совсем нет другой выход. себя дорого выходить.
арей садиться рядом с эрлун. снимать меч вместе с ножны и, держаться рука за гарда, опускать подбородок на навершие.
—      прежде чем ты уезжать, давать покончить с дело. что хотеть лигула? — спрашивать он.
эрлун заминаться. возможно, затем, чтобы арей почувствовать, что он сам не очень-то одобрять поручение, с который он присылать.
—      ты должный быть отбывать на запретный земля! — отвечать он.
барон мрак цокнуть язык.
—      всего-то? но если они запретный, как я мочь на они отбывать? ведь это же означать нарушать запрет! — сказать он с насмешка.
эрлун напряженно рассмеяться:
—      лигула приказывать ты выдвигаться на запретный земля и ждать в трактир “топор и плаха”.
—      что ждать? топор или плаха?
эрлун переставать смеяться:
—      не мочь ты сказать сам не знать.
—      но что-то же ты знать?
эрлун осторожно кивнуть, соображать, как много можно сказать:
—      чувствовать, что дело важный. лигула быть очень озабоченный и... одновременно полный надежда… ну, как игрок, который мочь или много выигрывать, или много потерять.
—      лигула не игрок. он рисковать лишь тогда, когда у он просчитывать оба вариант, — замечать арей.
—      да. но бывать игра, который ты навязнуть. игра, затевать не ты, — сказать эрлун. сказать очень веско, словно намекать на что-то, о что и сам едва догадываться.
—      нет, не подумать, я ничто не скрывать! — поспешно продолжать он. — лигула не исключать, что ты отказывать, поэтому сообщать я только часть поручение. ты должный прибывать в трактир “топор и плаха” и оставаться там, пока с ты не связываться.
арей хмыкнуть:
—      час от час не легко! лигула называть земля запретный. строго — крайне строго! — не велеть кто- либо из страж мрак посещать они. и тут — раз! — для я делаться приятный исключение! и — два! — на запретный земля чисто случайно оказываться трактир, который наш милый карла — опять же, замечать, прекрасный знать, что трактир не мочь возникать в один день, — не спешить стирать с лицо земля!
эрлун поощрительный хихикнуть. он быть болтун многофункциональный. уметь не только говорить, но и слушать
—      он говорить еще что-то? — вдруг спрашивать арей.
—      лигула? да нет вроде… хотя... он посоветовать ты хорошо вооружаться, — словно бы случайно вспомнить эрлун.
в глаз у арей зажигаться неподдельный интерес.
—      это еще зачем? — спрашивать он.
—      не знать. скоро все, чтобы сражаться.
—      хм... — протягивать арей. — горбунок почему-то считать, что воин тем опасно, чем много на он навьючивать оружие. быть это так, каждый разгуливать бы с два меч, несколько копье, топор, щит размер с лодка, да еще в броня и с кинжал в зуб. противник нужно быть бы только устраивать такой боец небольшой пробежка. через километр он упасть бы со страшный грохот. оставаться бы только подходить к он и, вежливо постучать в забрало ломик, забирать весь этот металлолом.
—      ты отказываться? или соглашаться? — спрашивать эрлун. — что лигула-то передавать?
арей задумываться.
—      нет, — сказать он. — я, разумеется, отказываться, но… я засиживаться на один место. я нужный здоровый спортивный забава! хотя бы доходить до этот трактир и напиваться. потом кто-нибудь зарубать и вернуться обратно.. идти к проводник! думать, он уже очнуться. поесть и ложиться спать. так и быть, я впускать вы в башня. завтра утро мы доходить с вы до граница и там расставаться.
эрлун вставать и пойти искать проводник. арей окликать он:
—      погодить!... слушать… давно хотеть спрашивать, и именно у ты.. ты ведь влюбляться?
—      ты, надеяться, не про ведьмочек? — уточнять эрлун.
—      нет. я иметь в вид другой. запретный.
красивый страж, до то словоохотливый, становиться вдруг очень осторожный:
—      один раз.
—      ты потом быть больно?
—      да. я…должно быть, действительно вкладывать какой-то часть душа, но она почему-то не отзываться… видимо, испугаться. женщина всегда понимать нужный она ты на весь жизнь или просто как забава.
—      но ведь иногда женщина устраивать и второй?
—      разумеется. но мы же сейчас говорить о запретный? разве нет?
—      да, — признавать арей. — о запретный. должно же действительно существовать нечто запретный, если даже в запретный земля у наш шустрый лидер оказываться трактир!
эрлун улыбаться, довольный, что появляться возможность свертывать с опасный тема, и отправляться искать проводник. тот, уже очнуться, угрюмо стоять рядом со свой конь и с тревога вслушиваться в шорох лес.
—      пойти со я! — велеть эрлун.
проводник, прихрамывать, потащиться за он. вскоре они уже стоять у башня. дверь быть приоткрывать. слышно быть, как арей возиться где-то внутри. проводник втягивать голова в плечо и, дрожать, тихонько рычать, как делать пес, когда что-то бояться.
—      эй! — сказать эрлун. — чего ты?
—      страшно я, — сказать проводник — я ж перед он провиниться. нельзя быть сюда никто приводить.
в низкий дверь показываться арей.
—      конь вы хорошо поставлять в защитный круг. за башня быть небольшой загон. на каждый столб там охранный руны. конечно и в загон до они добираться, но не сразу.
—      эго тартарианский конь, — сказать эрлун.
—      я в курс. но, на свой беда, они еще и съедобный, — отзываться арей и, покоситься на проводник, буркнуть: — ты слышать? заниматься конь! потом взять себя кабаний нога, ложиться на солома — и чтобы до утро я не знать, где ты быть. где-нибудь встреча ты ночь — закалывать.
проводник торопливо уводить конь.
—      бояться ты, — сказать эрлун. — единственный из все соглашаться я проводить. а ведь я предлагать немалый деньги.
—      бояться, — отзываться арей. — а что ж делать? для они страх — это единственный доступный форма уважение… в первый время, как я здесь поселяться, они приниматься было я докучать, но я объяснять, что не стоить, и теперь у мы мир.
эрлун с осторожность вдвигаться в полумрак башня. здесь, внизу, гореть единственный свеча. пламень ее, дрожать, освещать каменный ступень, который, обвивать край башня, вести вверх. эрлун туда не приглашать, и он благоразумно оставаться внизу. впрочем, и сам арей, похоже, подниматься наверх лишь затем, чтобы пострелять по гость из лук. весь его меч, копье, топор, щит — а они иметься немало — быть в тщательный порядок развешивать на стена.

здесь же помещаться небольшой деревянный стол и рядом с он лежанка. на стол валяться несколько растрепывать книга и стоять деревянный чаша. снаружи чаша золотой вязь быть написать: «
я пить из чаша бытие, хотя край отгрызать не я!
» — а внутри тот же вязь, только наполовину стираться: «
я пить из чаша бытие, хотя край отгрызать она!
» разница небольшой, но существенный.

на край стол лежать предмет, который не часто встречать у темный страж, — флейта. сломать, но заботливо склеивать. это быть совсем простенький флейта, пастушеский, без всякий новомодный штучка. эрлун решать, что этот флейта — один из трофейный, но после приглядываться к она внимательно. приглядываться же, потянуться к она рука, но, что-то соображать, обертываться. арей, сделать уже полушаги вперед, смотреть на он страшный глаз. рука его лежать на рукоять меч эрлун понимать, что, прикасаться он к флейта, арей отрубать бы он кисть.
—      это же… твой? — тихо спрашивать эрлун.
—      узнавать?
—      как же не узнавать! наш флейта — твой и мой — быть очень похожий. помнить, мы даже меняться они, когда…
—      не надо! — прерывать арей. — я никогда не быть хороший флейтист… летать я гораздо хорошо.
—      а сейчас ты играть?
—      играть. в кость и в карта, — глухо отвечать арей.
—      а на флейта?
—      ни раз с тот пора, как.... вот даже сломать.
—      сломать, но склеивать?
—      склеивать, — подтверждать арей, точно сам это удивляться — хотеть помещать она внутрь рукоять меч. говорить, так он хорошо рубить светлый. даже сделать это, но потом почему-то передумывать.
эрлун что-то промычать. это быть сложносоставной такой мычание. вроде как и поощрять и осуждающий одновременно.
медвежий лапа арей сгребать флейта со стол. занести над голова, собираться разбивать, но передумывать заботливо убирать в ларец. когда арей открывать он, внутри что-то блеснуть. эрлун готовый быть поклясться, что это крыло светлый страж. вот только почему арей не сдавать они в канцелярия? ведь существовать же строгий приказ лигула, что все трофей, захватить у свет, должный храниться в тартар, чтобы свет не смочь вернуть их вновь.
—      а я как-то безразлично, — сказать арей, считать его мысль. — пока я живой, я сам они свет не отдавать. я если кто-то из они повезти, то не весь ли я равный, вернуть ли они себя свой куриный крылышко или нет?!
эрлун торопливо забормотать, что да-да, очень правильно. у он сам, конечно, не очень много трофейный крыло, можно сказать вообще нет, но если бы быть, то…
—      хватить, — поморщиться арей. — переставать поддакивать!.. лигула ты ведь тоже поддакивать? знать, есть такой собачка, который бежать за всякий, кто бы они ни позвать…
эрлун вспыхивать, но вспыхивать так-то неровно, пятно, вроде бы покрываться диатез.
—      я просто говорить о собачка! — невинно продолжать арей. — я, знать ли, любить наблюдать. обычно они обитать возле трактир, этот собачка. великий знаток душа! всегда знать, когда заглядывать в глаз, а когда отвертываться и разыгрывать эдакий благородный грусть. бывать, в трактир приезжать богатый купец. выпивать, располагаться к собачка, накормить она вырезка. не кость, замечать! а наутро, если голова с перепой болеть не быть, свистнуть она с себя! казаться бы, вот счастие! жить себе с купец!. но нет, и день не пройти, как этот собачка свистнуть какой-нибудь нищий, показывать она высохший птичий лапка. и что же? она бежать за он получать свой пинок!
—      не такой уж она плохой, этот собачка, если бросать купец ради нищий! — дрожать голос произносить эрлун.
—      это да. но я не искать бы тугой благородство, потому что и нищий она скоро бросать. просто бедный псина недоступный стратегический планирование, — подытоживать арей, растягиваться на лежанка и взгляд показывать эрлуна на солома.
эрлун осторожно прилегать. в солома шуршать мышь.
— я все думать о наш изгнание из эдем, — сказать арей. — почему мы выкидывать, как котенок? летать мы на крылышко, дудеть в свиристелка, а потом — раз… изволить выходить вон! все происходить мгновенно.. наш недовольство тлеть, тлеть и… однажды вспыхивать. мы пойти за кводнон. не потому пойти, что так уж увлекаться он, а потому... потому что пойти. он быть мы близко. мы многое считать несправедливый. верить, верить, верить — это мы твердить каждый миг! верить, быть просто, не завидовать! а как поверять, что это жалкий создание — человек, с искра вечность в грудь, это вы не обезьяна! все упираться в этот вера, быть она неладный!
арей перевертываться на другой бок. подсовывать под щека какой-то жуткий, мятый, с три ряд зуб морда, служить он подушка.
—      напрасно, конечно, я ты весь это говорить. ты же потом разбалтывать. но знать тут в лес так одиноко, что иногда начинать говорить с дерево. а ты весь же мой бывший друг… что там показывать тот собачка? высохший лапка?
—      не надо, — умоляющий попросить эрлун.
мечник ухмыляться:
—      ну хорошо: мы изгонять. но давать разбираться в причина. кто-то из наш говорить — из-за человек. другой утверждать: власть. ты уже вырастать, иметь какой-то свой мнение, а ты говорить, а ну-ка не рассуждать!.. делать так-то и так-то!
эрлун слушать жадно. даже садиться на солома, хотя до это лежать. глаз у он мерцать, как два искра. когда-то в эдем считаться что у эрлун самый красивый глаз. что они светиться, как два дальний звезда перед рассвет: то вспыхивать, то вдруг гаснуть и опять вспыхивать.
—      а я думать, нет, — продолжать арей. — первенство — это так, вторично. мы он отблеск и как раз это-то и не мочь он прощать. мы творение. мы горшок, сделать его рука. и мы ужасно досадно, что горшок должный быть послушный. а он должный… потому что он горшок!
—      при чем тут горшок? просто ревность старший ребенок при появление младший. кто-то из старший ребенок справляться с она, а мы откалываться! — ляпнуть эрлун и вздрагивать, втягивать голова в плечо.
вдруг лигула услышать? лигула, конечно, не кводнон, но не все, что позволять арей, позволять эрлуна. арей — мечник, солдат. солдат же многое прощаться. не все ли равный, что думать тот, кто слагать голова в бой, — лишь бы слагать она на правильный сторона. вот и сейчас арей позволять себя свободомыслие, а завтра преспокойно пойти на запретный земля. а вернуться ли?..
но арей уже храпеть, точно прекрасный девушка, обнимать рука свой меч.

глава третий


прогулка по лес как основа здоровье

жизнь так устраивать, что погибать в первый очередь тот, кто мечтать выживать любой цена.

дион. из карандашный запись


на обложка нота.

арей останавливаться. в десять шаг от он лес пересекать цепочка красный гриб. гриб расти через равный интервал. и все. никакой следовой полоса, никакой титан с узловатый дубинка.
—      граница, — сказать мечник. — далеко запретный земля.
—      а на вид обычный лес, — отзываться эрлун.
—      ну так пойти со я! — предлагать арей.
эрлун оглянуться на проводник. тот пятиться, не сводить полный ужас взгляд с грибной шляпка. последний верста проводник тащиться как на казнь, держаться строго за арей и ступать только в тот место, куда до он ступать барон мрак. конь они по настояние мечник оставлять у башня и весь дневной переход проходить пешком.
—      э-э... я бы с удовольствие, но я нужно в тартар, — сказать эрлун. — лигула ждать.
—      а ты купидон пойти! телепортироваться нельзя, а это можно! — невинно посоветовать арей.
—      купидон к лигула? — ошалело спрашивать эрлун.
—      к лигула. записка спрятать в букет черный роза, обвивать красный лента. для конспирация, а? — арей произносить это хладнокровно, но, увидеть лицо эрлун, не выдерживать и расхохотаться.
эрлун тоже рассмеяться, но сразу примолкать и тревожно оглянуться, проверять, не слышать ли их проводник.
за подобный неуважение к начальство арей вечно и оказываться в изгнание.
они попрощаться. барон мрак подтягивать нагрудный ремень и, бросать перед себя горсть хвоя, осторожно перешагивать через цепочка красный гриб. эрлун и проводник молча смотреть, как он удаляться.
потом, подчиняться неведомый что, проводник задирать к небо подбородок и кратко, но с глубокий чувство завыть. и вой этот быть сложный смесь уважение, облегчение, боль и тоска.
арей идти по лес. именно идти, а не красться. шагать спокойно, широко, но одновременно и зорко. никакой тропинка не угадываться. частый яма, овраг. казаться, здешний земля когда-то взбороздить неведомый нечто. выбрасывать наружу камень, процарапывать ручей, пробивать болото.
арей всматриваться в блик свет на сосновый кора.
в белый, выжигать там, где на они часто падать солнце, лист молодой дубков. в сдвоить береза, почти потерять цвет, какой-то седой, с подтек. в выворачивать, покрывать лишайник камень, приподнятый корень. в подтек смола на еловый ствол. в длинный, точно водорослевый борода на влажный дерево. ветер трепать они, и ствол, покрывать сеточка мелкий трещина, сучок, складка, казаться бородатый лицо лешак. хотя лешак здесь тоже водиться. дважды арей встречать их след, напоминать след корень на место, где выкорчевывать пень.
огибать болотце, мечник по пологий склон скатиться в сырой низинка, напоминать огромный котлован. в низинка в страшный теснота жаться есть. вечно затенять и убивать друг друг в давка, как два рыцарский рать, сталкиваться на узенький мост. арей приседать отдыхать. у его сапог расти молоденький ель. зачем-то барон мрак становиться разглядывать она. нижний ветвь зеленеть только край. весь затенять центр быть уже захватить лишайник и паучий паутина с дрожать в она капля дождь. весь сохраняться, уже едва теплиться жизнь дерево смещаться к рваться к солнце верхушка. все зависеть теперь оттого, суметь ли молоденький ель пробиваться к солнце прежде, чем тень, мрак и лишайник добираться до ее последний живой почка, как они добираться уже до весь остальное.
а шанс пробиваться у она не быть никакой. соседний дерево выглядеть и высоко, и крепко, и расти удачный. это арей видеть совершенно точно. он долго смотреть на этот ель. почему-то это мало чем примечательный дерево не отпускать он. что быть в немой особенный? мочь быть, то, что ель упорно сражаться за жизнь, безнадежно проигрывать, но все равный не сдаваться? невольно арей посмотреть и на свой рука, точно ожидать и на она увидеть такой же лишайник, паутина и грибок.
«везде один и то же правило, — мрачно подумать он. — «пробиваться к свет — и обретать жизнь!» а если что-то не складываться? если ты замешкаться на старт, если отворачивать в сторона? если, как этот ель, вырастать в маленький ямка? ведь сколько выживать молодой дерево? один из сотня? как же быть то, который не смочь? не находить в себя сила?.. что она мучиться? пусть умирать сейчас! ».
арей подниматься. отходить шаг на три, закручиваться, рвануться назад. громадный меч, полыхнуть в его рука уже к начало замах, поначалу быть направлять в молоденький ель, собираться пресекать ее мука. лишь в последний момент клинок необъяснимый вильнуть и перерубать два соседний, затенять малютка, ствол.
срубать дерево, еще не осознавать свой смерть, медленно заваливаться, и… сразу же вниз хлынуть живительный струя солнце. молоденький ель оказываться заключенная в колонна свет. вокруг все быть сумрачно и влажно, и только она один стоять, окутывать свет, и дрожать капля дождь в паутинка.
арей, улыбаться, глядеть на она. потом спохватываться, проверять, не оставаться ли на меч зазубрина, и, убирать он, буркнуть:
—      ну расти давать! трепыхаться! а там видно быть.
через полчаса барон мрак выбираться из котлован. лес поредеть. арей нашаривать уже взгляд, куда он двигаться далеко, когда в воздух что-то мелькнуть. он метнуться в сторона, перекатываться и понимать, что опаздывать. узкий длинный боль, пробивать толстый кожа куртка, обжигать он плечо. в следующий несколько секунда арей метаться, прыгать, отражать клинок что-то звенящий и падать. наконец он удаваться закатываться под коряга. так же внезапно обстрел прекращаться. наверху захлопать кожистый крыло. мечник увидеть на трава тень, похожий на тень огромный белка-летяга. кто-то неуклюже удаляться, прыгать и планировать с дерево на дерево.

—      
частоплюй!
— прошептать арей.

убеждаться, что чудовище улетать, барон мрак осторожно выглядывать. там, где он только что метаться, в земля торчать узкий ледяной игла. несмотря на то что они быть хрупкий, многие ухитряться вонзаться почти на палец там, где сосулька таять, земля бурлить, точно она поливать кислота. кверху подниматься белый дымок. плечо болеть. арей с усилие стаскивать с себя куртка. царапина начинать воспаляться. тот же гадость, который разъедать земля, разъедать теперь и его кожа.
—      затвердевать желудочный сок.. на воздух он моментально растворяться. малыш предпочитать втягивать в себя добыча уже частично переваривать, — объяснять арей. привычка разговаривать с сам себя вырабатываться у он как-то незаметно. хороший средство от одиночество, когда год жить один.
мечник доставать из сумка склянка с желтый жир охтянка. вытаскивать зуб пробка. обрабатывать рана. в рана что-то шипеть, боль быть адский, но тревожить краснота переставать расползаться. арей заткнуть склянка пробка. убирать, перед это благодарно поцеловать кривоватый бутылочка.

полезный зверек
охтянка
! похожий на бобр. короткий, с треугольный основание колючка служить как пластина доспехи. питаться кора, жить в глубокий нора. выживаемость поразительный. ее жир затягивать любой рана. как-то арей поймать
охтянка
, насквозь пробивать гарпун. причем гарпун торчать в она не мало год. когда же мечник увидеть она,
охтянка
преспокойно подтачивать зуб молодой ольха.


натягивать куртка, арей продолжать путь. уже начинать смеркаться, когда его внимание привлекать длинный шевелиться борозда. время поверх борозда мелькать зубчатый спина. несколько
гробовщик
один за другой идти на малый глубина, изредка сменяться. тот, кто прорывать земля, отходить назад для отдых, земля же начинать рыть тот, что пробиваться за он следом.


арей хорошо представлять, что означать, когда целый стая
гробовщик
с такой решительность торопиться куда-то. он повертывать и, переходить с крупный шаг на бег, заспешить в тот же сторона, куда тянуться борозда. и он опережать они, хотя и не намного. когда между дерево показываться просвет, арей понимать, что приближаться к лесной дорога. недалеко от дорога в заросль неподвижно стоять шишигла и пучеглазый глядеть на он.


арей подходить к она и преспокойно похлопать она по нос рука. размер
шишигла
быть с некрупный слон. из пасть чудище торчать громадный зуб. и уж, разумеется, рука такой зуб отхватывать бы очень быстро. и не только рука. однако арей знать, что мало что рисковать.
шишигл
— тварь очень замедленный. в глаз у она обычно отражаться то, что она видеть час назад. через час в они быть отражаться арей. и тогда шншигла прийти в ярость и помчаться, крушить дерево. однако арей рядом с она уже не быть, поэтому самый большой опасность состоять в то, что можно попадать под
шишиглу
, разозлить кто-то другой.

однако сейчас ишшигла еще размышлять, и в глаз у она не арей, а…труп.
труп?!

арей выскочить на дорога и увидеть опрокидывать повозка. рядом с повозка на кость два лошадь, спешить обгладывать их, возиться
скелерт
, тощий, длинный, покрывать чешуя. пищать, визжать, ссориться между себя, скалить мелкий острый зубок. увидеть арей, они зашипеть на он. не вынимать меч из ножны, он пойти между
скелерт
, расшвыривать они пинка.
скелерт
на живой не бросаться. из тело и кость они собирать себя собственный тело.


задача
скелерт
— собирать себя максимально большой тело. чем много тело — то ты успешно в мир скелерт. причем размер и форма волновать они мало.
скелерт
не эстет. один нога мочь быть от лошадь, другой от кролик, один рука человеческий, другой — медвежий лапа. удивительно, но даже при такой несоответствие конечность
скелерт
ухитряться быстро двигаться. в мертвый ткань они восстанавливать нервный проводимость.


однако арей помнить, что в глаз
шишигла
отражаться не лошадь. трое он находить почти сразу. точно, то немногий, что оставлять от они
скелерт
. зато оружие, не интересовать
скелерт
, уцелеть. возле один из тело, сильно поджаривать магия, лежать риттершверт, тяжелый рыцарский меч. к конец его клинок в кровавый каша прилипать волос. сегодня меч испивать-таки кровь, вот только хозяин она все равный не везти.

арей подымать меч, взвешивать в рука, затем осторожно вытирать кровь о трава. хороший оружие он узнавать сразу. клинок многослойный, древний гномьей ковка. рукоять, обвивать тонкий полоса коричневатый кожа, завершаться круглый навершисм в форма глаз.
ящик валяться по весь дорога. вылетать, когда обезуметь от ужас конь тащить опрокидываться повозка. почти все быть грубо взламывать. кто-то что-то искать, небрежно выбрасывать на дорога все содержимое. а содержимое быть странный: ошейник, цепь, громадный копье, с который впору ходить на слон. большой количество сухарь, два бочонок с солонина и масса инструмент, служащий для подземный работа, бадья, веревка, кирка. один из ошейник арей поддевать меч и, подбрасывать, поймать левый рука. огромный. разве что на великан подходить бы. другой ошейник быть маленький. вообще среди ошейник не замечаться и два похожий. казаться, тот, кто они ковать, понятие не иметь, какой размер оказываться шея, и решать подстраховываться. цепь, прикреплять к ошейник, все быть тонкий, но прочный
из перевертывать повозка доноситься слабый стон. продолжать держать риттершверт в рука, арей приближаться. под повозка, придавливать она, лежать бородатый мужчина. по крупный перстень на палец легко опознаваться маг, причем маг темный. перстень истый-кал слабый красный свечение, который переливаться в земля, и чудиться, будто земля гореть.
—      недобрый день! — сказать арей.
называть этот день добрый быть бы глупо. маг умирать. это быть видно по глубокий рана, который он пытаться зажимать.

маг открывать глаз. посмотреть на арей и атаковать его боевой искра. арей отражать ее подставлять под искра защитный руна, который еще рано увидеть на клинок риттершверт. искра скользнуть по руно и, отклоняться, попадать в голова один из
скелерт
. другой
скелерт
, сгрудиться, торопливо приниматься разбирать он. каждый норовить урывать себя много.

убеждаться что промахиваться, маг заскрипеть зуб и опять атаковать арей искра — на этот раз двойной. двойной красный искра, да еще сразу после одиночный! на такой способный только боевой маг очень высокий уровень! этот искра арей уже не становиться отклонять меч. просто отшагнуть в сторона и приникать к земля, пропускать они над себя…
искра уходить в лес. послышаться глухой звук удар, и сразу же ввысь взмыть тонкий злой струйка огонь. мгновенно и яростно она всверлиться в туча, загрохотать многочисленный молния. один из молния ударять в земля всего в метр от повозка. оба, и маг, и арей, тяжело дышать, смотреть на грозовой туча.
—      не делать это много! я не враг, но в следующий раз я отрубать ты палец, — предупреждать арей. — ты понимать?
маг засопеть, принимать это к сведение.
—      кто вы такой? кто на вы нападывать? — продолжать арей.

он знать, что
скелерт
на путник не нападать.
скелерт
собираться поздно. значит, нападывать кто-то другой. причем не нежить. вечноголодный нежить, взламывать ящик, не пропускать бы сухарь и солонина.

раненый маг молчать. только дышать и с ненависть смотреть ка арей.
—      это запретный земля! зачем вы пересекать граница? вы знать, что здесь граница? — повторять арей.
маг едва заметно кивнуть.
—      тогда зачем?
молчание.
мечник выпрямляться.

—      я, пожалуй, пойти, — сказать он. — в лес я видеть
гробовщик
. скоро они сцепляться со
скелерт
и конечно прогнать они.
скелерт
раненый не трогать, что нельзя сказать о
гробовщик
…

маг продолжать прожигать арей полный ненависть взгляд. потом прохрипеть:
—      хотеть жить. помогать я! все отдавать!
арей останавливаться.
—      все — это слишком абстракт что именно? — спрашивать он.
—      в повозка быть деньги. они не находить они… у возница под сидение прикручивать потайной…ящик.
—      деньги я не нужный, — сказать арей.
—      тогда что ты нужно?
—      ничто такой, что я не смочь бы взять сам. возможно, я захватить этот меч. он твой?
глаз маг зажигаться мстительный торжество:
—      это меч один из нападать. хоть немного, но я за себя отомщать!
—      кто на вы нападывать?
—      они быть двое. один вскакивать на козлы и зарубать возница. то меч, что у ты. я выпускать в он искра, и сразу же другой ранить я. он двигаться чудовищно быстро. остальной убивать тоже он. потом я потерять сознание.
арей кивнуть. то, что один мочь убивать двое или трое, он не удивлять
—      больше ты ничто не знать?
—      ничего.
мечник оглянуться на ящик:
—      ошейник, цепь, кирка — зачем они?
кольцо маг пульсировать. он готовиться выбрасывать в арей еще один искра, вкладывать в она последний сила. упрямый. такой не сказать.
—      ясно, — сказать арей. — право на секрет быть право на секрет. но вернуться к проза жизнь. что ты мазать предлагать я такой, что я не смочь взять сам?
раненый не отвечать. арей приседать на корточки. си-лойя отрывать ладонь, который маг зажимать рана. рана быть наносить копье, причем магический. край у она быть оплавлять
— я быть жить? — волноваться, спрашивать раненый.
— да, — отвечать арей. — если отрекаться от эйдос.
маг облизывать губа.
—      да, — сказать он решительно.
—      что «да»?
—      да… я знать, кто ты! помогать я, и я отрекаться от эйдос!
—      я ты не верить. ты не сдерживать обещание. отрекаться вперед! — потребовать арей.
—      нет!
—      как хотеть. у я время быть. у ты нет.
несколько секунда раненый глядеть на он с лютый ненависть. на его лоб выступать крупный капля пот. арей ощущать, что он очень бояться. несмотря на перстень, пульсирующий магия, несмотря на бравада.
—      хорошо, — сказать маг. — я ты верить.
—      отлично, — одобрять арей. — тощий повторять за я и поспешить, а то мочь не успевать! рана опасный. время мало.
ни раз не сбиваться, маг повторять формула отречение. истинный зрение арей видеть, как слово отрываться от его губа и, подниматься, медленно истаивать. материальный слово, точно соткать из дым. убеждаться, что все произносить правильно и до конец, мечник протягивать рука и, легко погружать ее раненый в грудь, извлекать крошечный песчинка. она выглядеть тускловатый, но гнилой не быть. честно говорить, он думать, что быть плохо. у темный маг редко когда можно находить приличный эйдос.
арей открывать свой дарх, бережно опускать в он эйдос и на мгновение закрывать глаз, чтобы ничто не упускать. по его тело проходить согревать волна. дарх уметь благодарить.
—      вот и все, — сказать мечник, закрывать дарх и проводить по он рука. сосулька размягчаться. обычно острый и колючий, сейчас она от удовольствие становиться мягкий, как пиявка.
замечать, что арей пытаться подниматься, маг вцепляться он в запястье. рука его быть удивительно сильный, а палец просто стальной.
—      ты получать что хотеть! а теперь помогать я! спасать я! — прошипеть маг.
арей вздыхать:

—      помогать ты невозможно. даже троить и тот не суметь бы. рама наносить магический копье. но я мочь посидеть с ты до тот пора, пока… и
гробовщик
я тоже отогнать. это все, что я мочь.

палец маг сдавливать запястье еще сильно. арей ощущать жжение от его магический перстень, но не пытаться вырывать рука. понимать, что и в самый дело кой- чем обязанный. а значит, мочь потерпеть.
маг задыхаться от ярость:
—      ты забирать мой эйдос! ты... ты…
арей пожимать плечо:
—      я страж мрак. утешать себя то, что вряд ли твой эйдос попадать бы к свет. просто он попадать бы не в мой дарх. вот и весь разница.
—      ты обманывать я!
—      ты ведь человек опытный, да еще и маг. сколько ложиться ты проживать? триста? больше? за этот время стоить уяснять, что платить вперед нельзя. особенно темный страж.
—      быть ты проклятый!
—      я и так проклятый, — равнодушно отзываться арей
сомневаться, что твой проклятие добавлять что-нибудь новенький… а теперь не тратить сила!
раненый стискивать зуб. закрывать глаз. заметно быть, что он лихорадочно искать выход, но в тот-то и дело, что он не существовать. небо над он твердеть. проживать жизнь наваливаться каменный плита. весь жуткий, тщательно забывать, собираться, лезть из весь угол. время, останавливаться, превращаться в вечность. от охватывать он смертельный ужас не быть спасение. маг выстреливать бы в арей искра, но знать, что кольцо израсходовать и магия не скоро восстанавливаться.
не открывать глаз, маг отрывисто спрашивать:
—      ты хорошо разбираться в рана. сколько у я время?
—      минута десять, — оценивать арей.
маг все еще не выпускать его запястье. правда, палец, сжимать его, слабеть.
—      у я быть шанс? — спрашивать он, кусать губа. — до то, как ты забирать мой эйдос? быть или нет? отвечать!
—      не знать, — тихо отзываться арей. — думать, ты немало натворить в жизнь дурной но, быть мочь, если бы ты сказать «прощать», маленький шанс появляться бы. хотя бы крикнуть он в последний момент, но от весь душа, с искренний раскаяние. или хоть прошептать бы. но тоже от весь душа… просто «прощать я», и все.
умирающий кусать губа:
—      а если я сказать «прощать» сейчас?
—      не знать. без эйдос, спорый все, бесполезно, — пожимать плечо арей, но раненый все равно сказать «прощать». причем не один раз, а множество, повторять очень тихо и жалобно, а на арей уже не смотреть, точно то и не существовать.
а мечник сидеть рядом и слушать. и думать о то, что сам никогда не сказать бы «прощать». у он бы просто язык не повертываться. или это быть бы просто формальный слово. а это недостаточно.
когда именно умирать маг, арей не замечать. просто в какой-то секунда рядом с они возникать сухонький старушонка. барон мрак не видеть, когда она появляться. и как она сделать последний движение коса, тоже не замечать. когда он обертываться, старушонка уже стоять рядом с колесо опрокидывать повозка и хихикать. это быть странный хихиканье, нутряной, словно бы и не связывать с губа и дыхание.
—      привет, аидушка плаховна! — сказать арей.
старушка умиляться. аидушка она называть немногие.
—      о, сюда я, казаться, коса уже посылать! трудимси? — поинтересоваться она, обозревать дорога, на который лежать тело и копошиться скелерт.
—      это не я.
—      да ладно, не скромничать! — отмахиваться старушонка и, с намек взглядывать на арей, пожаловаться: — день-то какой стылый! чоя-то замерзать я.
—      «не посылать ли мы гонец за бутылочка винцо? рука зябнуть, нога зябнуть, не пора ли мы дерябнуть? » — понимающе процитировать барон мрак.
носик у аидушка становиться совсем маленький.
—      замечать, не я предлагать.
—      эх! а вот нету у я медовуха. не захватить! цокать язык, аидушка доставать высушивать тыква.
встряхивать. в тыква что-то булькнуть.
—      эх, тудыть твой растудыть! что ж ты, совсем зеленый? в поход собираться не уметь? хорошо б ты меч забывать!.. — сказать она и, отхлебывать, протягивать арей. тот пригубливать. пойло быть крепкий.
—      кто это быть? — мечник кивнуть на мертвый маг. аидушка опять качнуть тыква, проверять, много ли оставаться. оставаться, видимо, мало, потому что старушка заметно опечалиться:
—      еще б я помнить! сам знать, разнарядочка поступать и — чик! еще пить быть?
—      давать! — соглашаться арей.
—      ну не хотеть — как хотеть! — сказать аидушка, притворяться глухой. — ну до скорый до встреченька!
—      надеяться, не на работа... — буркнуть барон мрак уже в пустота. он предпочитать лишний раз не встречаться с плаховна, хотя и не плохо к она относиться. просто он смешивать дружба и работа, а плаховна не смешивать. в єтом между они біла большой разница.
глава четвертый

NEMO OMNIA POTEST SCIRE
1

«смотреть, как мы вы защищать лосиха пора! 0 угроза блокировать!»

сообщение антивирусник

—      собака быть высасывать! в она не оставаться ни капля жидкость! громадный пес весить, ну, в общий, ничто! — сказать багров.
эссиорх кивнуть:
—      а еще что-нибудь странный ты замечать?
—      она выглядеть натурально жутко. в жизнь не видеть более страшный мертвый собака. я даже ирок она не показывать. сразу убирать, — сказать матвей.
эссиорх посмотреть на он очень серьезный. он знать, что когда такой говорить некромаг — это не потому, что у он слабый нерв. тут что-то действительно серьезный, потому что, отправляться советоваться, он даже ирок с себя не взять.
—      а в чем именно состоять этот жуть? точно, — спрашивать эссиорх.
—      ухо у она быть прижимать, зуб оскаливать. за несколько мгновение до смерть кто-то сильно напугать она, так напугать, что страх передаваться всякий, кто на она смотреть.
—      рана у она какой-то быть?
—      да, — сказать багров. — два ранка на шея. я разглядеть они чудо. такой ощущение, что кто-то загнать в собака два шприц и высасывать ее досуха.
—      где вы она находить? — спрашивать эссиорх.
—      в строгино, в район торговый комплекс, где повертывать трамвайный путь. там твориться что-то неладный. нежить оттуда бежать… мы пытаться выяснивать, но никто ничто не говорить. все слишком напугать. один обезуметь джинн вселяться в турникет в метро и становиться захлопывать он с дикий сила. один девушка отбрасывать метр на четыре!
—      то быть человек пострадать?
—      да нет, какой там человек! я же говорить: это быть девушка, да еще студент-медик! еще на лет она оказывать себя первый помощь. отделываться куча впечатление и легкий испуг, — сказать багров
эссиорх усмехаться:
—      а что мрак? суккуб и комиссионер вести себя обычно?
—      я бы сказать, что они что-то ждать, но прямой стычка избегать.
—      странно, — задумчиво сказать эссиорх.
хранитель стоять у мольберт и писать масло. с плечо у он свешиваться люля. эссиорх стараться повертывать голова только в один сторона, потому что подгузник люля быть вовсе даже не пустой и нос в он быть хорошо не утыкаться. звать же улита быть бесполезный. всякий раз, как нужно быть менять подгузник или утешать плакать чадо, у улита происходить веерный отключение слух.
—      кто тут папа? — говорить она сразу.
или:
—      кто тут светлый? кто? кто? кто?
и эссиорх делать весь сам. и очень даже неплохо справляться.
сейчас улита бушевать на кухня. слышно быть, как она швырять тарелка и как в мойка грохотать водопад, причем настоящий, потому что сосед снизу стучать по батарея как-то приглушенно. они быть не до стук. их квартира быть заполнять вода настолько, что у они едва получаться, выныривать, захватить рот воздух.
—      это уже не мойка. это бойкий! — сказать багров, со¬средотачиваться, чтобы помогать бедолага.
—      а? что? — переспрашивать эссиорх.
—      я говорить: это не мойка! это бойкий! — уныло повторять матвей. когда приходиться повторять шутка, уже ясно, что она не удаваться.
—      я уставать! — доноситься капризный крик улита. — эй, отец! я не готовый быть к материнство! а-а-а! я хотеть жить для себя! мой ребенок не спать ночь. он какой-то псих! в кто он такой?
—      на этот вопрос хорошо не отвечать. он риторический, — шепотом сказать эссиорх. — сейчас она перебивать весь тарелка, а потом мы она накормить и она успокаиваться! говорить, после третий ребенок быть легко, а сейчас мы ждать только второй.
—      вы ждать второй?! — не поверять матвей.
—      я казаться, это очевидно, — отрезать хранитель.
в кухня загрохотать выстрел.
—      «вальтер››! — попытаться угадывать багров.
—      нет, «вальтер» глухой, и звук у он смазывать. это, скоро все, она любимый «глок». главное, чтобы она не попадать в мой мотоцикл. только он я принципиально не восстанавливать с помощь магия! — спокойно сказать эссиорх.
—      э-э… — растериваться матвей. — может, я зайти в следующий раз?
—      у мы каждый раз теперь следующий, — сказать эссиорх. — на самый дело все неплохо. за прошлый неделя я заканчивать два картина. один из они даже стоять краска, который на она затрачивать. вот только на байка не выезжать. гололед, мороз, в шланг все замерзать.
он полагать кисть, вытирать рука полотенце и, сунуть люля матвей, попросить.
—      ну-ка подержать мой чадо! я надо кое-что приносить... только сделать так, чтобы он ты не видеть!
—      почему?
—      ну потому, что это лишний… — уклончиво отв-тила эссиорх и быстро уходить.
матвей же оставаться с люль на рука. младенец улита и эссиорх весить как пушечный ядро. есть он не просто хорошо, а вообще непрерывно. когда еда поблизости не оказываться, сосать собственный кулак. едва за эссиорх закрываться дверь, люля становиться повертывать голова, чтобы выяснивать, как такой мочь оказываться, что папа уходить, а он на рука у папа. в люля начинать пробуждаться неопределенный подозрение что он надувать, но это быть еще терпимо, потому что явный улика у люля не быть. помнить предупреждение эссиорх, матвей избегать взгляд младенец, повертывать он так, чтобы спрятаться сам. несколько раз он это удаваться. он расслабляться. и тугой люля резко запрокидывать голова и, выгибаться в позвоночник как кошка, взглядывать на матвей из перевертывать состояние. глаз его становиться медленно распахиваться. они распахиваться, распахиваться, пока не становиться огромный как мир.
—      ути-плютя-плютя-тють! — неуклюже произносить багровый.
люля закрывать глаз, захлопывать вместе с они весь мир, и… одновременно широко распахнуть рот. рот быть огромный, как бездна. лицо его побагроветь и…
крик матвей не услышать. приходить в себя он от сильный запах нашатырь.
—      ...плютя-тють! — повторять матвей слабый голос. он все еще мерещиться, что он держать люля.
—      ну вот и очухаться! умница! — похвалить улита.
—      что со я быть?
—      люлечка слегка закричать.. — улита сам понюхать нашатырь, поморщиться и, убирать он, становиться обмахивать матвей случайно схватывать книжка.
—      я не слышать.
—      еще бы!... малыш испугаться. вы, некромага, человек ночной, чуткий, прямо как летучий мышь. разовый выброс энергия вы сразу оглушать…
убеждаться, что матвей очнуться, улита переставать обмахивать он книжка и впервые взглядывать на обложка. название у книга быть невинный: «магнолия в домашний условие››. однако эссиорх, как показываться багров, отчего-то смущаться и, небрежно протягивать рука, попытаться книжка забирать.
—      это мой, — сказать он.
улита не отдавать.
—      магнолия, магнолия... миленький такой цветочек! — бормотать она. — что-то я это напоминать? ах да! «маг ноль и я»… маг ноль, значит, почитывать? и что же такой писать этот маг ноль, если он читать хранитель из хрустальный сфера?
улита схватывать со стол соль и, тщательно обсыпать обложка, обдуть она. прежний название уноситься с книга вместе с соль новый же быть такой:

«222 способ, как перевести бегательпуя энергия ведьма в созидательный русло››.

—      и кто тут ведьма, а?.. ну, читать далеко! — улита распахнуть книга в случайный место: — «атом мочь быть мирный только в тот случай, если вовремя отбирать у он вырабатывать энергия. записывать жена на марафон, научать она вышивать бисер или собирать рассыпать горох. пять гиперактивный карапуз надолго помогать отвлекать…» так-так-так! значит, они быть пять! как палец! и как же мы они называть? мизинчик, безымянчик, большак, середчик и указун?.. жуть какой! эго кто тут бегательный, я? да ты я заезживать! ты выпивать я, как вампир! от я оставаться один кость шестидесятый размер!
—      идти сюда, мой маленький котенок! — сказать эссиорх.
он посадить улита на колено — багров зажмуриваться, ожидать услышать хруст кость, поскольку улита гораздо полно раскрывать образ бегемотик, чем котик, — и становиться она тихонько раскачивать. она ругаться, а он улыбаться один глаз и с любовь смотреть на она. багров наблюдать за это с осторожный недоумение. он еще не понимать то, что сам эссиорх понимать уже давно. для улита путь к свет связанный с ребенок. никакой лекция о добро, никакой рассказ о свет тут не помогать. улита они, конечно, послушать, но потом все равный быть весь громить и успокаивать себя шопинг. ребенок же непрерывный с они связанный скорбь, недосып, болезнь, каприз, неуспех в школа быть откалывать от улита кусочек ее несовершенство и учить ее терпение.
бывший ведьма еще немного поворчать и уходить в соседний комната, где люля раскачивать детский кроватка со звук вскрывать лом дверь.
—      эго хорошо, что она прочитывать… к такой вещь надо готовить постепенно! при равномерный и неназойливый повторение мысль человек начинать казатье, что она их собственный! — задумчиво замечать эссиорх. — а вообще ничто не мочь быть хороший брак, хотя со сторона любой чужой брак выглядеть, конечно, как полный дурдом.
—      любой? — почему-то с острый интерес переспрашивать багров.
—      ну почти любой. и вообще: поверять мой опит. каждый женщина нужный свой маленький кухонька, где она смочь воевать с посуда и печь тортик, оставлять там свой негативный эмоция. освобождать от кухонный рабство женщина моментально начинать устраивать революция или разносить себя в клок какой-либо другой способ.
матвей усмехаться. эссиорх подходить к стол и решительно сбросить с он весь набросок, вместо ннх полагать папка. папка быть обычный, купить они в канцелярский магазин. под надпись «для рисование›› помещаться неопределенный размытый пейзажик, какой любить лепить на папка, чтобы не пробуждать в прочий художник лютый зверь конкуренция.
внутри папка обнаруживаться фотография, распечатаннные в формат принтерный лист. весь они быть сделать в большой спешка и качество иметь неважный, но все же достаточный. на первый быть непонятный чудовище, смахивать на крот-гигант, склееный нз кусок растрескиваться скала. у крот быть крошесный глазок и множество мелкий зуб похожий на терка. на задний нога быть глубокий, до кость, рана, покрывать что-то густой, похожий много на смола, чем на гной.
—      вот, — сказать эссиорх. — этот красавец боевой двойка златокрылый видеть в район «чеховский››! он  вышелн поверхность прямо под памятник пушкин.  памятник упасть на он, и монстр он уничтожать. при попытка атаковать его маголодия чудовище скрываться под земля, разворачивать асфальт. теперь «чехоский» закрывать и там идти ремонтный работа. и, думать, долго быть идти.
—      а памятник как же? получаться, он уже нет? — спрашивать багров.
—      приходиться заменять на новый. конечно, память очевидец мы подчищать, но отсутствие пушкин скрывать бы не удаваться, — сказать эссиорх.
—      поставлять морок? — понимающе спрашивать матвей.
—      ну зачем же морок? морок — это совсем не то… на памятник любить сидеть голубь, а как они усаживаться на плечо морока?..
—      и кто отливать новый памятник? и так быстро?
эссиорх скромно потупляться:
—      да вот. я и отливать. кто же еще?
—      и что? он такой же, как и прежний?
—      ну сказать так... внешне почти такой же, но с мелкий отличие... старый пушкин, например, не мочь ходить ночь по москва, а этот смочь. у москва появляться красивый легенда... представлять: сидеть на лавочка влюбленный парочка, к она подходить памятник и, грозить палец, спрашивать: «я читать? ай-ай-ай! ну почитать на досуг «каменный гость»!
эссиорх решительно убирать фотография крот и показывать багров следующий. на она быть растянутый, как пружина, спираль. о то, насколько она огромный, можно быть судить по то, что рядом с она быть красивый красный мост, ведущий через москва-река в район серебряный бор.
—      ничто не напоминать?
матвей всматриваться:
—      громадный змей!
—      да, — соглашаться эссиорх — скоро все, океанский или морской, потому что речка для он мелковатый. но все же к мы он приплывать по река.
—      зачем он в москва, если он морской?
—      резонный вопрос, — сказать эссиорх, показывать следующий снимок.
на он быть семь плоский колесо разный размер. не совсем ровный, с небольшой зазубрина, колесо кататься каждый по отдельность, но в случай опасна сти запрыгивать один в другой и весь сооружение скатываться в трубка. этот момент быть запечатлевать уже на следующий фотография.
—      но этот коврик хотя бы выглядеть дружелюбный… — сказать матвей.
эссиорх хмыкнуть:
—      три боевой двойка златокрылый пытаться объяснять сам маленький коврик, что не надо кушать троллейбус. невкусный он. витамин мало. сорок минута они он это втолковывать. перепробовать весь боевой магалодия.
—      и коврик что-то понимать?
—      понимать, что он хотеть обижать. оставлять в покой обмусоливать троллейбус и отправляться жаловаться другой коврик. после это весь семь коврик запрыгивать один в другой и ударять такой заряд энергия, что пруд в останкино выкипать до дно. вода не оставаться ни ложка. и это в лютый стужа!
—      да, я видеть столб пара, — кивнуть багров.
—      весь его видеть… целый толпа человек успевать заснимать он на телефон и повсюду выкладывать. теперь даже память бесполезно стирать. но поехать далеко!
на следующий фото быть улыбаться девушка, делать селфи на фон парковый ограда. багров некоторый время изучать девушка, подозревать в она полуденный ведьма или вампир:
—      мавка? зомби?

—      хм... зубок ты с толк сбивать? зубок правда примечательный. но ты ошибаться. A posse ad esee non valet consequential
2
. если это и вампир, то пока не проявляться. это будущий стоматолог зоя колпаков выкладывать в соцсеть десятая за день фотография…не на девушка смотреть! на ограда!

багров становиться внимательно изучать ограда. на барельеф опорный часть ограда между нейтральный вазон и пышный пошловатый цветок быть почему-то изображать.
—      дракон! — восклицать матвей.

—      да. — соглашаться эссиорх. — дракон подвид  anguis in berba
3
спешно пытаться замаскироваться. но у он не получаться. вот тут лапа не до конец цвет поменять. тут чешуя на спина… невероятно! Аnguis in berba — хороший в маскировка вид! если мы увидеть он на снимок, значит, он ранить или больной!

—      и откуда все это? новый козни мрак? — спрашивать багров.
—      вначале я тоже заподозривать мрак, но после усомниться. вот этот садовый гном разворачивать крыло их резиденция на большой дмитровка! — эссиорх вытаскивать из папка следующий снимок, являть существо, напоминать вытесывать из дубовый колода лешак.
вот только это быть не лешак. лешаков багров в свой время перевидать немало. в этот неуклюжий бородатый ‹‹гнома›› угадываться огромный сила и одновременно недоработанность, громоздкость. вытаращивать глаз под косматый бровь смотреть грозно, но в тот же время и наивно.
—      это не творение мрак! это творение первохаос! ребенок гей и уран! — восклицать матвей.
—да, — соглашаться эссиорх. — множество творение псрвохаос, который на земля оставаться мало, поскольку магия иссякать, зачем-то спешить в москва! и у все быть кое-что общий. они весь изранить или больной.
—      но почему сюда? — спрашивать багров.

—      Ignoramus et ignirabimus
4
, — пожимать плечо, отвечать эссиорх, который явно тянуть сегодня на латынь.


—      Ignorantia non excusat
5
, — отзываться матвей, тоже читать когда-то тацит и цицерон с лист.

эссиорх взглядывать на он с удивление. потом вспомнить.
—      я как-то всегда забывать, что ты двести год, — сказать он.
—      даже чуть много, — кивнуть матвей.

глава пятый


флейта, крыло и спат

премудрость, благость и всемогущество божий наипаче в то усматриваться, что господь каждый из мы ставить на такой место, где мы мочь, если захотеть, приносить бог плод добрый дело и спасать себя и другой, и что из великий грешник он делать праведник, повиноваться благодать он, влечь-щи ко спасение, и дивно спасать мы от всякий обстояиий, похищать от сам погибель.

Св. иоанн кронштадтский

москва быть февральский, серый. из широкий труба капотня лениво выползать тяжелый дым и, почти не отрываться от земля, жаться к крыша. в окно зажигаться неохотный утренний огонек. вспыхивать на мгновение, гаснуть и потом опять зажигаться. это просыпаться москвич, совершать геройский подвиг, тащиться в ванная. включать свет, ощущать резь в глаз и опять поспешно выключать его, давать глаз привыкать.
ветер толкать в бок туча, гнать они по восточный край город наверх, к щелковский шоссе, а оттуда левее, к ярославка, где строиться самый высотный в москва комплекс, известный как «башня». первый слово название фигурировать только в проект, в реклама же тактично обходиться. это тактично обходить слово быть «вавилонский». действительно, по архитекгурный замысел комплекс «башня» должный быть превосходить знаменитый недостроенный сооружение древность, сломать зуб торчать теперь где-то в недра тартар.
но отсюда комплекс «башня» быть не видный. о он в столица вообще еще мало кто знать. разве что пуфс в свой темный комнатка на большой дмитровка 13, заранее лелеять его в отчет. ежедневный отчет он писать обычно после полночь. каждый отчет быть шедевр канцелярский жанр. успех не то чтобы преувеличиваться, но выглядеть очень выпукло и эффектно, неуспех отнюдь не замалчиваться, но выражаться так округло и достойно, что казаться мелкий пятнышко на сверкающий плащ карьера начальник русский отдел. завершаться весь мыльный-ускользать финал. к каждый отчет прикладываться и пакетик с ежедневный эйдос, тщательный образ запечатывать, чтобы никто из курьер не позариться.
ну да шут с оно, с пуфсом! пусть сидеть себя в свой нора, откуда не видно даже ночной мигание светофор, и писать кровь четвертый группа, для тонкость письмо облизывать кончик перо синеватый язык. не нужный он мы сейчас! не просто же так мы начинать с труба капотня!
совсем недалеко от этот труба — если, разумеется, смотреть оттуда, где летать лишь птица и боевой двойка светлый страж, — на замерзать лед москва-река в район южный порт мефодий буслаев биться с варсус. радом на пустой ящик сидеть дафна и, поджинать пол себя нога, смотреть. возможно, если бы она не сидеть здесь и не смотреть, мефодий с варсус не биться бы с такой горячность. хотя кто они знать…
поблизости мерзнуть корнелий, одевать в куча свитерок, курточка и кофточка, который выглядывать друг из-под друг как капустный лист. ниже все в этот бутерброд одежда помещаться футболка, ворота который носить след зуб. иметься у корнелия такой творческий привычка жевать ворота футболка. варвара этот привычка, помниться, выводить из себя. она вопить и колотить корнелия подушка.
у нога корнелия свернуться на лед песочный грифон. скучать, он тот и дело начинать клюв хватать корнелия за шнурок. хранитель грифон, не оглядываться, хлопать он по клюв свернутый газета. причем хорошо так хлопать, от душа. грифон обиженно отдергивать морда, но постепенно забываться и опять тянуться к шнурок. уж больно заманчивый вздрагивать их конец, когда корнелий подпрыгивать, наблюдать за схватка.
—      ты в курс, что подымать газета на один из сильный грифон мироздание, который мочь за пятнадцать минута уничтожать средний город? — поинтересоваться дафна.
—      а он в курс, что хороший дорогой шнурок по один не продаваться? а клюв у он, между прочее, крутой секатор! — отвечать корнелий, и опять грифон получать газета.
а рядом вспарывать воздух боевой маголодия. изредка маголодия задевать клинок, и тогда тот звенеть как отламываться сосулька.
мефодий орудовать спатый, хищный нрав который быть смягчать защитный магия, чтобы не наносить серьезный рана. оружие варсус служить его рапира и пастуший дудочка. магалодиямн этот дудочка варсус раз за раз сшибать мефодий с нога, заставлять он кувыркаться на лед. мефодий вскакивать и как петух бросаться на варсус, пытаться пробиваться к он вплотную. в ближний бой, он быть уверенный, короткий спат оказываться удобно рапира, но увы. варсус не собираться делать меф такой подарок. лишь однажды варсус позволять он прорваться, ловко отводить удар спаты, материализовать крыло, взлетать и.... опять мефодий оказываться на лед — распластывать, как лабораторный лягушка.
—      и замечать, — самодовольный сказать варсус, пролетать над он, — я ты еще щадить! маголодия подбирать самый безобидный. один серьезный маголодия — и ты бы не подниматься! а этот так, чистый муха погонять!
мефодий уже вставать со лед, еле-еле. приподниматься на рука — и падать. варсус же всякий раз дожидаться, пока он оказываться на нога, и безжалостно сшибать его маголодия.
дафна понимать, что буслаев все равный не останавливаться. признавать свой поражение не в его правило. она выуживать из рюкзачок депресняк и хорошенько встряхивать, чтобы он просыпаться. пригреться депресняк пробуждаться не желать. он провисать, точно вообще не иметь позвоночник, а по бок у он трепыхаться два сложенный кожистый крыло.
—      депрь! лететь на ручка к дядя варсус! — крикнуть дафна.
едва увидеть кот, варсус завопить и, ударять крыло по воздух, подниматься метр на три:
—      нет-нет! убирать!
—      ты не любить котиков?
—      почему? — оспаривать варсус. — недавно у один старушка я видеть чудесный чучело кот! тоже, кстати, абсолютно лысый, но оно-то облезть от время!
—      завидовать? так и сказать! идти ко я, мой расчесочка! —дафна поймать депресняк и проводить он лапа по свой челка, депресняк послушно выпускать коготь.
—      три в один! — сказать даф. — и котик, и средство самооборона, и волос в порядок приводить!
—      опасно играть! — убеждаться, что депресняк за он не гнаться, варсус с облегчение вздыхать и, спрятать рапира в ножны, осторожно опускаться на земля между дафна и меф.
—      все! перемирие! — сказать он, показывать буслаев пустой ладонь.
мефодий никак не мочь определяться, на какой нога опираться, чтобы быть не так больно стоять.

—      ладно. я признавать, что ты сильный, — буркнуть он. —
на данный этап
! ты неплохо управляться с рапира, а маголодия давать ты дополнительный преимущество. и еще, конечно, крыло. для стража свет я летать пока возмутительно плохо.

варсус пожимать плечо.
—      ну почему же возмутительно? я вот не возмущаться! — насмешливо сказать он, и это быть не совсем правда, потому что летать мефодий как раз неплохо, а тренироваться так и вовсе по несколько час в день.
тренироваться до то, что лицо у оно от мороз становиться весь красный и дафна долго приходиться лечить он от насморк.
—      зачем ты опять жаться к дом? я видеть! ты же сломать себя крыло! — говорить он.
—      я к они жаться уже потом, когда уставать. обычно я держаться выше, — оправдываться меф.
—      а жаться зачем?
—      греться. я понимать, что вдоль дом всегда идти теплый восходящий поток воздух. там же форточка, вытяжка, открывать окно. и ветер никогда не мочь быть сразу со весь сторона большой дом. один из сторона всегда прикрывать. поэтому ворона всегда и жаться к многоэтажка.
—      угу. и порыв ветер бывать. то он северный, то вдруг резко южный. шарахнуть о «безветренный›› стена — и готовый…
—      кстати, непредсказуемость — это где-то и плюс! — возражать меф. — большинство стража учить-ись летать в идеальный условие эдем. в эдем, конечно, тоже быть водопад и дерево, но такой мороз, провод и бетонный многоэтажка уж точно нет... так что я смочь становиться страж с идеальный городской подготовка.
—      если не погибать во время учение. играть в русский рулетка — это не значить практиковаться в стрельба! — спорить дафна.
стоять рядом корнелий вздыхать. он невыносимый быть слушать любой разговор о крыло — как безногий тяжело говорить о футбол или лыжный гонка. песочный грифон вновь ущипывать он за шнурок. корнелий замахиваться быть газета, но, так и не  ударять, приседать и становиться гладить грифон по желтоватый, с отдельный темный развод клюв. его загибаться кончик быть такой узкий и тонкий, что грифон суметь бы взять с земля горошина. далеко клюв расширяться и иметь сходиться пильчатый край. этот часть клюв грифон легко перещелкнуть бы коровий нога. однако корнелий бесстрашно открывать грифон пасть и провожать по пильчатый край палец. дафна и варсус не рискнуть бы повторять за он этот трюк. корнелий быть единственный, кто грифон позволять лезть себя в рот. другой мочь попадать туда только в качество еда, так как грифон питаться отнюдь не нектар.
мефодий взглядывать на свой спата:
—      а что, если привязывать к флейта спата? ну как штык?
—      блестящий идея! — восхищаться варсус. — а еще хорошо сразу привязывать к флейта рояль! на тонкий такой цепочка. он можно раскручивать как моргенштерн. убийственный комбинация! близко к ты точно никто не сунуться.
мефодий опускаться на корточки, подносить флейта к губа и попытаться выдыхать хоть какой-то звук. метр в двести от они, в порт, заскрипеть старый кран, словно кто-то проводить по его стрела ржавый напильник. мефодий поспешно отдергивать флейта от губа.
—      неплохо! — похвалить варсус — только не говорить, что ты целиться в кран. не поверять.
—      я вообще никуда не целиться!
—      я так и понимать. но все равный: у ты уже выходить маголодия.
—      да! но при это я не знать какой! — признаваться меф. — все равный что крыса пускать бегать по клавиатура! рано или поздно она напечатать какой-нибудь слово!
—      ну это да, — лукаво соглашаться варсус — а вдруг это быть какой-нибудь философский слово? может, через этот крыса с ты связываться древний забывать бог?
мефодий посмотреть на его полосатый шарф.

— 
ты давно не душить? — вежливо спрашивать он.

пастушок застенчиво улыбаться, подтверждать, что буслаев угадывать.
быть такой простой закон. человек любить делать то, что у он получаться. летать у меф выходить, поэтому летать он много и быстро прогрессировать. дафна даже побаиваться, что, много возомнить о себя, мефодий рано взяться за сложный фигура и переломать весь кость. а вот с флейта дело обстоять неважно. эльза флора цахес буквально за голова хвататься.
—      я фрошивать долгий физнь! какой только уфеник у я не быть! фыфают гений! быть фросто таланфлифые уфеника! фстрефаются лентяй! фыфают фолный крефина! и. наконец, фыфает мсфодий буслаефф! — жаловаться она троил.
—      а что такой-то? у мальчик нет слух? — тревожиться троить.
—      у мальфик нет вообфе нифего! слух! терфения! фелания! уфафеиия к музыка! Фы только посмотреть, как он дерфит флейта! он же дуфит ее фалец! а струя фоздух у он какой? он фто, грелка софираться лопать?
даже простой магалодия, который начинать стража осваивать за несколько урок, редко попадать у мефодий в цель. в эдем уже ходить шуточка «где нужно находиться, когда златокрылый страж буслаев начинать стрелять? — самый безопасный место — прямо напротив мишень!»
любимый ученик у шмыгалка сейчас становиться корнелий. рано эльза флора относиться к он без особый внимание, то более что особый рвение он не проявлять. обычный середнячок. однако переживать страдание сближать он с музыка и одарять такой глубина, какой и в эдем быть не у многие. корнелий становиться не рядовой исполнитель магалодий — в конец конец, такой десяток! — а они творец. эльза флора всегда чутко это подмечать.
варсус хлопнуть меф по плечо. буслаев, шатко сидеть на корточки, качнуться.
—      учить! запоминать! знать, в чем твой главный ошибка? ну за вычет техника дыхание и так далее? чтобы маголодия попадать в цель, нужно четко увидеть предмет. в мелкий деталь. почувствовать. превращать он в музыка, а потом свой музыка изменять суть первоначальный предмет. как бы заново создавать он, но уже изменять... вот сказать: ты видеть, что на тот кран, в который ты случайно попадать, сидеть большой ворона и держать в клюв селедочный голова?
—      да! — осторожно сказать меф, пытаться вглядываться в кран, тонуть в дым и туман.
—      солгамша, батенька! нет там никакой ворона! — расхохотаться варсус.
—      так и ты соврать.
—      я из педагогический цель! я быть важно показывать, что златокрылый страж мефодий буслаев врать как сивый… э-э.. лошак!.. ну неважно, не быть на это акцентироваться!.. и, кстати, иметь в вид перо потемнеть!.. а так — тренировка, тренировка и еще раз тренировка! ничто другой я предлагать ты не мочь. как-нибудь мы с ты отправляться на пустырь. там собирать кучка камень. идеальный размер — где-то с треть кирпич. я быть они в ты бросать, а ты отбивать маголодия! вначале по один камень, потом по два, а потом я быть запускать камень прямо цепочка, по круг.
—      а если я не отбивать?
варсус почесать нос кончик дудочка:
—      никто не обещать, что учиться быть легко! но практика показывать, что такой способ образование можно приравнивать к экстернат. после двадцатый перелом нос ты становиться настоящий профи в отбивание камень, и тощий мы переходить на что-нибудь более капитальный… скажем, сменить кирпич на строительный плита. ну, а дафна, насколько я понимать, любить ты не за внешность?
—      представлять себя, нет! — заверять он дафна.
—      спасибо, что просвещать. это такой намек, что ты не против, если мы сразу начинать со строительный плита?
варсус расхаживать перед меф такой самодовольный, что хотеться ткнуть его нос в сугроб. из-под курточка, там, где она не закрывать шарф, выглядывать свитер-кольчуга. теперь, когда варсус одерживать над меф такой очевидный и блестящий победа — да еще на глаз у дафна! — он преисполняться покровительствснность. он хотеться поучать:
—      ну с флейта ясно. теперь с крыло! ну-ка, полетать!..
мефодий покачать голова. он слишком дорогой быть полет, чтобы летать при варсус, выслушивать бесконечный поток критика. один из скрытый смысл обучение, как известно, заключаться в зачистка конкурент. для тот-то иметь способность человек, особенно писатель, художник, поэт, часто собирать вместе, чтобы педагог, нередко сам не состояться как профессионал, вовремя убивать в они вера в себя и перепрофилировать на более полезный общество деятельность.
—      ну хорошо! — сказать варсус неохотно. — я и так видеть тугой недавно, как ты летать! случайно…

— 
и?..

в память у меф вспыхивать вдруг слово арей: «если ты, синьор-помидор, когда-нибудь потребоваться побеждать варсус, ты приходиться одолевать он в воздух››. чувствовать ли арей что-то уже тогда, или это быть просто логический расчет, учитывать, что в маголодия мефодий с варсус долго не сравниваться?
—      не мочь сказать, что летать ты плохо. замечание, конечно, быть, но бутылка сдавать ты уже можно посылать, — похвалить варсус, палец заботливо снимать с рукав меф прилипать мусор. — я ты, кажется, в грязь недавно уронить.
—      как раз бутылка и нельзя, — замечать мефодий.
—      почему?
—      потому что, когда я быть пролетать над ты, у я сумка прорваться.
варсус расхохотаться. в один мгновение он сделать быстрый перекат, и в рука у он возникать дудочка.
—      мочь рискнуть! ни один бутылка в я не попадать! — заверять он.
—      попадать, — пообещать буслаев, — я они наводить заклинание подправлять. они за ты даже разбивать, стеклянный пыль летать быть. даже если ты они в атом превращать, и тогда не отставать. мирный атом — это тоже, знать ли, великий сила.
—      мальчик! — жалобно сказать дафна. — может, хватить? ну что вы делить!
—      ты действительно хотеть знать ответ или это вопрос риторический? — быстро спрашивать варсус.
дафна одвертываться. показывать, что ответ она добиваться не быть, пастушок миролюбивый подымать рука.
—      я ни с кто не ссориться! я скомпенсировать, без скрывать комплекс! я самоутверждаться не надо! — произносить он с улыбка и зачем-то потянуться палец к золотой крыло меф.
грифон, мирно сидеть у нота корнелия, внезапно рвануться вперед и сшибать варсус с нога. происходить все так внезапно, что варсус не успевать среагировать. да и никто бы не успевать. мгновение — и клюв грифон щелкнуть перед самый лицо пастушка.
вжимать в снег тяжелый лапа, молодой страж даже не тянуться к свой дудочка. не существовать такой маголодни, который мгновенно убивать грифон. ранить — возможно. разозлить — ну это уж стопроцентный.
—      убирать… он! он сломать я грудной…клетка! не мочь… дышать, — с усилие выговаривать варсус.
—      а ну фу! брысь! пойти!
опоминаться корнелий повисать у грифон на шея и, колотить он газета, оттаскивать. со сторона это выглядеть потешно: грифон, который не испугаться бы и танк, пятиться от газета, шипеть на хозяин, но слушаться. но хотя грифон и удаваться усмирять, он круглый глаз по-прежнему недобро косить на варсус. казаться, грифон говорить: «как жаль, что ты не атаковать я маголодия!››.
варсус подниматься. щека у он быть пепельный-бледный. на правый щека алеть царапина. кажется, грифон все же задеть его клюв.
—      бешеный! такой надо в намордник держать! — крикнуть он срываться голос.
грифон шагнуть к он, тащить на себя корнелия. нога хранитель прочерчивать по лед борозда в поиск, за что бы уцепляться.
—      а ну хватить! назад!.. сам не понимать, что на он находить! — оправдываться корнелий. он наконец удаваться запрыгивать грифон на спина и прижиматься щека к его спина, чтобы не мешать работа крыло.
—      мы, пожалуй, немного полетать. долго прощаться не быть! счастливо! — крикнуть он.
грифон отталкиваться задний лапа, попытаться в прыжок сшибать-таки варсус с нога. но пастушок успевать отскочить. грифон заклекотать и, тяжело работать крыло, становиться набирать высота.
варсус тяжело дышать и, растирать рука грудь, одновременно шарить по она, проверять, на место ли какой-то вещь. и, судя по то, что щека его дрогнуть словно от легкий, но сладкий боль, искомый предмет быть на место.
—      он ты чуть не приканчивать! — сказать дафна.
—      кто? грифон?! — резко отзываться варсус — это так… эмоция…весь! я замерзать!  как насчет то, чтобы погреться в кафе? кто «за»?
дафна оглянуться на мефодий, подымать паленый буслаев не хотеться никуда тащиться с варсус.
—      еще восемь утро нет! все закрывать, — сказать он.
—      ничего! находить что-нибудь! — заверять пастушок и, материализовать крыло, полететь над самый лед, изредка садиться на он, чтобы поторопить дафна с мефодий.
открытый кафе отыскиваться на верхний этаж круглосуточный грузовой автосервис. вскоре они пить чай из картонный стаканчик и смотреть в застеклять окно, как прямо под их стол медленно втягиваться огромный трейлер.
мефодий стаскивать шапка. шапка у он быть дурацкий, в стиль корнелия. наверху пумпон и два вислый ухо из чистый шерсть, похожий на кольчужок, который цеплять иногда к шлем для защита шея. когда-то меф увидеть этот шапка в магазин на манекен и ужасаться.
—      неужели находиться дурачок, который соглашаться носить такой шапка? — пробормотать он, и тотчас навстречу он выскочить дафна с радостный крик:
—      смотреть, что я ты купить!
и делать нечего приходиться меф покоряться. дафна уметь убеждать.
мефодий выуживать губа лимон из чай.
—      хороший местечко! тепло, светло, и муха не кусать! — сказать он, и тотчас к он начинать приставать невесть откуда взяться синий муха. муха быть с полкулак величина и, летать, стукаться в стена как камень.
—      ты? — спрашивать меф у варсус.
—      я! — краснеть, признаваться дафна. теперь она быть неловко, что она расшалиться и создавать муха, который к тот же быть еще практически бессмертный. приканчивать она мочь только точный удар отбойный молоток в голова.
наскучивать надоедать мефодий, муха перелетать к дальнобойщик. быть слышно, как она ударяться о стоять на стол бумажный пакет, причем пакет отзываться стеклянный звон. дальнобойщик, оглядываться, быстро спрятать он под стол. муха они почему-то бояться мало, чем официантка.
варсус раскладывать на стол монетка, подбирать подходить, чтобы одурачивать кофейный автомат.
—      это я пить кофе в прага! там такой блестящий сдача давать! это из кения… это мексика… нет, пардонить, не мексика — боливия… из мексика этот! весь этот страна я специально посещать, чтобы выпивать кофе из кофейный автомат!.. еще я обязательно заходить в консерватория, чтобы убеждаться, что никто на земля совершенно не уметь играть на флейта!.. — говорить он.
почуять, что это камень в огород мефодий, дафна ободряюще полагать ладонь он на рука.
—      не огорчаться, миленький, ты обязательно научаться! ты же у я не дурачок! — с чувство произносить варсус.
—      что? - удивляться дафна. —  это кто сказать?
—      это я за ты сказать! — объяснять она варсус. — и не надо так нежно гладить оно свитер. если бы это быть кошка, она давно бы уже замурлыкать!
по железный, в форма шест с лепесток лестница кафе заспешить чей-то шаг. «бык-бык!›› — лязгать первый, массивный, глухо приваривать ступенька. «бе- бе-бе!›› — дразниться ступенька середина лестница. «Уй-ди-ди! Уй-ди-ди!* — истерять тонкий ступенька верх.
захватить по дорога пластиковый стул, корнелий перенести он к столик и оседлывать спинка вперед.
—      еще раз привет! — сказать он.

—      а где
этот
? — спрашивать варсус, опасливый глядеть на лестница, все еще продолжать петь.  он казаться, что оттуда сейчас выскочить песочный грифон.

корнелий застенчиво почесать розовый носик:
—      двусмысленный ситуация выходить. мы лететь над три вокзал, а там пятачок такой быть, где товарняк разгружаться… я не думать, что он углядеть с такой высота. в общий, он украсть коровий нога, и, разумеется, он захотеться с она уединяться. быть у мы один заветный чердачок. теперь он там зависать. и спать потом быть сутки. так что у я выходной.
—      а охотник за глаз? вдруг они он перехватывать? — забеспокоиться дафна.
—      да, — сказать корнелий покаянно. — я знать: ты считать, что мы должный спрятаться в эдем, сидеть в глубина сад, окружать психованный гном, и тихо дрожать… но я, видеть ли, не хотеть так!.. не волноваться! рядом с чердак патрулировать златокрылый, так что не думать, что охотник за глаз сунуться.
рассказывать о грифон, корнелий гипнотизировать взгляд стоять перед дафна вареник.
—      проголодаться? — спрашивать дафна, придвигать к он тарелка. — держать! я не есть!
—      хотеть сказать, что я ты брезговать? да я за грифон и то доедать! — возмущаться корнелий, заглядывать в тарелка. — а это что за зеленый волосок? это не с ты упасть?
—      это петрушка! — терпеливо объяснять дафна. — если не нравиться, давать сюда!
корнелий испуганно схватываться за вилка.
—      нет-нет, не надо!.. ты я кормить! заботиться обо я! ну просто натурально неудобно! — сказать он с набивать рот.
—      кушать-кушать, маленький свинка, все равный выбрасывать, — успокаивать его мефодий.
по мера то как вареник, покидать тарелка, переселяться на постоянный жительство во внутренний область корнелия, он есть все медленный и все часто поглядывать на соседний столик. там сидеть грустный девушка и, кусать свернутый платок, самый себя посылать эсэмэски ободряющий содержание. корнелий по доброта сердечный не мочь видеть женский страдание. он перепархивать к она и довольно быстро разговориться. девушка начинать уже смеяться и приятно розоветь, как вдруг вспыхивать и, вскакивать, убегать.
смущенный корнелий вернуться к мефодий и дафна.
—      кажется, я сглупить! — сказать он и, высовывать язык, в качество наказание насыпать на он перец. — Эп!.. оп, гадость какой! я сейчас огонь дышать быть!
—      а что ты она сказать? — спрашивать меф.
—      да ничего! я быть искренний! но почему-то девушка совершенно не уметь ценить искренний комплимент! ляпнуть что-нибудь банальный, тип «ты настоящий королева!» — сиять, хотя правда тут копейка на десять. а сказать: «ты похожий на маленький лопоухий собачка!» — злиться. хотя, быть мочь, собака ты любить больше жизнь!..
дафна засмеяться. она радостно быть, что корнелий постепенно возвращаться к жизнь.
—      да-да-да! — горячо продолжать хранитель грифон. — не весь девушка уметь оценивать движение душа такой, какой оно быть! многий тянуть на стандарт! восемнадцатилетний д'артаньян называть двадцатилетний горничная кэти «милый дитя мой» — и читатель он это охотно прощать. а когда я недавно попытаться называть так один библиотекарша, в я, не оценивать реминисценция, запускать трехтомник!
дафна еще раз хихикнуть, точно вдогонку. с минута все сидеть молча. быть слышно, как на стена бормотать телевизор и как в автосервис что-то равномерно лязгать и гудеть, будто там обитать механизированный пчелиный рой.
—      ты по-прежнему жить в переход? в память о?.. — спрашивать мефодий.
из все он быть, пожалуй, самый бестактный.
—      да, — просто отвечать корнелий. — жить и вспоминать. хотя, чтобы вспоминать, нужно забывать, а я это почти не делать. тут недавно получаться, что я не думать о она несколько час, так я это показываться страшный предательство.
—      варвара уже не вернуть! — сказать буслаев.
корнелий быстро взглядывать на он.
—      да, не вернуть, и ее эйдос у свет, но я все равный кажется, что он путь не завершать… — сказать он.
—      думать, свет давать она новый тело? как в прошлый раз?
корнелий вздрагивать:
—      нет! это невозможный. в прошлый раз она пол-чила новый тело потому что эйдос она быть на перепутье и потому что смерть быть несправедливый. теперь это быть бы неправильный. при новый тело она мочь бы погубить свой эйдос, потому что всегда ходить по грань… но все равный я чувствовать — и думать, что не ошибаться, — что варвара несчастный. ну или не до конец счастливый, что ли… не достигать весь полнота, какой-то точка накал, который нужный для вечность!
—      почему? — спрашивать дафна.
корнелий шевельнуть узкий плечо:
—      эго так, интуиция... но этот мысль тревожить я.
—      но эйдос ее мать тоже у свет! мефодий… медальон джаф...
—      да, я помнить. троить сказать, что сейчас оба этот эйдос находиться вместе. лежать в особый крошечный сосуд, который храниться у он в кабинет. они неплохо, они не мочь не ощущать близость друг друг, но все равный свечение у они какой-то не до конец веселый. ну как заплаканный человек, который пытаться улыбаться, но улыбка у он вымучивать.
—      из-за арей? потому что он в тартар? — спрашивать меф.
варсус, слушать до этот момент не слишком внимательно, теперь вскидывать голова и жадно уставляться на корнелия, ожидать его ответ.
—      никто не мочь проникать во внутренний мир эйдос. даже троить. но все же по свечение и мерцание мы мочь догадываться, что эйдос не до конец уютно, что что-то он тревожить.
—      и они тревожить судьба арей?
—      скоро все.
у мефодий мысль настолько прочно быть связанный с действие, что он не любить думать о то, что нельзя изменять
—      арей не помогать, — сказать он. — сто раз уже этот обсуждать. нет такой сила, который вытаскивать он из расщелина дух. но даже если бы чудо и происходить, то что? возвращение в эдем для стража мрак невозможно.
корнелий быстро взглядывать на меф, а потом, опускать глаз, уставляться на последний оставаться вареник. он трогать он вилка и двигать по тарелка.
—      выход быть, — произносить он тихо. — я говорить об это троить. я записывать он слово. бояться забывать. вот. правда, не с самый начало записываться.
хранитель грифон касаться пуговица на грудь, и из пуговица поливаться тихий голос троить, накладываться на пение птица эдемский сад, где, видимо, и происходить разговор:
«…такой магия? и что такой наш маголодия? по суть, я иметь в вид, а не по форма? тут речь не о флейта и не о волшебный кольцо! и даже не об энергия благодарность эйдос».
здесь корнелий, что зафиксировать безжалостный пуговица, пытаться давать ответ, издавать тихий писк ущемлять всезнайка, но вовремя спохватываться, что лекторский интонация троить предполагать, что ответ известный только он один.
‹‹не знать!» — сказать корнелий, но не этот, здесь сидеть, а записывать на пуговица.
«вот! — мягко признавать генеральный страж. — магия и маголодия — это не всесилие. они предполагать, что мы незримо запрашивать у кто-то разрешение на совершение определенный действие. ну допускать, потрясать вот этот слива, чтобы плод упасть на земля!»
тут троить, вероятно, потянуться к слива, потому что зашуршать лист.
«если это в принцип допустимый, то слива… вот, падать! значит, мы разрешать! но даже здесь, замечать, быть ограничение! упасть не все слива, а лишь некоторый, самый спелый. причем упасть на земля, а не взмыть в небо, не прилипать к ствол! то быть падение слива осуществляться лишь в рамка то, что возможно!
и по тот физический закон, который быть задавать не мы!. и маголодия, и весь магия работать только в установленный для они граница!››
‹‹то быть арей мы бы к свет не вернуть?››
‹‹нет, никак. но в он до сей пора много остаточный свет. если бы какой-то образ устраивать так, чтобы рядом с он быть жена и дочь, который поддерживать бы он, то… да и то не в эдем. но как? это весь мечта››.
«а если бы варвара…››
корнелий, опоминаться, схватываться за пуговица, заставлять она замолчать.
—      в общий, варвара вернуть нельзя, — сказать он торопливо. — троить сказать я то, с что начинаться наш разговор. что эйдос варвара проходить свой путь, но не совсем счастливый, и так далее.
корнелий посидеть с они еще несколько минута, но разговор не клеиться. каждый думать о что-то свой. корнелий жалеть, что, разоткровенничаться, слишком широко распахнуть дверь свой душа и выпускать из она накоплять одиночество тепло. когда много болтать, в душа потом всегда холодно и пусто. варсус касаться палец свитер на грудь и морщиться, точно его палец что-то обжигать. дафна стараться все сглаживать. говорить что-то невпопад, пытаться весь согревать, но видеть, что у она ничто не получаться, и на лицо у она постепенно проступать несчастный выражение.
внезапно варсус посмотреть на висеть на стена часы и торопливо вставать.
—      я пойти, — сказать он.
—      куда? — спрашивать дафна.
—      сперва прямо, а потом немного по лестница. мефодий, можно ты на минута?
буслаев подниматься и, прихрамывать, потому что нога до сей пора болеть, отходить с он.
—      у ты на вечер быть какой-то план?
—      а что? — спрашивать меф. — не в кто выпускать маголодия?
—      как раз быть в кто, — отвечать варсус — сегодня вечер я встречаться с один тартарианец. я вызывать он на дуэль, и я нужный секундант. ты же не отказывать?
буслаев, помедлить, кивнуть, проворчать, что вообще-то такой вещь сообщать заранее.
—      я знать, что ты соглашаться, — сказать варсус, похлопать он по плечо.
буслаев посмотреть на его рука, и варсус убирать она.
—      кто ты вызывать? — спрашивать меф
—      об это чуть поздно. я ты разыскивать. только — важный момент — не говорить ничто дафна и не брать она с себя. если мы с ты немного не повезти… в общий, до вечер!
варсус уходить, а мсфодий вернуться к столик, размышлять, что мочь означать фраза «если мы с ты немного не повезти››. почему «мы»?

глава шестой


‹‹жить старуха со свой стариха у самый рыжий пруд››

чтобы что-то достигать, нужно полюбить свой главный идея много чувство самосохранение.

троить


—      давать я чайник! — попросить ирка.
—      эго подушка! пора бы видеть суть предмет! — ворчливый отзываться багров.
—      а что у мы чайник?
—      чайник у мы вот! — багров протягивать ирок фонарик-налобник. ирка машинальный взять он так, как брать фонарик, и заорать, подскакивать на полметра, чтобы спасаться от горячий вода, плеснуть она на нога.
—      осторожно! кипяток! — запаздывать предупреждать матвей.
ирка сделать два шаг и, показывать, что убивать, плюхнуться на железный лист с торчать десятисантиметровый гвоздь. в действительность это быть гамак, просто сейчас он выглядеть не хороший образ. над гамак висеть самодельный афишка:

‹‹за наглый кража чай штраф сто поцелуй!»

шрифт носить след каллиграфия начало XIX век. это явно быть дело рука багрова, обожать красть у ирок чай и весь время надеяться, что он оштрафовать. тут же находиться и другой бумажка, уже компьютерный происхождение и принтерный выпечка, что выдавать ирок:

‹‹отдавать сердце б/у. функция любить сломать.››

и опять принтерный бумажка, на этот раз стихотворный:
кто будить ирок по утро.
то корить не быть!
тара-пара! тара-пара!
давать поспать человек!
тут же рядом быть пришпиливать вырезать из журнал карикатура. на она парень и девушка, ссориться, кричать друг на друг. но суть карикатура быть не в то, что они кричать, а в два облачко у они над голова, в который художник изображать мысль человек. в этот облачко-мысль каждый представлять себя с ангельский крылышко, а другой — черт с трезубец и рог. на дело же, как видеть зритель, оба фрукт быть хороший.
ирка повесить этот карикатура, чтобы в момент ссора с матвей напоминать себя, как глупый это выглядеть со сторона. сейчас ирка случайно задеть ее рука и вскрикивать, поскольку карикатура оказываться губка для посуда, причем мокрый.
—      я так больше не мочь! — простонать ирка. — зачем мы это сделать? я чистить зуб сковородка, а то, что похожий на зубной щетка, на самый дело стул!
багров взять со старый велосипед, являться кухонный стол, кусок пенопласт, порезать он фоторамка и становиться с аппетит жевать.
—      хороший хлебушек, — одобрять он. — в общий, ничто не мочь помогать! маскировать заклятие работать именно так. оно переставлять место или совсем все, или совсем ничто. ну, кроме одежда. думать, я приятно каждый утро расчесываться раскисать шоколадный сырок? а именно так выглядеть теперь мой расческа!
ирка повертываться на гамак, стараться не смотреть на несуществующий гвоздь.
—      зато теперь мы не обворовывать! — сказать она.
—      ну да! — соглашаться багров. — книга тайный дракон мы спрятать хорошо! эго заклинание действовать и на страж мрак! даже истинный зрение отводить. теперь, чтобы находить что-либо в наш дом, надо искать неделя. а огнедых искать вообще бесполезно. он всегда с мы!
ирка вздыхать и решать много об это не думать.
—      я подслушивать интересный разговор, — вспомнить она. — один молодой человек везти девушка на рама велосипед и говорить она: «ты такой красивый! можно я поцеловать ты в позвоночник?»
ирка становиться ждать улыбка, но дождаться только вежливый пауза.
—      и.. — спрашивать багров. — что тут такой-то?
—      прощать, — сказать ирка. — я забывать, что ты некромаг.
—      прощать, — махнуть рука матвей. — главное, чтобы позвоночник не быть отдельно от девушка, а остальное, я считать, сущий мелочь.
отталкиваться палец от стена, ирка раскачиваться на гамак багров смотреть на она, и выражение его лицо быть трудноопределимый.
—      в детство, — задумчиво сказать он, — если кто-то ставить точка на лист, на который я рисовать, хотя бы маленький точка, я разрывать этот лист в клок, потому что это быть уже не мой лист. понимать? а теперь ты вот спать так нагленький в мой свитер, записывать номер свой телефон в мой — понимать, в мой! — блокнот, а я ни блокнот не разрывать, ни свитер не выбрасывать! ну разве это не чудо?
—      этот свидетельство твой глубокий гуманизм! — похвалить ирка, быстро взглядывать на он. — кстати, если ты сегодня такой великодушный, я ты порадовать. помнить, ты вчера промачивать свой новый кожаный ботинок?
багров напрягаться, ожидать продолжение. ирка молчать.
—      ну? — поторопить он.
— да ничто «не ну»! я хотеть, чтобы огнедой они просушивать, а он они немножечко прожигать.
—      в какой место? — спрашивать матвей, вскакивать.
—      да, в общий, уже ни в какой, — сказать ирка примирительный. — ты не огорчать?
багров мученически закрывать глаз.
—      нет, конечно, — сказать он. — признаваться, новый ботинок я не нравиться. я совершенно напрасно проводить в магазин три час, выбирать они. а уж покрывать они каждый вечер крем — это быть сущий блажь…
—      зато мы арчибальд выселять, — напоминать ирка.
—      да, — соглашаться багров. — хоть что-то можно радоваться..
домовой арчибальд, заявляться недавно, чтобы проведывать огнедых, застревать у ирок и багрова на целый неделя. и этот неделя превращаться в круглосуточный вынос мозг. под морок четырехлетний ребенок арчибальд таскаться за ирка и багровый с утро до вечер и искать ссора.
—      вон тот мужик на я косо посмотреть! — жаловаться он на прохожий, мелькнуть метр за сто. — тот машина бибикнуть! столб пнуть я по нога! вон тот вот собака с балкон попытаться на я гавкнуть!
—      и ты на она полаять! — советовать ирка. арчибальд не лаять. вместо это он замирать и из его ухо струйка начинать валить пара.
—      а сейчас что? никто же рядом нет! — удивляться ирка.
—      ну и что! зато тут воточка на забор написать «дурак››!

— 
и?

—      что «и»? плохой слово написать! читать уметь?
—      и ты решать, что за год до твой появление кто- то узнавать, что ты здесь появляться, и высказываться по этот повод?
—      очень смешно!.. никакой уважение к старый домовый! — обижаться арчибальд.
и вот теперь он наконец съезжать, и ирка с матвей убеждаться, что счастие — ощущение контрастный. не есть два день — и корка хлеб становиться для ты радость. проживать неделя с арчибальд — и быть радоваться даже хмурый московский утро.
внезапно иркин слух быть потревожить новый, вкрадчивый звук. она скатиться с гамак. рука привычно нашаривать прислонять к стена рунка.
—      Тшш! — прошептать она. — кто-то идти!
и правда, спустя секунда снизу прилетать камешек и несильный стукнуть в окно приют валькирия. держать наготове палаш, матвей открывать люк и выглядывать. по то, как расслабляться его спина, ирка понимать, что ничто опасный он не усматривать.
—      это ко я! — сказать он и скользнуть вниз по канат.
ирка сверху увидеть, что он разговаривать с длинный парень, похожий на сломать удочка. эго быть маг, выгонять из тибидохс. избавляться от он не быть никакой возможность. какой-то образ пронюхивать о матвей, он теперь тот и дело являться к он и умолять, чтобы матвей его укусить. он почему-то решать, что если некромаг он укусить, то он тоже становиться некромаг. матвей же кусать он не хотеться. ну просто ни за какой дырка от бублик.
вот и сейчас вскоре становиться ясно, что слово «нет» длинный парень не понимать. повторять один и тот же как попугай, надеяться взять измор.
—      все! сейчас карма испортить! — предупреждать багров и, приподымать рука, пропускать между палец пара молния. лужайка под нога у долговязый зашевелиться кость весь зверь и птица, что находить здесь свой конец за долгий столетие. кость быть страшный. многие уже и на кость не походить: просто чудиться, что земля шевелиться.
маг, хрипеть от ужас, дунуть с место бегом и скрываться в лесочек.
—      а ты уметь портить карма? — спрашивать ирка, когда багров забираться по канат в приют.
—      неа, — отзываться тот. — если честно, я даже смутно помнить, что это такой. но народ пугаться.
—      не быть эгоист! укусить мальчик! — предлагать ирка.
—      я молодой человек не кусать. только девушка, и исключительно прекрасный. но если он продолжать приставать, я позвать знакомый людоед с лысый гора по прозвище кетчуп с майонез. вот уж кто тяпнуть он с истинный удовольствие!
держать в рука газовый горелка (сейчас она напоминать тапок), ирка ласково поливать струя пламень сидеть в раковина огнедых. заснимать это кто-нибудь на телефон и выкладывать в интернет, защитник животное замучивать бы ирок гневный комментарий, обвинять она в сжигание миленький ящерица. на самый же дело это быть обычный душ, который огнедой обожать. учитывать, что зима быть холодный, ирок приходиться согревать он так раз три в день. в остальной время он, свернуться, спать внутри керосиновый лампа.
куриный окорочок, лежать на стол в тарелка, запищать. ирка не сразу вспомнить, что это теперь новый облик ее телефон.
—      напоминалка срабатывать! мы предстоять отвозить прасковья на тренировка валькирия! фулон просить. прасковья где-то на яуза жить.
—      почему на яуза? она же где-то еще жить?
—      тот квартира на ремонт. от сосед забегать мышка, а прасковья шарахнуть в она из гранатомет.
багров понимающе хмыкнуть. после знакомство с прасковья в ремонт мочь попадать даже солнце.
—      нет! — сказать матвей. — не обижаться, но я с ты на яуза не поехать! там нет парковка!
—      как только ты не хотеть куда-то со я ехать, ты моментально говорить, что там нет парковка, — парировать ирка.
—      а там быть, что ли, парковка? — рассердиться багров. — быть, да?
—      хотеть, я ты припарковывать машина в телефонный будка? или в спичечный коробка! причем не один автобус, а два!
—      так это с магия, — быстро сказать багров. — это не считаться.
однако по голос матвей ирка почувствовать, что побеждать, и, сунуть в карман куриный окорочок, покидать приют валькирия. багров неохотно потащиться за она. по дорога он грызть себя, что избирать неправильный тактика. если хотеть, чтобы девушка сделать что- то по-твоему, нужно она постоянно запрещать: нельзя, не разрешать, это не для ты! а если хотеть, чтобы она что-нибудь не сделать, нужно она постоянно говорить: сделать, сделать, сделать! вот и сейчас, если он действительно хотеть, чтобы ирка не ездить к прасковья, нужно быть каждый пять минута повторять: ‹‹поехать к прасковья! поехать к прасковья!»
от сокольник до яуза ехать быть недалеко. Ог-недых ирка взять с себя. обвивать синеватый огонь, он сидеть в лампа и изредка широко зевать, выпускать облачко едкий пар. багров, закутывать до нос шарф, опускать стекло и, высовывать наружу голова, пытаться дышать свежий воздух.
ирка доставать тетрадь с задание и просматривать сегодняшний вызов.
—      элементарный маг случайно проглатывать волшебный кольцо. теперь всякий раз, как он открывать рот, из он вылетать искра, — сообщать она.
—      какой искра? зеленый или красный? — уточнять матвей.
—      зеленый.
—      боевой или нет?
—      кажется, нет. он же заклинание не произносить.
—      ну тогда до завтра дотерпеть. что еще?
—      на лопухоид случайно сваливаться магический книга, и он обменяться разум со свой кот. а у он сегодня свидание с девушка!
—      разбираться как-нибудь сам. в конец конец, девушка любить котиков… еще вызов?
—      джинн в супермаркет забираться в дихлофос.
—      как имя джинн? ибн-как-то-там? — сразу угадывать багров. — я это джинн помнить. он каждый неделя куда-нибудь забираться. то в освежитель воздух, то в лак. пусть посидеть… завтра, как от элементарный маг быть возвращаться, по дорога его выручать.
—      а если к тот время дихлофос кто-нибудь купить? — спрашивать ирка.
она страшно быть представлять, что происходить, если кто-то нажимать на распылитель дихлофос и оттуда выскочить опьянять дихлофос джинн и начинать швыряться средневековый замок.
—      авось не купить. кто сейчас, зима, дихлофос нужный? — отмахиваться багров.
неожиданно он что-то вспомнить и, отвлекаться от дорога, крикнуть ирок:
—      ах да! знать, кто я позавчера встречать? угадывать с первый попытка! только не подзеркаливать!.. эдю хаврон! у он рождаться сын!
ирка услышать этот новость по-своему.
—      мефодий что, становиться дядя? — спрашивать она.
один дело дружить с мефодий, а другой — с дядя мефодий. такой надо еще переваривать. багров такой нюанс не улавливать:
—      ну да. не тетя же! и знать, как эдя называть сын? рюрик!
—      сильно! — оценивать ирка.
—      да, неплохо! мефодий, рюрик.. это у они семейный! следующий ребенок эдя называть синеус и трувор! а если рождаться девочка, то лыбедь.
идея про девочка лыбедь развеселять багрова. веселость же у он обычно проявляться в то, что он либо начинать сочинять сомнительный сказочка, либо бесконечно повторять какой-нибудь осколок фраза. вот и сейчас он твердить: «дама варить обед, и вдруг потушить свет!»
—      и что быть потом? куриный кость из суп полезть? — спрашивать ирка.
—      может, и полезть. почему-то все клинит на этот стишок, — сказать матвей. — причем чем прилично с вид человек, то сильно клинит. видимо, все дело в какой-то червоточинка наш воображение.
ирка засмеяться. такой багрова она любить. хотя существовать еще другой матвей, теневой, который она сложно быть выносить. и быть еще другой человек, чужой, с который у она никак не налаживаться контакт. этот человек слышать все не так, как слышать ирка. у они быть другой опорный понятие. они беспокоить совсем иной проблема. и тогда ирка успокаивать себя личный теория совмещаться сознание.
смысл этот теория быть в то, что каждый сознание — такой круг, нарисовать на лист бумага. лист один, а круг на немой множество. мысль мочь передаваться только через накладываться часть окружность метод взаимопроникновение. в тот часть, где два окружность накладываться, человек способный друг друг слышать и понимать. где же наложение нет, никакой контакт невозможный. бывать круг частично накладываться, а бывать совсем отдельный, не соприкасаться. допускать, у я нет контакт с петя, но быть контакт с коля, который накладываться свой окружность и на я, и на петя. то быть с петя я смочь общаться только через коля.
на яуза багров находить-таки стоянка и, поворчать для приличие, оставаться она довольный. они бросать автобус, и далеко пойти по высокий набережная, глядеть вниз на заковывать в лед река. лед быть изломанный, бугристый. место прозрачный, место коричневый, с примесь песок. кое-где, у свая мост, лед пробивать и теперь там во множество жаться утка.
ирка вспомнить, что когда-то лето она ловить здесь рыба, а багров, лежать рядом на спина на деревянный поддон от холодильник, читать «записка об ужение рыба›› аксаков. такой вот быть у они рыбалка. теперь матвей весь это не помнить и ворчать:
—      ну и где тут? адрес-то какой?
сам он не быть у прасковья ни раз. слышать только, что она в очередной раз поменять место обитание и теперь жить на яуза.
—      у река нет адрес! — дразнить он, таинственно отвечать ирка. — река — она, понимать ли, сам себя и адрес, и индекс, и квартира!
так они идти довольно доля, пока ирка не схватывать матвей за рука и не показывать он на отмель, на который вмерзать в лед старый баржа.
—      и что? — спрашивать багров.
—      смотреть внимательно! — велеть ирка.
получать подсказка, матвей становиться приглядываться и обнаруживать, что к крюк, вбивать между камень набережная, неприметно привязывать веревка. на нос баржа быть навалить немалый количество дрова, прикрывать кусок линолеум, а в один из иллюминатор вывести труба буржуйка.
—      надо же! — восклицать матвей. — как в сказка! «жить старуха со свой стариха у самый рыжий пруд!››
он становиться выуживать веревка, чтобы спускаться на баржа, когда ирка, придерживать он за локоть, бросать вниз камешек. не долетать до баржа, камешек вспыхивать сначала фиолетовый, потом, еще примерно через метр, красный, после что бесследно исчезать.
—      два уровень магический защита! — сказать ирка. — красный — это полный уничтожение весь живой, я помнить. а фиолетовый?
—      выборочный невидимость! ну и тоже уничтожение. но только неживой. в общий, двойной уничтожение плюс маленький вежливый невидимость, чтобы лишний раз никто не беспокоить! — вспомнить матвей и, экспериментировать, сбросить вниз еще несколько камешек.
первый постигать судьба иркин, а вот второй преспокойно долетать до палуба и, щелкнуть по она, отскочить в вода. немного выжидать, багров пускать еще два камень — и опять первый вспыхивать, а второй уцелеть.
—      ясно! время перезарядка магия — около три секунда- шанс успевать быть! прыгать по мой команда!
—      слушать, может, просто предупреждать прасковья, что мы приходить? — осторожно спрашивать ирка.
—      так неинтересный! приготавливаться! пойти!
матвей бросать камешек и легко перемахивать через ограда набережная. прижимать к грудь лампа с огнедых, ирка последовать за он. она давно не прыгать с двухметровый высота, и теперь она быть страшновато. под нога загрохотать ржавый палуба, а еще через мгновение над голова у она просвистывать метательный копье.
ирка приготавливаться защищаться, но никто на она не нападать. оказываться, что копье бросать прасковья, причем не в ирок, а в мишень. ирок же хватить ум сваливаться прямо перед мишень.
—      привет! а мы тут мимо проходить! — ляпнуть ирка первый, что приходить она в голова.
она обнаруживать, что копье вонзаться далеко от центр мишень. а ведь бросать-то он всего метр с четыре, да еще в круг размер с огромный блюдо! для валькирия, даже начинающий, это быть, конечно, не результат. вот только почему-то шилов с зигей вести себя странно. после каждый бросок, как удачный, так и совсем кривой, они хлопать в ладоши, улюлюкать и вопить «мамуля, вау!».
прасковья скромно краснеть и отправляться выдергивать копье, после который мишень — внушительный размер дубовый спил — покрываться толстый корка лед.
«не возвращаться к она копье! а ведь сам должно возвращаться!» — удивляться багров, но спрашивать ни о что не становиться.
ледяной копье выглядеть как при сэнр. невидимость его пропадать. поддерживаться она лишь старание джаф, не желать, чтобы кто-нибудь узнавать, что он использовать оружие валькирия. наконечник прозрачный. невообразимый острый, неописуемый хрупкий. попадать в мишень, сразу разлетаться, но немедленно восстанавливаться.
—      а почему вы она хвалить? — прошептать багров, услышать очередной восхищенный «вау!».
—      один раз не похвалить — так вот! — шилов ткнуть палец в набережная. камень быть весь в глубокий оспина, точно от артиллерийский обстрел.
—      мамуля ласселдилася. витя пледлозить блосить мисень в она копье, стоба она попалить! — объяснять Зигя.
прасковья нетерпеливо выдергивать из карман блокнот. говорить с ирка она не хотеться. писать — дело другой.

«мы видеться недавно. зачем ты приходить?»

—      приглашать ты на тренировка валькирия. тренировать быть дион, — сказать ирка.
прасковья кратко задумываться, разбираться в свой ощущение

—
я не валькирия!
— размашистый написать она. —
у я ничто не   получаться! я просто чучело с палка, а не валькирия!››.

—      сюссле с палька! мамуля — сюселе с палька! — с восторг повторять Зигя и запрыгать на место. шилов наступать он на мизинец и два раз провертываться на каблук. это быть единственный шанс, чтобы Зигя что-то ощущать, поскольку мизинец у он быть соответствующий.
ожидать ответ, прасковья настойчиво смотреть на ирок поверх блокнот. ирка пожимать плечо. рассуждать о то, что копье валькирия никогда не приходить случайно, она не становиться. если человек бесконечно задавать один и тот же вопрос, скоро все, он не устраивать ответ. тут уж ничто не поделать. глупо играть с он в один и тот же игра-несоглашалка.
прасковья вырывать лист. он вспыхивать, не долетать до палуба, а в блокнот уже прыгать новый буква:

‹‹думать, у я быть шанс выживать в бой?»

ирка опять уклоняться от ответ. если прасковья быть сражаться копье, то, скоро все, нет. но если швыряться трамвай и рельс, как в прошлый раз, то шанс безусловно возрастать.

«и что? я быть служить свет? и чем я, интересно, быть заниматься в эдем? с мефодий под ручка ходить?››


ирка с труд сдерживаться, чтобы не сказать, что в эдем-то прасковья пока не приглашать, хотя что делать там с меф, она уже придумывать. трюк быть хороший, психологический, ориентированный на полный вынос мозги — как собственный, так и собеседник. чем много прасковья что-то хотеться, тем сильно она это отрицать. видимо, перед свадьба она изрешечивать из пулемет регистраторша загс, написать на стена метровый огненный буква
«нет! никогда!››,
а потом, почесать нос, хмуро черкнуть в блокнот:
«ну все! где тут закорючка ставить?››

—      всякий служба считаться боевой. хоть штаб охранять, хоть дрова караулить, — бодро сказать багров.
ирка подходить к мишень и становиться смотреть на ледяной копье. древко быть новый, но прилаживать и сбалансировать хорошо. скоро все, работа шилова. сам прасковья едва ли так глубоко понимать в метательный оружие. ну если, конечно, речь не идти о метание трамвай и прочий не заслуживать внимание мелочь.
—      это мамуля он несяйно созгнуть, когда не тот столона блосить! — наябедничать Зигя.
прасковья опасно поджинать губа, и, замечать это, Зигя поспешно запрыгать и захлопать в ладоши. он выучивать, что когда хлопать в ладоши, мамуля не сердиться. вместе с зигей запрыгать красный спортивный трусы и панамка недетский размер. это быть единственный одежда малютка, поскольку холод его иссечь шрам тело не бояться. а еще на шея у зиг на шнурок висеть сосок, сделать из патрон автомат калашников и внутренний шайба от переносный миномет.
прасковья переводить взгляд то на ирок, то на багрова, то на шилов заметно быть, что она хотеться срываться, но она пока не придумывать на кто. палуба баржа мелко дрожать и раскаляться. у проезжать по набережная машина на дверь сам себя вскипать краска.
—      сисяс мамоська кто-нибудь убьеть! — радостно сообщать Зигя, переставать прыгать.
—      никита! — сказать шилов шепотом. — сунуть в рот сосок и помолчать!
Зигя послушно зачмокать патрон от калашников. потом, вспомнить о что-то, вытаскивать изо рот сосок и плаксивый потребовать:
—      мамуля! хось пылыстылынчик!
—      может, пора притормаживать? это уже не первый пачка за день! — озабоченно замечать шилов.
рядом с он в палуба баржа, миновать все защита, врезаться бетонный кольцо с набережная. прасковья не любить, когда жадничать для сыночек, особенно в развивать вещь. почти сразу с десяток пачка пластилин прилетать из магазин вместе с тележка, на который висеть вцепляться немолодой охранник. оказываться на палуба, охранник дико уставляться на прасковья, на ирок и замычать, не выпускать тележка.
—      палец! разжимать палец! — жалостливый сказать он багров.
охранник заматывать голова, губа у он прыгать.
—      отпускать! все хорошо! не упасть! — повторять матвей, разжимать он рука.
охранник на четвереньки спускаться на лед и, пошатываться, куда-то отправляться. заметно быть, что он в состояние шок и ничто не запоминать.
Зигя схватывать из тележка пластилин и, прижимать он к грудь, убегать в каюта. багров отправляться было за он, но металлический люк захлопываться у он перед нос. в иллюминатор видный быть только широкий спина зиг, на корточки сидеть рядом со стол.
—      никто не впускать! — сказать шилов. — и ты я не советовать соваться. он распсиховаться, а силища немереный... он тут недавно пластилин не купить, так он за я с фонарный столб гоняться. за я!
—      а что он лепить? — спрашивать багров.
—      да что там мочь быть? детский секретик! это прасковья его избаловывать… нельзя ребенок качели устраивать! он орать, а она его каприз потакать! рано никита такой не быть! — буркнуть шилов и становиться ходить по палуба.
за шилов ходить он черный гриф. это быть смешной, потому что казаться, что гриф намеренно пародировать бывший житель тартар. оба они быть сутуловатый, недовольный, опасный в движение. разве что гриф клевать падаль, а шилов способный быть она изготавливать.
виктор быть сердитый. этот проклятый пластилинчик, вторгаться между они, мешать его дружба с никита. прежде вечер они сидеть вместе и молчать. черный гриф клевать бараний голова. Зигя обтесывать какой-нибудь чурочка. шилов, от старательность высовывать язык, косметический кисточка покрывать яд свой метательный стрелка. близость шилов с никита напоминать тот отношение, какой пора складываться у отец с сын при сильный и властный мама. мама, конечно, злить это незримый братство, но придираться к он нельзя, потому что непонятный, к что именно придираться. к то же, чем много она придираться, то крепко становиться этот братство.
—      в общий, не знать, что с зигей делать, — сказать шилов.
—      ты он как-нибудь отвлекать! — посоветовать багровый. — читать он. на худой конец поставлять фильм про игорь горшков или мультик про колюмышка.
—      про кто про кто?
—      ну про гарри поттер и микки-маус…
—      нет, — сказать шилов — он мультик неинтересный. он теперь либо на телефон играть, либо с пластилин возиться.
—      а что он из пластилин-то лепить?
—      да какой разница! — отмахиваться шилов.
полагать, здесь виктор ошибаться. он не знать, зачем, получать пластилин, Зигя всякий раз запираться в каюта. пыхтеть, на четвереньки лезть под стол. под стол стоять железный ящик. когда-то там быть пожарный песок, но Зигя его высыпать.
чтобы никто больше не открывать этот ящик, малютка закручивать он на ржавый болт с огромный, стесывать по резьба гайка. на дно ящик, с нетерпение дожидаться Зигю, сидеть голый пластилиновый человечек. у человечек быть мятый, с множество бугорков лицо, лысенький головка и не до конец долеплять ушко, похожий на пельмень.
сейчас, увидеть Зигю, человечек нетерпеливо подпрыгивать и показывать на рот, запищать как голодный птенец. Зигя становиться отламывать кусочек пластилин и скармливать человечек. тот старательный заглатывать они, становиться все больше. Зигя видеть, что человечек увеличиваться, и радоваться.
а начинаться все так. некоторый время назад Зигя сидеть перед раковина и палец проталкивать в слива выдавливать зубной паста. мамуля велеть он почистить зуб, а Зигя решать заодно почистить и раковина. попутно он воровато оглядываться на дверь, потому что в прошлый раз, когда он выпивать жидкость «крот›› для прочистка труба, мама прасковья почему-то рассердиться и бить он по голова веник. Зигя при это хихикать, и изо рот у он белый облачко вырываться кислотный пар.
неожиданно не до конец продавливать сквозь решетка белый масса зашевелиться. из слива выползать пячок, до то скрываться в канализация. Зигя направлять на он струя вода. он думать, что вода уносить червячок, но тот как-то уцепляться. зато зубной паста вода смывать. оказываться, что у червячок быть ручка и ножка, только очень короткий. червячок корчиться и изгибаться так, что рисковать завязываться узел. разглядеть Зигю, червячок испугаться и попытаться просовываться в сток, но Зигя успевать заткнуть он палец.
—      гусснитъка! — выдыхать малютка с такой восторг, что даже в грудь у он загудеть.
червячок сильно изгибаться, принимать форма шахматный конь, и Зигя обнаруживать, что у он быть маленький глаз-буравчик. этот буравчик всверлиться в лоб малютка. Зигя ощущать наплыв непонятный чувство и желание. правда, продолжаться это недолго. ослабевать от усилие, червячок бессильно провисать, и зиг приходиться толкать он палец, чтобы он очнуться.
на край раковина лежать кусок пластилин. накануне Зигя пытаться вылеплять из оно слоненок, но у он нс получаться. увидеть пластилин, червячок едва в узел нс завязываться от жадность. он подползать и, уцепляться короткий ручка, становиться откусывать от он кусочек. Зигю, как личность увлекаться, это заинтересовывать. он приседать на корточки и становиться наблюдать. червячок доедать пластилин, немного укрупняться и, разевать рот, становиться требовать еще. заботливый Зигя спрятать он в коробка, который потом заменять железный ящик. в тот день Зигя впервые попросить у мама прасковья купить пластилин. несколько день червячок только есть. утро, день, ночь короткий ручка едва просматриваться палец, то теперь различаться уже и ноготь. более то, у червячок начинать вылепливаться волосик, а под волосик круглеть маленький головка с въедливый, несколько вытянутый личико.
если первый время, в бытность свой червячок, человечек ничто еще не помнить, только шипеть, то теперь к он начинать возвращаться память.
вчера вечер в память его вылепляться имя. это быть противный, тухлый рыбка дышать имя тухломон.

глава седьмой


избушка без курий ножка

время идти так стремительно, что поначалу невольно увлекаться мелькание событие.
на самый дело время условно. жизнь все поколение — точно пушинка на круглый цветок одуванчик. на дело же весь мы — чингисхан и эзоп, клеопатра и ной, александр македонский и самый неприметный человек из самый неприметный город — существовать в единый реальность и сталкиваться с один и тот же испытание. просеваться сквозь сито вечность, который, убирать весь лишний, показывать мы, и не только мы один, что мы такой.

троить


арей сдерживать слово. темный маг не доставаться ни
скелерт
, ни
гробовщик
. барон мрак подтаскивать к пустой повозка весь пустой ящик и, щедро полив они масло из два большой горшок, поджигать. полыхнуть хорошо. близко десять шаг к костер нельзя быть подходить. мечник стоять, закутываться в длинный серый плащ, находить в один из ящик. плащ, храниться туго скатать, иметь множество достоинство.

не бояться дождь и огонь, отпугивать простой нежить и, главное, до неузнаваемость менять облик свой владелец. пока арей оставаться в плащ, никто не узнавать бы в немой стража мрак. для все, кто он видеть, он быть просто сомнительный личность, который здесь, в лес, хватать с избыток.
разумеется, арей мочь бы и сам, без всякий плащ, налагать на себя маскировать морок. и хороший морок, надежный, с двойной-тройной магический подстег, с багряный отводить поволока. этот дар он быть наделять, как всякий страж свет или мрак. кто пробиваться бы через первый ступень — застревать бы на второй, на третий, а если бы какой-то чудо и добираться до сам арей, то и не узнавать бы он, решать, что это лишь очередной из морок, ибо морока быть окольцовывать и под страж вполне еще мочь оказываться какой-нибудь старушенция с большой мешок, полный высушивать голова.
но морок — это магия. и магия активный. здесь же, на запретный земля, использование магия быть особенно опасный. плащ, разумеется, тоже быть не чуждый магия, но магия зеркальный, легкий и уклончивый, вплетать в каждый он нить. такой магия первохаос не раздражать, как шепот не вызывать обвал в ущелие.
убеждаться, что погребальный костер заниматься и не погасать, арей пойти в «топор и плаха», мало надеяться добираться туда до темнота. шагать он быстро. ночевать в запретный земля под открытый небо — не самый блестящий идея, как бы хорошо ты ни владеть клинок.
внезапно птица в лес разом взлетать. что-то вспугивать они. арей различать низкий рокочущий гул. сквозь гул пробиваться одиночный удар — четкий и звучный. и быть еще какой-то звук. дополнительный.
казаться: кто-то петь и одновременно бормотать в восторженный забвение.
гул и треск двигаться по направление к арей. он чудиться, будто громадный подкова катиться через лес в его сторона. арей оценивать скорость приближение. никакой возможность ускользать. он оказываться в самый центр. соображать это, мечник, пригибаться, бросаться с тропинка в чаща. на бег извлекать из ножны собственный меч и перебрасывать в опустеть ножны риттершверт. он еще рано убеждаться, что риттершверт в они проходить. разве что болтаться немного. в лес арей оглядеться в поиск укрытие и нырнуть под ствол старый повалить ель, к который прижиматься так плотно, как это быть возможный.
гул приближаться. видно быть, как сотрясаться верхушка дерево. лететь лист, чавкать грязь. суетиться перепугать птица. затем из лес вырываться громадный, голова в двести, табун единорог. вести он огромный чисто-белый жеребец со спиралевидный рог. справа и слева от он скакать по прекрасный кобилица. у они рог быть без спираль, но более острый.
пригибать молодой дерево, ломать сухой и лавировать между лесной гигант, стадо пронестись через тот часть лес, где под еловый ствол таиться арей. большой часть стадо огибать ель, но с десяток единорог перескакивать через она. перевертываться на спина, арей видеть, как мелькать над он поджарый живот. длинный хвост скользить по ствол. земля дрожать. еловый ствол тоже вздрагивать, ронять на арей чешуйка кора.
наконец пронестись последний единорог. барон мрак подниматься и долго смотреть вслед табун. в глаз у он оттискиваться легкий стремительный тело, благородный голова. самый смешной рожок быть у жеребенок. короткий и толстый, покрывать шерсть. испытывать постоянный зуд, маленький единорог бодать рожок друг друг и дерево.
когда-то единорог быть очень много. много, чем олень. много, чем вепрь. потом, когда магия в мир становиться скудеть, единорог начинать постепенно исчезать. исчезать они не сразу. не то чтобы погибать, а как бы таять и редеть, переставать размножаться. лишь здесь, на запретный земля, где сохраняться сильный источник первозданный магия, единорог встречаться большой табун. но такой огромный табун и арей видеть впервые.
вернуть в ножны меч, барон мрак вновь вооружаться риттершверт, к который начинать уже привязываться, как большой мальчик к новый игрушка. в риттершверт ощущаться скрытый притаиться сила. источник этот сила арей пока не понимать. руны? возможно. но может, дело быть и не в руно. собственный меч относиться к интерес арей без ревность. он знать, что во всякий серьезный бой или при неведомый опасность арей вновь предпочитать известный неизвестный и риттершверт отправляться на отдых в деревянный, медвежий мех выстилать ножны.

арей идти через лес и думать о запретный земля, что прекрасный здесь легко сочетаться с жуткий и безобразный. единорог — и тут же какой -нибудь
гробовщик
или
мозгоед
. в эдем и тартар не так. в эдем редко можно встречать что-то безобразный, в тартар же безобразно все. если же что-то прекрасный там и оказываться, то оно почти всегда с червоточинка и оттого еще омерзительный, чем если бы быть просто уродливый.

***
час спустя, когда из-за еловый вершина выкатиться красный луна, арей замечать в сторона от дорога слабый огонек. останавливаться. задумываться и, осторожно ступать, чтобы не производить лишний шум, пойти к он. у лес он увидеть скособочить избушка с проваливаться крыша, оплетать виноград-душитель. замечать арей, виноград попытаться оплетать и он. барон мрак пускать в ход риттершверт, и виноград отставать.
размышлять о то, что избушка мало походить на искомый трактир, арей обходить она вокруг. у дверь избушка на бревно сидеть два скелет в ржавый доспехи. один быть вооружать алебарда, другой — боевой топор. у скелет с топор сохраняться еще светлый бородка, торчать из-под опускать забирать.
увидеть арей, оба скелет, лязгать доспехи, вставать и преграждать он дорога.
—      стоять! — проскрипеть скелет с топор.
—      сюда нельзя! — сказать второй скелет и прокручивать в высохший рука алебарда. проделывать это быть с такой легкость, словно алебарда весить не больше спичка.
его приятель без малый усилие, работать лишь кисть, подбрасывать боевой топор. топор провертываться в воздух раз четыре и ложиться рукоять точно он в ладонь.
арей отступать на полушаги. сражаться со скелет он не хотеться. такой скелет требовать обычно особый оружие. либо надо применять магия, а это опасный.
—      а почему ты я приказ отдавать? — спрашивать он у скелет с топор. — разве ты тут главный?
—      я! — с гордость сказать скелет.
—      почему ты? — усомниться барон мрак. — разве твой приятель не рано убивать? кто убивать рано — тот главный.
как мечник и ожидать, скелет задумываться. думать они с гораздо больший усилие, чем вертеть топор и алебарда. еще бы. чтобы думать, нужный мозги.
—      я убивать рано! — наконец сказать тот, у кто еще оставаться борода.
—      да, — подумать минута два, соглашаться безбородый. — это я ты убивать. я стоять тут один, а ты приходить и попроситься ночевать. я ты убивать, и теперь мы стоять тут вдвоем. давать теперь убивать вот этот вот, и мы быть трое.
бородатый поскрести костистый рука шлем.
—      чоя-то я ты не верить! — сказать он с обида. — разве это не я ты убивать? вот у ты щит намного ржавый!
скелет становиться разглядывать щит. оба быть ржавый примерно одинаковый
—      это что за картинка? — спрашивать один.
—      это твой герб, — отвечать другой. — а что он значить?
—      я не помнить. я не помнить даже, куда я ехать, когда ты убивать!
—      это я ты убивать! но я тоже не помнить, куда я ехать!
—      что попусту спорить? а вы убивать друг друг еще раз! кто это сделать первый — тот и главный! — невинно посоветовать арей.
пустой глазница скелет уставляться на он с подозрение.
—      нет-нет, я не настаивать. кто я такой, чтобы за вы решать? я просто предлагать выход, — сказать мечник.
скелет еще хорошенько подумать. бородатый скелет заканчивать думать чуть быстро. он взмахивать топор и отрубать свой приятель голова.
—      вот! я главный! — сказать он.
—      нет, я! — крикнуть катиться голова, и ее безголовый туловище начинать лихо крошить первый скелет алебарда, вскрывать он, как консервный банка.
арей не становиться дожидаться, кто из два скелет взять верх. осторожно проскальзывать вдоль стена, он толкнуть дверь, который оказываться незапертый. внутри избушка не блистать красота и смахивать на обиталище немолодой нечистоплотный ведьма. длинный грязный скамья. стол, заваливать трава и кость. склянка с желтый бумажка, на который быть написать название яд. по стена — связка высушивать жаба, змей, пиявка, тарантул и скорпион.
в центр комната стоять длинный лохань, похожий на гроб. или, возможно, это и быть гроб, похожий на лохань. ‹‹гроболохань›› быть до край наполнять вода. на ее дно лежать высокий, пугающий худоба мужчина с рука, слагать на грудь как у покойник. сквозь вода кожа у он казаться голубоватый. много все он смахивать на утопленник, но что-то подсказывать арей, что это не так. полагать меч на колено, барон мрак приседать на скамья. терпеливо просиживать минута десять. весь этот время не сводить глаз с лежать в вода. мужчина быть неподвижный, но изредка вода в лохань едва заметно вздрагивать. это у то, кто спать на дно, биться сердце.
«неплохо, — прикидывать арей. — два удар в три минута. в бой такой непросто утомлять».
мечник подниматься и начинать бродить по избушка, бесцеремонный разглядывать чужой вещь. никакой оружие не находить, разве что пара кинжал, находиться в удручать состояние, но в угол стоять посох. проверять, не защищать ли он заклинание, арей взвешивать он в рука. посох быть массивный, с длинный сужаться наконечник белый металл.
пожалуй, просаживать бы и латы, если хорошо он метнуть. а метать он нередко. это ощущаться по состояние наконечник. с противоположный наконечник сторона посох быть украшать крупный молочный камень. арей встречать уже такой камень. они вмещать чудовищно много атаковать магия.
замечать, что камень начинать опасно разогреваться, барон мрак вернуть посох на место и перекочевывать к подоконник. на он лежать книга, закладывать розоватый, длинный кость, принадлежать не человек. арей открывать книга, сделать это не собственный рука, а подобранный с пол засушивать кошачий лапка.
к кошка магический книга относиться благосклонно, знать их привычка бродить где попадать.
книга распахиваться там, где быть закладывать. весь разворот занимать изображение жуткий полунстопырить-получеловек, разделять пунктирный черта на отдельный зона. челюсть чудовище быть ужасный, а крыло покрывать острый как бритва зубец. крылатый существо, как видно, очень волновать воображение хозяин книга, поскольку весь рисунок быть исписывать знак тайный язык. особенно много они быть вокруг пучеглазый морда.
захлопывать книга, арей подходить к гроб и несильный толкнуть он нога.
—      тук-тук! — сказать он.
лежать в гроб человек открывать глаз. несколько секунда он смотреть на арей сквозь вода. затем садиться. вода стекать с он. он сидеть и, не мигать, не шевелиться, разглядывать свой гость. белок глаз у он быть синеватый. мечник стоять, чуть покачиваться с носок на пятка, и опираться на риттершверт, который небрежно придерживать рука за гарда.
—      просить прощать я мой вторжение! — сказать арей. — я сам терпеть не мочь, когда я мешать принимать ванна. если вы подсказывать, где полотенце, я давать он вы и отвертываться.
костистый лицо не дрогнуть. лишь зрачок чуть суживаться.

—      
как ты сюда попадать?
— спрашивать мужчина. губа его не двигаться, и мечник понимать, что вопрос быть задавать телепатически, причем на предел слышимость.

арей приготавливаться отвечать, но вовремя спохватываться, что он чуть не проводить. хороший трюк! если он отвечать тоже телепатически, то защита плащ временно нарушаться и тот-кто-сидеть-в-гроб суметь разбирать, кто перед он. но даже если и не отвечать, а просто услышать вопрос, то и это многое смочь рассказывать об арей. мало кто из маг понимать вопрос, заданный на предел слышимость. это так же сложно, как услышать капля, упавший с ветка на другой край лес.
поэтому арей просто стоять и молчать, пока тот же вопрос не быть задавать громко и вслух.
—      да вот, — отвечать мечник — идти я, становиться быть, идти. вокруг темно и страшно. а тут уютный маленький избушка в лес. давать, думать, попроситься на ночлег. быть не мочь, чтобы жить здесь добрый человек я отказывать.
—      как ты открывать дверь? мой слуга ты не останавливать?
—      кто? ах да! два милый молодой человек! они устраивать возня и не замечать я. здоровый упражнение на свежий воздух столь полезный для телесный жить наш, что хороший лекарь королевский двор рекомендовать они даже для неокрепший паж.
сидеть в гроб прислушиваться. скелет продолжать сражаться. грохот стоять такой, словно во двор открываться новенькая кузня на четыре наковальня.
—      так переночевать-то можно? — повторять арей.
—      ты переночевать, наглец! и ночь твой быть долгий, — пообещать он.
еще мгновение мужчина просиживать в гроб, а потом, даже не опираться на его край, единый слитный рывок кинуться в атака. несмотря на свой крайний худоба, толстый потолочный балка он перебивать один движение рука. с чердак избушка на они хлынуть мелкий мусор, совиный помет и опилки. балка еще не успевать сваливаться, а мужчина уже вооружаться посох, острый край который понестись арей в горло. признаваться, мечник не ожидать от он такой прыть. он даже не успевать вскидывать риттершверт. единственный, что он суметь, это провертываться в бедро, пропускать посох мимо цель. сам атаковать не ожидать промах и потерять равновесие.
арей не становиться проявлять благородство. другой шанс мочь не представляться. выбрасывать вверх рука и использовать все тот же разворот в бедро, он ударять худой в подбородок навершие риттершверт. такой удар можно быть оглушать лошадь, однако мужчина только отлетать к стена и, мотнуть голова, вновь кинуться на арей, наносить удар посох. мечник уходить с линия атака, и тотчас массивный потолочный балка, который весь этот время продолжать падать, огревать нападать по затылок.
тот покачнуться и, упасть на колено, выпускать свое оружие. подымать посох, арей метнуть он посильный, чтобы он глубоко вонзаться наконечник в стена. потом подхватывать владелец посох и загружать он обратно в гроб. мужчина лежать на дно и пускать пузырь. тело его странный образ дергаться, рука тянуться к шея. арей некоторый время с недоумение смотреть на он, пока не соображать, что он потерять сознание противник не успевать переводить легкое на подводный дыхание и теперь элементарно захлебываться. приходиться вытаскивать он из гроб и приводить в чувство. тот сидеть на пол и кашлять, исторгать из легкое вода.
—      я... ты.. убивать.. — прохрипеть он.
арей становиться скучно. он опускаться на лавка и вытягивать нога.
—      разбудить я, когда переставать болтать!.. только учитывать: второй раз выуживать из вода я ты не быть, — предупреждать он.
его собеседник повертываться, посмотреть в его сторона и сразу опускать глаз.
—      хорошо, — послушно сказать он. — я ты убивать не быть.
арей так до конец и не понимать, что заставлять он обертываться. скоро все, короткий, почти неприметный взгляд, бросать он за спина. по пол по направление к арей ползти отрубать мужской рука, сжимать кинжал. это быть один из тот тупой кинжал, который уже попадаться мечник, когда он бродить по избушка. не вставать с лавка, барон мрак заки-нул рука с риттершверт назад и лениво пришпиливать ползти рука к пол. замечать это, другой отрубать рука, ползти вслед за первый, испуганно юркнуть под печка. арей успевать разглядеть, что это быть тонкий, с красивый палец эльфийский кисть, держать острый, с зазубренный наконечник обломок стрела.

— 
не баловать некромаг! — предупреждать арей. — еще один такой фокус

— и я ты зарубать. у я аллергия на одиноко ползать ручка, вонзать кинжал между лопатка. и скелетировать мышка, кусать я за мизинец нога пропитывать цианид зуб, я тоже не терпеть
тощий притворяться, что обижаться:
—      с что ты решать, что я некромаг? я волхв мировуд, практиковать всеначалие!
—      а я страж свет, практиковать блуждание в лес! — сказать арей.
шутка быть посредственный, но обстановка она разряжать. оба засмеяться. волхв смеяться, выгадывать время, чтобы соображать, что он делать далеко. арей же смеяться с грусть. он сказать правда, а этот правда никто не поверять. и никто никогда не поверять, потому что это, к сожаление, уже вчерашний правда, а она ценность не иметь.
—      где трактир «топор и плаха»? сегодня я уже туда не добираться? — спрашивать мечник.
мировуд покачать голова:
—      ты выходить не на тот дорога, путник. ты нужный другой, за лес. я мочь посылать скелет провожать ты.
арей привставать, выглядывать в окошко.
—      мочь посылать нога скелет, — поправлять он.
волхв озабоченно поморщиться и тоже выглядывать:
—      да, пожалуй, ты правый. хорошо, завтра я сам ты проводить… просить прощение, я одеваться!
мировуд натягивать длинный холщовый рубаха, штаны, перепоясываться красный витой шнур, расчесывать волос, чтобы не падать на глаз, скреплять их берестаный обруч, и сделаться очень милый, галантный и даже хороший себя.
—      приносить свой извинение! я, кажется, погорячиться… когда я будить, я бывать несколько не в себя. спать я редко, но когда засыпать, трое-четверо сутки я хорошо не тревожить.
—      ничто, случаться! я сам такой же… — вежливо отвечать арей.
—      …скромный волхв? — уточнять мировуд, любопытный взгляд пытаться проникать к он под плащ.
—      да, — соглашаться арей. — такой же скромный, одиноко жить волхв. и тоже практиковать всевластие.
—      всеначалие, — поджинать губа, поправлять мировуд. — но, думать, об это хорошо не говорить. я склоняться к мысль, что опасный тема в общение нужно тщательно обходить.
—      согласный, — арей оглянуться на пригвождать его меч рука, продолжать слабо шевелить палец. — только один не понимать. быть столь мудрый и обходить весь опасный тема, когда же ты ухитряться ухлопывать столько народ?
—      это быть очень злой, вопиющий нехороший человек. заключать во я добро не смочь он долго терпеть, — с грусть объяснять волхв.
арей покоситься на печка, под который скрываться эльфийский кисть.
—      а этот эльф… он тоже быть злой?
—      нет. это быть очень добрый, назойливый добрый эльф, пытаться я перевоспитывать. заключать во я зло тоже не смочь он долго выносить, — горестно признаваться волхв и вдруг очень серьезный и даже обеспокоенно посмотреть на риттершверт. потом переводить взгляд на рукоять меч, выглядывать из ножны арей и опять на риттершверт.
—      у ты два меч и только один ножны, — произносить он.
—      точно, — признавать арей.
—      значит, этот меч не твой? — волхв безошибочно показывать на риттершверт.
—      мой, — оспаривать барон мрак.
—      и всегда быть твой?
—      нет, — признавать арей. — я находить он на дорога.
его хозяин попадать под магический искра и обратися в кучка пепел.
арей показываться, что волхв с облегчение вздыхать.
—      да» — сказать мировуд. — магический искра в этот место следовать пускать с большой осторожность. они здесь чудовищно сильный.. и далеко от мой дом ты это подбирать?
—      не слишком далеко, — отвечать арей.
волхв кивнуть. подходить и, не прикасаться, становиться разглядывать навершие ритгершверт.
—      выбрасывать это! — посоветовать он.
—      почему?
мировуд не становиться объяснять.
—      просто выбрасывать, — повторять он настойчиво. — уверять, что это неплохой меч, но хорошо расставаться с он. не стоить, чтобы ты здесь с он видеть. особенно на запретний земля. или ты тут каждый быть пытаться приканчивать… считать, что я давать ты этот совет из благодарность. вроде как извиняться перед ты за то, что пытаться ты убивать.
арей кивнуть, подтверждать, что принимать совет к сведение. больше в тот день они не разговаривать. мировуд полезть досыпать в гроб. арей же улечься на лавка, укрываться плащ и чутко уснуть, на всякий случай держать рука на лежать рядом меч.
просыпаться он на рассвет, ощущать на себя чужой взгляд. взгляд этот ползти по его волос и по лицо. арей открывать глаз. мировуд, стоя у печка, смотреть на он, скрещивать рука на грудь.
—      кто ты? — спрашивать волхв.
—      то быть? — переспрашивать арей
—      у ты быть имя?
—      быть, — отвечать мечник. — мочь называть ты с десяток имя, только не заставлять я придумывать их спросонья. все равный ты почувствовать бы, что я лгать.
—      почувствовать бы. тогда я быть называть ты «незнакомец».
—      прекрасный имя! — одобрять арей.
мировуд усмехаться:
—      я очень неплохой волхв! не подумать, что я хвалить себя, но даже просто неплохой волхв — это хороший сам хороший маг. так вот, даже я не мочь понимать, кто ты. вчера я видеть солдат-наемник со шрам на подбородок и натертостьюон лоб, какой бывать от неудачно подобранный шлем. признаваться, я решать, что ты дезертир, становиться разбойник. сегодня ты почти юноша, а шрам исчезать. вчера у ты быть густой черный бровь. сегодня бровь светлый и редкий... цвет глаз тоже изменяться. это весь плащ, верно?
—      да, — признавать арей.
—      а кто ты под плащ? настоящий ты кто?
мечник приседать на лавка. за окошко быть уже довольно светло.
—      утро, однако, — сказать он.
мировуд усмехаться:
—      кто бы ты ни быть, сражаться ты хорошо.
—      благодарить, — сказать арей. — ты тоже двигаться очень быстро.
—      когда-то давно я выпивать очень неприятный напиток. он лишать я многий радость жизнь. я не мочь иметь ребенок, спать по три-четыре день. нередко у я перестастый биться сердце и я не знать, живой я в этот час или мертвый. но этот напиток позволять я проживать тысяча год. затем я умирать. ровно через тысяча год после то, как выпивать он.
—      и сколько проходить с тот пора, как ты он выпивать? — спрашивать арей.
—      сто восемьдесят четыре год восемь месяц и четырнадцать день, — на мгновение закрывать глаз, отвечать мировуд, будто этот число быть записывать у он с обратный сторона век.
—      грустно знать свой смертный час, — замечать мечник.
—      точно, — соглашаться волхв. — утешать только то, что большинство человек не проживать восемьсот пятнадцать год, три месяц и шестнадцать день… впрочем, и я мочь не проживать столько. место здесь опасный… давать завтракать!
завтрак сложно быть называть вкусный. очень твердый фасоль и полоска копченый мясо на ребро. арей так толком и не понимать, кто оно принадлежать.
—      ты откровенный со я, — сказать он.
—      я долго думать, — отзываться мировуд. — вчера ты я не убивать, хотя мочь бы. скажем так: это впечатлить добрый сторона мой душа. в этот лес жить по другой закон.
—      я нужно быть узнавать дорога. у труп она не узнавать, — объяснять арей.
мировуд усмехаться, точно он быть что возражать. однако возражать не становиться.
—      у сложный оправдание всегда простой корень, — замечать он, с усилие разжевывать фасоль. — хотя дорога находить правда непросто. в этот земля всегда твориться странный вещь, а последний время становиться твориться и совсем странный
—      какой? — спрашивать арей.
мировуд переставать жевать и подымать голова, видимо для то, чтобы сказать арей «нет». их глаз встречаться. часто отказывать слово, но никогда не отказывать молчание.
—      не знать, зачем я ты весь это говорить. за то, что ты не убивать я, я как будто уже расплачиваться. но списывать все на интуиция! она я пока не подводить, — убеждать себя, проворчать волхв.
—      так что тут становиться твориться? — повторять арей.
—      год у мы здесь быть тихо. первохаос, знать ли, отпугивать любопытный ну там нежить кое-какой шастать, разбойничок, но все это как-то довольно быстро самоистребляться. а год два назад, как находить что-то в гора, так прямо суета какой-то становиться ощущаться. к пример, дорога! откуда она здесь мочь взяться? так это ж за пара год накатать!
—      что находить в гора? — спрашивать арей.
мировуд качнуть в воздух ребрышко.
—      да как-то я не до конец понимать, — отвечать он уклончиво. — вроде бы поначалу в гора становиться народец пропадать. ну да тут это дело обычный. потом кто-то удаваться что-то разнюхивать, а далеко все уже за шастать как бешеный. прямо так и рваться весь в гора, да только я что-то не видеть, чтобы обратно возвращаться. а однажды я находить в лес… стража!
тугой мировуд остро и как-то совсем внезапно взглядывать на арей.
—      какой страж? солдат, что ли, из городской стража? — спрашивать мечник не моргнуть глаз.
—      не совсем из городской, — сказать мировуд. — он тоже быть в плащ, а на плащ пряжка в форма драконий глаз. и этот глаз быть что-то похожий на…
волхв опасливый покоситься на круглый навершие риттершверт.
—      и что же ты сказать стражник? — спрашивать арей.
—      стражник я ничто не сказать, — передразнивать мировуд. — он быть сильно обжигать и умирать, хотя плащ он вообще не бояться огонь. я это потом проверять. в такой плащ можно спать на костер, и он быть ты только греть. и еще много что поражать я этот… э-э… стражник! у он быть множество нетипичный дарование. например, он взгляд мочь метать огромный камень так, что они вообще исчезать в небо. причем уже обжигать, умираючий… он бредить, скользить взгляд по сторона — и все вокруг кипеть, взлетать в воздух. трещать дерево. лес как перекореживать я уцелеть чудо… разве стража мрак наделять такой сила?
—      может, близость первохаос? — предполагать арей.
—      все мочь быть. — признавать мировуд — потом он умирать и очень быстро превращаться в прах. просто на глаз.
—      а дарх? — невзначай спрашивать арей.
—      что?
—      ну у страж, говорить, бывать дарх. сосулька такой на шея. ты сохранять он дарх?
мировуд удрученно разводить рука.
—      я не иметь привычка брать чужое. добрый сторона душа я это не позволять, — сказать он и быстро вставать. — ну что? если ты поесть, мочь трогаться. я выводить ты на дорога.
по лес волхв идти первый. и как двигаться! не только веточка не хрустеть у он под нога — какой-то образ он ухитряться держаться в граница свет и тень, который здесь, в чаща, постоянно меняться.
один раз мировуд останавливаться возле причудливый кривой, опушать множественный отросток ствол ива и практически сливаться с он. арей, на секунда отвлекаться, проходить мимо и только тогда замечать волхв, когда тога опускать рука он на плечо.
—      да, — сказать мечник. — хорошо, что мы не встречаться с ты в лес. ты незаметно дриада.
мировуд довольно улыбаться:
—      лес мой дом. я мочь находить здесь пища зима, под проливной дождь оставаться сухой и спрятаться на поляна с единственный дерево толщина в палец.
правда, не от все волхв быть способный скрываться. арей замечать, что за он стайка держаться мушка. время то один, то другой нырять мировуду за шиворот и исчезать там.
—      издержки бессмертие. температура тело другой. то-се. некоторый муха считать, что я… как бы правильно сказать… не совсем живой! — неохотно объяснять волхв.
—      яйцо откладывать? и как? новый муха выводиться? — не удерживаться арей.
волхв не обижаться.
—      не успевать. я съедать они еще личинка, — серьезно отвечать он и внезапно, прислушиваться, бросаться на земля, припадать к она лицо.
арей последовать он пример. потом не удерживаться и подымать голова. над лес пронестись два крылатый женщина. оба страшный, красногубый, с торчать клык. один из они зацепляться волос за ветка. прядь волос, отрываться, зашипеть. к нога арей упасть мертвый змея.
мировуд подниматься на нога не рано, чем оба крылатый женщина уноситься.
—      напрасно ты высовываться, — сказать он, опираться на посох. — мочь замечать. их взгляд превращать весь живой в камень.
—      горгона? — спрашивать арей.
—      они самый. фено и эвриал. еще у они быть родной сестра, медуза. говорить, она чуть симпатичный, но лично я она не встречать.
у медленный лесной речка, громко хохотать, расчесывать зеленый волос три русалка, в куст же напротив что-то подозрительно потрескивать. мировуд подносить к губа палец, подкрадываться и громко свистнуть. из куст выскочить сатира. высоко подпрыгивать и пристукивать в воздух копыто, он кинуться было атаковать, выставлять козлиный рог, но, разглядеть, что мировуд не один, шарахнуться в лес и побежать с такой треск, словно катиться деревянный колесо, заполнять в пустота сухой горох.
русалка лениво сползать по песок и, плеснуть хвост, скрываться под вода.
—      а ведь они знать, что он за они наблюдать, — сказать арей.
—      ясный дело, знать, — презрительно отзываться мировуд. — не любить я русалка! хвост у они селедка пахнуть, а волос тина… рыба они опять же сырой есть. рыба еще живой, а они грызть она. хоть бы приканчивать… вот дриада — тот другой дело. в солнечный лень выходить дриада на поляна, раскидывать рука — и весь она с голова до нога покрывать ковер из бабочка. и откуда только они браться? и огромный бабочка, и совсем мелкий, и синий какой-то светиться.
внезапно волхв наклоняться. на хвоя отчетливо быть видный след.
—      явно что-то тащить. и тяжелый! — сказать он.
мировуд огибать куст, спускаться в овражек, и почти сразу они увидеть четверо. весь они сидеть на корточки и, наклоняться, что-то жадно разглядывать. услышать за спина шорох, чутко повертываться. выдержка у четверка быть завидный. трое оставаться сидеть… один неторопливо вставать, разминать нога.
—      ты они знать? — тихо спрашивать арей.
—      нет, — так же тихо отвечать мировуд. — залетный какой-то банда. переходить граница, дело натворить — и назад. первохаос разозлить, а ты расхлебывать.
от четверка решительно отделяться один. кругленький, плотный старичок с жирненький щечка в узелок, в просторный рубаха, поверх который быть простегивать жилетка с защитный бляшка. борода заплетать косичка. его маленький глазок перебегать с арей на мировуд.
—      здравствовать, гость дорогой! а мы ведь вы не звать! — сказать старичок, склоняться в картинный поклон.
—      не звать, так мы в другой раз зайти! — насмешливо сказать арей.
старичок зацокать язык:
—      так просто от мы нс уходить! кое-кто звать я дедок-потрошек. но я много по нрав, когда я называть мельник! — ласково пропеть он.
—      почему? — спрашивать арей.
—      скоро узнавать, — пообещать дедок-потрошок — а пока познакомиться с мой ребятки.
—      разбойничек? — уточнять мечникя
—      разбойничек, что уж, — сказать дедок-потрошок еще ласковый. — это кузнечик. он у мы маленько умирать, да в земля чега-то не улежать. но я слушаться. я слово заветный знать... подь сюд, кузнечик!
один из сидеть вставать и, поигрывать рубить копье, выдвигаться вперед. высокий, узкоплечий, с тощий рука, он быть в кольчужный рубашка со вплетать на грудь и спина горизонтальный пластина. до блеск надраивать пластина сиять. рука быть защищать наруг. у кисть наручи со-единяться прямоугольный пластина. на голова — простегивать шапка на вата, усиливать кольчужный сетка.
—      шапочка не в стиль! тут нужный шлем с бармица! — сказать арей.
—      знать, милый-человек. недавно подвертываться один в такой шлем, да повреждать мы он! переусердствовать я, — с сожаление пропеть дедок-потрошок. — надо быть б я жужа вперед пускать! после жужа-то весь целехонький!..
—      а кто тут жужа-то? — спрашивать арей.
—      а вот!
разглядеть жужа оказываться непросто. с нога до голова он окутывать непрерывно гудеть облако. жужа делать шаг — и облако, расширяться, шагать вместе с он. останавливаться — и облако сужаться и чернеть. отдельный точка отделяться от облако, отлетать на разведка.
—      давать, жужа! — велеть дедок-потрошок.
жужа выбрасывать вперед рука. от его ладонь отделяться струя, состоять из множество насекомое. оба струя почти достигать лицо арей, но жужа убирать рука и, струя, вбираться, вернуться назад.
—      осиный маг, — пробормотать мировуд.
одежда жужа, сплетать из корень и трава, весь быть облеплять осиный гнездо. оса прятаться в гнездо, вылетать из они, клубиться, переповзаль. многие ползать у жужа по лицо, заползать в нос, рот и ухо.
третий спутник старичок все так же продолжать сидеть на корточки. в рука у он непонятно как и когда появляться лук. арей невольно залюбоваться лук, снаружи березовый, внутри можжевеловый, усиливать спинной сухожилие олень, проклеивать полоска береста. и при это совсем небольшой. из такой лук можно стрелять и на бег, и в прыжок, и перебегать по ветвь дерево. на тетива уже быть налагать стрела, неназойливый смотреть в их сторона.
здесь арей переставать разглядывать лук и взглядывать на его хозяин. лицо лучник быть бледный, скуластый и злой. острый ушко, прижимать к голова, напоминать лисий. кожа неравномерно покрывать зеленоватый чешуя.
—      эльф чуфырек, — представлять дедок-потрошок. — папа евонный, становиться бьпъ, эльф. а мамаша евонный, становиться быть, болотница. вот потому он, становиться быть, эльф чуфырек.
—      мама быть русалка. русалка она быть, понимать? — обижаться эльф.
—      любить мама. это хорошо, — одобрять дедок-потрошок. — но что-то мы долго уже говорить!.. коли веровать в какой бог, путник, так молиться.
дедок-потрошок встряхиваться, точно он быть зябко. из широкий рукав рубаха выскальзывать два шипастый шар на кожаный ремешок.
—      я, как всегда, первый, ребятки. а вы уж там за я помаленьку. уж больно я сам убивать любить.  жадный я на энто дело!
арей выдвигать риттершверт вперед, держать он конец опускать вниз.
—      железомок, — сладко сказать дедок-потрошок, любоваться риттершверт. — обожать железочка!
притоптывать, он, ускоряться, закружиться на место, расставлять рука, как лопасть мельница, и сразу же шипастый шар исчезать. и сам старичок смазываться. мелькать только конец его бородка. не пытаться парировать, арей дальновидно пятиться. он уже соображать, что шар на ремешок выдвигаться ровно настолько, насколько это выгодный старичок.
—      ну что, смертничек, потанцевать? дедок-потрошок приглашать! — заорать старик и вдруг быстро пригибаться. арей интуитивно уходить в сторона. мимо его висок просвистывать шипастый шар.
не дожидаться, пока дедок-потрошок втягивать свой оружие, барон мрак прокручиваться, сокращать дистанция, и выбрасывать риттершверт рукоять вперед. навершис попадать точно в цель дедок-потрошок опрокидываться на спина, смешно дрыгнуть нога. потом садиться на земля и, тронуть палец свой нос, взвизгивать от боль.
—      ребятки, я обижать! я нос сломать, ребятки! — плач, пожаловаться он. — приносить я скоро он голова! я он тоже нос сломать!
«ребятки›› не заставлять себя долго упрашивать. кузнечик ринуться вперед, размахивать рубить копье с такой рвение, который трудно быть ожидать от разбойник, уже однажды погибать в бой. мировуд метнуть в он свой посох, но кузнечик уклоняться, и посох улетать в заросли, оставлять волхв безоружный. мировуд не становиться играть в герой и торопливо укрываться в чаща.
—      Жу-ж-жа! — крикнуть осиный маг.
он выбрасывать вперед сразу оба рука — и целый петля из ос, на лет свиваться в удавка, устремляться отправлять арей на тот свет. кусать оса не беспорядочно. мечник ощущать несколько болезненный укол в шея, причем ни куда-то, а прямо в артерия. другой оса пытаться жалить он в глаз. быть арей человек, он бы уже кататься по земля, обезуметь от боль.
кузнечик продолжать наседать. он оса не досаждать. вынуждать прикрывать глаз сгиб рука, арей отступать. уклоняться от копье, атаковать сверху. отбрасывать наконечник копье, риттершверт разрубать кузнечик ключица. любой нормальный бой на это завершаться бы, но кузнечик быть мертвяк. удар риттершверт только опрокидывать он на колено, откуда он уже секунда спустя попытаться доставать арей копье снизу и даже распарывать на немой плащ.
не собираться затягивать сражение, барон мрак отшвыривать кузнечик удар нога в грудь, а когда тот кинуться на он, метнуть он навстречу риттершверт, перехватывать он за незаточенный часть клинок. пробивать кольчужный рубашка, клинок скользнуть между нагрудный пластина и глубоко пригвождать кузнечик к дерево. у этот дерево кузнечик и оставаться. размахивать рука, он пытаться доставать арей копье, но гарда меч не пускать он.

—      Asta est fabula!
6
— не тратить время даром, арей вырывать из ножны собственный меч и ринуться на жужа. осиный маг удирать от он, лавировать между дерево и не забывать отправлять навстречу мечник весь новый ос. один из они ухитряться ужалить арей в веко. мгновенно ослепнуть на один глаз, он взреветь от боль и, нагонять-таки жужа, улар сзади отмахнуть он нога. второй удар приходиться уже в клубок ос.

—      Жу-ж-жа! — выдыхать маг и умирать. осиротеть оса покрывать его ковер так, что и тело становиться не разглядеть.
кузнечик ворочаться у дерево, стараться выдергивать из себя риттершверт, но не мочь ухватываться за гарда. артефактный меч обжигать он палец. дедок-потрошок дальновидно уползать в чаща.
«кажется, все? — подумать арей, озираться. — или не все? что-то не сходиться!»
прежде чем он вспомнить, кто не хватать, стрела, пускать снизу, ударять он под сердце. отклонять болтаться сосулька дарх, она изменять направление и вместо то, чтобы засаживаться, лишь вдавливать арей в грудь металлический пластина с куртка. это быть больно, но этот боль быть еще терпимый. зато тот боль, который обжигать арей потревожить сосулька дарх, стерпеть быть гораздо трудня. барон мрак покачнуться. на несколько мгновение он и ослепнуть, и оглохнуть. только чудо помогать он отбивать меч второй пускать в он стрела. он и сам понимать это лишь тогда, когда она звякнуть о подымать клинок. третий стрела царапнуть он плечо и лопатка, потому что арей, опоминаться, уже нырнуть в сторона.
дерево поблизости расти тонкий. укрываться негде. все, что арей суметь, это залегать в корень искривлять каменный дуб и прижиматься к земля. он лежать и судорожно дышать. боль отступать медленно. биться, пульсировать. причем идти этот боль уже не из дарх, а от сам рана. арей не понимать почему. он страж, обычный эльфийский стрела не повреждать бы он. выходить, дело не только в дарх?
—      где ты?! — в ярость крикнуть арей, быстро высовывать голова, чтобы определять, где тот прятаться.
четвертый стрела ударяться в корень рядом с его щека. мечник спешно спрятаться. он так и не увидеть эльф и очень примерно представлять, откуда тот бить. лишь слышать его хохот. эльф перебегать и стрелять. стрелять и перебегать. арей сам неплохо владеть лук, однако готовый быть признавать, что до чуфырек он далеко. даже на короткий дистанция тот ухитряться держать в воздух до два стрела. но все же стрела сыпаться не так часто. это означать, что кроме арей эльф обстреливать кто-то еще.
очередной стрела, едва не оставлять барон мрак без ухо, прилетать со сторона нагромождение коряга. арей выдергивать стрела. оглядывать наконечник. тот быть не кованый, а желтый, очень плотный, костяной. форма у наконечник быть знакомый-тревожить. арей весь никак не мочь соображать, где он мочь видеть такой форма, пока не ощущать исходить от наконечник сила. тут он все становиться ясно. проклятый эльф обстреливать его зуб какой-то тварь первохаос.
укрытие быть неважный. арей понимать, что стоять эльф находить удобный позиция и сближаться, как спина становиться видный и быть утыкивать стрела, как еж колючка. прикидывать, сколько стрела вмещать эльфийский колчан, он приготавливаться вскакивать и нестись навстречу, отбивать стрела клинок. однако бежать он не приходиться. внезапно коряга, за который укрываться перебегать эльф, взвиваться высоко лесной вершина и, на лет вспыхивать, превращаться в пепел. арей успевать замечать, как, пылать и кувыркаться, между коряга лететь лук. потом тетива перегорать, и с громкий четкий звук лук распрямляться.
из лес, тяжело опираться на посох, выходить мировуд. шар, венчать он посох, молочный мерцать, окутываться гаснуть сияние. арей понимать, чей магия превращать лес в пепел. волхв хромать. в бедро у он глубоко засаживаться стрела.
—      я быть вынуждать… он доставать бы я. — кривиться от боль, отрывисто сказать мировуд. — плохо, что я применять магия. сейчас… начинаться.
едва он успевать это произносить, как сухой длинный вспышка рассекать небо. сосна, к который быть приковывать кузнечик вспыхивать. от вершина к корень пробежать сухой разряд, разом вскипятить внутри ствол и под корень весь влага. сосна раздирать надвое, закручивать ее край. арей увидеть, как полыхнуть, обращаться в огонь, клинок риттершверт.
—      бежать! — прошептать мировуд — бежать! это только начало!
и, не дожидаться арей, поспешно захромать и чаща. мечник заспешить за он. когда они находиться на край мелкий каменистый овражек, еще два молния вспыхивать одновременно, распор небо. длинный вертикальный разрез рассекать он от солнце и до лесной вершина, и в этот разрез хлынуть нечто запредельный яростный и яркий.
земля дрогнуть сильно, как кожа барабан. далеко молния бить уже почти непрерывно. за их спина висеть белый зарево. удерживаться на нога быть нереально. становиться невозможно дышать. казаться, воздух превращаться в пламень, в сухой жар.
арей осознавать, что падать, только когда уже трижды касаться земля. сбивать с нога, он, задевать камень, лететь на дно овраг. перед он, опережать он, полубегать-полувалиться мировуд, не выпускать из рука посох. плеснуть вода. они упасть в грязь, смягчать удар. когда-то овражек быть дно речушка. возможно, он и сейчас становиться она в период таяние снег.
арей перевертываться на спина, не рисковать вставать. по сторона от овраг в земля ударять извилистый, долго не погасать молния. небо вспарываться, кипеть. трещать дерево, обращаться в огненный столб. часть пылать ствол залетать и сюда и, палый в грязь, шипіли. небо прочерчивать огненный комета. арей лежать и смотреть в небо. он уже понимать, что овраг становиться их спасение. непонятный пьяный восторг охватывать он. он хохотать и не слышать свой смех, потому что все заглушать раскат гром. арей лежать, хохотать, а головня и искра сыпаться со весь сторона, с шипение исчезать в мелкий вода.
а потом так же неожиданно молния ослабевать, хотя и не прекращаться совершенно, ветер стихать и хлынуть сильный, очень холодный дождь. овраг становиться на глаз заполняться вода. мировуд лежать на спина и непрерывно что-то бормотать. отвесный струя дождь литься он в рот. он глотать дождь и снова бормотать.
арей долго не прислушиваться к его бормотание. потом прислушиваться и понимать, что едва ли мировуд сам понимать, что бормотать. волхв находиться в полный самозабвение. пересказывать его бормотание быть невозможный. оно состоять из отдельный слово, восклицание, звук — зашкаливать, до растворение доводить восхищение безмерный мощь первохаос. мировуд умолять первохаос убивать он, чтобы он сливаться с этот стихийный, не знать удерживать слепой сила.
сила этот проявляться не только в молния и дрожание земля. они быть проникнутый все здесь. арей ощущать они и внутри себя. он чудиться, что если бы он сейчас изрубать в клок, то и клок бы, и отельный зуб продолжать бросаться на враг.
какой тут добро? какой зло? то, что здесь твориться, быть вообще за грань понимание. арей бросаться на мировуд и приниматься душить он, сам не понимать, что делать. тога ухитряться ударять он шар посох в висок. барон мрак отпускать он и сразу забывать о мировуд, равно как и мировуд забывать об арей. один снова что-то бормотать, другой трястись как в лихорадка. и оба глотать дождь.
арей и мировуд опоминаться, только когда начинать захлебываться. мировуд переставать бормотать и на четвереньки поползти вверх. арей карабкаться за он, вцепляться в его посох.
дождь много не лить. последний длинный молния раздирать небо, и на истерзанный лес опускаться тишина. дымиться ствол выкорчевывать дерево.
из бурелом доноситься звук, похожий на недовольный всхлипывание какой издавать собираться просыпаться ребенок.
—      не трогать мой посох! — потребовать мировуд —
а то касаться случайно шар — и…
арей разжимать палец, выпускать посох. они идти по пепелище. земля под их нога спекаться так, что звенеть.
—      что, бояться? — спрашивать мечник.

— 
нет.

—      да уж. кто-то тут рваться сливаться с сила первохаос, но при это почему-то сипеть в овраг, — сказать арей.
мировуд что-то недовольно буркнуть. потом наклоняться и заниматься торчать у он в бедро стрела. арей думать, что он быть она выдергивать, но вместо это волхв подхватывать с земля продолжать пылать толстый ветка — огонь на она быть почему-то не алый, а молочно-белый, точно туман подернуть — и, держать она пылать конец далеко от себя, касаться ветка стрела.
тонкий стрела вспыхивать. мировуд зашипеть от боль. упасть на колено. из его рана с обратный сторона выпадать проходить насквозь костяной наконечник. сгорать стрела он больше не удерживать. бледный от боль волхв бодать лоб земля.
—      ты уже делать так рано? — спрашивать арей, когда тот вставать.
—      не раз... — сказать мировуд — затягиваться бістро. теперь давать заниматься твой рана. стрела где?
арей дернуть голова, показывать на пепелище. он и забывать, что тоже ранить.
—      ясно. нет стрела. но рана хорошо прижигать. снимать плащ!
мечник, подумать, сбросить плащ. колье кузнечик проделывать в немой приличный дыра. прореха от стрела быть маленький. мировуд тронуть нога лежать на земля плащ. потом переводить взгляд на арей.
—      страж! я так и думать! — удовлетворенно произносить он.
—      когда ты догадываться? — спрашивать арей.
—      очень уж легко ты со я управляться. к то же интересоваться дарх погибать стража. а теперь снимать куртка!
арей послушаться. снимать куртка, рубаха и стоять теперь голый по пояс, разглядывать кровоточить, с синий край след на грудь.
—      ерунда, — сказать он. — жить быть.
—      да. можно не прижигать, — соглашаться мировуд и с явный сожаление отбрасывать пылать сук. потом обходить вокруг арей, восхищенный разглядывать он. — шрам-то! шрам!.. этот от укус. это, видимо, след стилет. здесь ожог... а этот откуп? меч? стрела?
мечник ухмыляться:
—      кованый ограда. я надевать на она спина.
—      и ты надеваться?
—      в тот день я быть рассеянный.
—      хм... а это что? страшный такой шрам по один на каждый лопатка?
арей переставать ухмыляться.
—      это шрам от крыло, — отрывисто сказать он.
мировуд кивнуть:
—      впервые видеть. занятно. и что, у все у вы так? ну у страж?
—      нет. другой дожидаться, пока они отсыхать. и они отсыхать, как осенний лист на дерево видеть, как отпадать осенний лист? вначале ножка дрябнуть, потом чуть отходить и висеть уже еле-еле, а однажды налетать ветер и…
арей шевельнуть лопатка и внезапно почувствовать, что это быть тот самый движение. движение полет! тело помнить он, не забывать! вот только летать быть уже нечего. ярость охватывать арей. он захотеться вырывать из ножны меч, зарубать мировуд, потом снести пара обугливать дерево и…
он опоминаться и посмотреть на свой ладонь, кото¬ая уже тянуться к рукоять меч.
—      а вот первохаос… — начинать волхв.
—      да что ты приставать с этот свой первохаос! — устало оборвать арей. — не быть первохаос как независимый сила. быть куча материал, приготавливать для огромный стройка. он и сейчас много, стоить посмотреть на звезда. материал волшебный, прекрасный, но… лишь материал!
—      а творение первохаос?— спрашивать мировуд с ужас.
—      ну, если хотеть, это черновик или набросок. что-то из они исчезать. кое-что из черновик показываться удачный и потому быть оставлять. знать, я тоже рисовать когда-то и знать, как тяжело расставаться с какой-нибудь почеркушка.
опять послышаться неясный звук, похожий на всхлип. земля вздрагивать. арей покачнуться, но на нога устаивать. мировуд же упасть, но сразу вскакивать.
—      вот видеть: ты он обижать! — в ужас прошептать волхв.
—      кто?
—      первохаос!
—      а-а, — протягивать арей, озираться, чтобы определять направление. земля дрогнуть еще раз, но уже не так сильно. арей наконец определяться, куда идти, и быстро зашагать, вытаскивать из ножны меч. мировуд неохотно тащиться за он. всхлипывать звук то исчезать, то вновь проявляться. между повалить дерево из рытвина подниматься пара.
—      это, казаться, здесь, наш дедок-лопушок и его приятель что-то разглядывать, когда мы они потревожить! — вполголоса сказать арей.
—      да, здесь! — подтверждать волхв.
мечник осторожно приближаться. заглядывать. тихонько присвистывать.
в глубокий воронка, образованный вырывать с корень дуб, лежать громадный младенец. выглядеть он так, словно быть вылепливать из лава. кожа он непрерывно пульсировать. из-под она пробиваться нечто алый, дымиться. самый невероятный быть то, что, несмотря на недавний молния, плуг перепахивать земля, малыш безмятежно слать. разве что изредка ворочаться во сие и всхлипывать. это его всхлипывание они слышать, когда сидеть в овраг.
мировуд приседать на корточки и, обхватить голова рука, становиться раскачиваться.
—      малыш-титан! — простонать он. — совсем крошечный! они украсть малыш-титан! безумец! святотатец! вот из-за такой, как они, первохаос мы и ненавидеть! титан ведь быть искать он — и наверняка уже искать!
—      зачем украсть-то? — спрашивать арей.
волхв переставать раскачиваться:
—      разбойник убеждать, что сердце каждый младенец-титан — огромный алмаз. кстати, полный чушь! алмаз не смочь бы прокачивать кровь! это я как ана¬ом говорить!.. интересно, как они он дотащить? он же огромный! а они тащить он от самый гора!
арей отходить на пара шаг и толкнуть нога обугливать железный обод.
—      вот и разгадка! колесо от тележка! не исключать, что существовать и ослик, теперь становиться шашликом… кстати, волхв, а почему они не приканчивать он на место? зачем тащить младенец от гора, если все, что ты нужный — это его сердце?
—      младенец-титан нельзя быстро убивать. любой меч расплавляться. еще опасно он разбудить. если он быть больно или он испугаться — он заорать. а знать, что быть, если этот младенец заплакать?
—      и что же? — спрашивать арей, хотя примерно догадываться.
—      котлован. когда-то я видеть такой котлован. постепенно он наполнять дождь и он становиться маленький озеро…
малыш-титан повертываться в свой дымиться ямка. зачмокать губа. земля закачаться. арей опять устаивать, а мировуд снова упасть.
—      пацан, — сказать мечник. — и очень голодный. скоро просыпаться и затягивать детский песенка.
—      нужно вернуть он родитель! — нервно сказать мировуд. — иначе в запретный земля становиться невозможно жить. весь этот молния… они и рано быть, но чтобы такой сила… думать, это связанный с пропажа малыш.
—      ну так вернуть, — спокойно предлагать арей.
мировуд облизывать губа:
—      вернуть, да... но… э-э… с титан весь непросто. они, конечно, обрадоваться, спор нет. но умирать можно и от их радость. а уж если разозлиться, сомневаться, что бедный волхв уцелеть. а они мочь сперва разозлиться, решать, что это я он украсть, потом обрадоваться, что малютка опять с они, затем опять чуточку разозлиться.. потом начинать шлепать малыш и обнимать он. в общий, по степень выделение энергия это быть как взрыв небольшой звезда!
—      ты что, трусить? — заподозривать арей.
—      нет-нет, — воспротивиться мировуд. — я лишь пытаться доносить мысль, что, когда звезда взрываться, рядом хорошо не стоять.
—      и выход? — спрашивать арей.
—      а выход простой! — быстро заговаривать волхв. — я забирать малыш к себя и всячески он убаюкивать, пока кто-то другой… — тут он выразительный взглядывать на арей, — не подготовить титан к радость воссоединение семейство. а? по рука?
—      нет, — сказать мечник. — не по рука. не хватать я только возня с младенец.
—      возиться быть я! ты только передавать титан, что малыш у я! и, разумеется, объяснять, что я он не похищать, а, напротив, рисковать жизнь. как-нибудь так, невзначай. мол, голова чуть не слагать!
—      надеяться что-то получать? или действительно помогать? — проницательно спрашивать арей.
волхв в смущение потупляться.
—      я пока не определяться, — признаваться он. — я видеть, что добрый часть мой душа совсем не прочь помогать малыш, который к то же способный подымать такой буча, что никто мало не показываться. темный же часть душа надеяться что-то получать взамен. то быть в данный конкретный ситуация мой раздваивать душа единый, и это особенно приязно… так помогать?
—      не обещать, — качнуть голова арей. — я не знать даже, где оказываться завтра. пока я идти в трактир. а куда я занести потом. — возможно, что и не к гора.
—      а куда же еще? оттуда только один дорога! — горячо      зашептать мировуд. младенец-титан опять зашевелиться, и это придавать волхв убедительность. — в прошлый раз я кой о что умалчивать, но теперь сказать.. когда я увидеть твой риттершверт, то решать, что и ты один из этот! в плащ не бояться огонь! говорить, недавно в сердце гора разверзаться земля. возникать новый ущелие, а на дно ущелие открываться редкий артефакт.
—      что за артефакт? — спрашивать арей с интерес.
—      это я не знать. но нежить болтать, будто бы туда, к гора, потянуться дракон. причем не только отсюда, но и из дальний земля.
—      нежить не всегда можно верить.
—      да. но около месяц назад я сам видеть дракон. он тянуть невысоко, над лес. хвост у он быть раздирать, а на крыло язва как от ожог… вообще не понимать, как он держаться на такой крыло… а где-то через неделя я видеть он опять. он лететь уже гораздо высокий. и крыло у он быть совершенно целый!
—      это не мочь быть тот самый дракон. рана у дракон так быстро не зарастать! — сказать арей.
—      возможно, — соглашаться мировуд — но теперь ты точно пойти к гора, я уверенный. и еще один. помнить, мы говорить про дарх тот страж?
—      так ты взять он?
—      чисто случайно я он захватить... почти неосознанный… светлый половина душа, разумеется, противиться, но темный не смочь удерживаться… он лежать у я в один тайный место. лежать и постоянно корчиться. он же не погибать?
—      едва ли, — сказать арей. — ты не открывать он?
—      нет. и переносить только за цепь. но он тяжелый. внутри, я уверенный, немало эйдос. и обещать; я отдавать он ты, если ты помогать я с младенец!
арей цокнуть язык:
—      ты весь предусматривать!
—      разумеется. на то я и волхв. а теперь смотреть… ты нужно держаться весь время прямо, пока не доходить до речка гнилуша. по она забирать правее до мост. ну а там уж до «топор и плаха» рука подавать.


глава восьмой


до встреча у фонтан

маленький ребенок нередко проговаривать свой тайный мысль вслух: «будить плевать», «быть бить», «быть кусаться», «я не любить, я становиться все бросать››. взрослый делать в принцип тот же самый, только про себя.

из записной книжка эссиорх

посреди комната в общежитие озеленитель валяться одинокий носок. эго быть уникальный свойство буслаев — у он повсюду валяться носок, и всегда отчего-то одинокий. шерлок холмс это наверняка вводить бы в заблуждение, и если грамотно добавлять к это пара живописно разбрасывать рапира, пистолет и некоторый количество прочее металлолом, то сыщик гарантированный заключать бы, что в комната проживать одноногий пират.
дафна протягивать рука, и носок меф прирученно  прыгнуть в ее ладонь. варсус потемнеть лицо. когда девушка так спокойно и привычно подымать мужской носок — причем не твой, а чужой! — в это быть какой- то ужасный правда жизнь, тупиковый обреченность.
в какой любовь можно объясняться девушка, который вот так вот запросто, без брезгливость, подымать не твой носок!
варсус приближаться и, не удерживаться, пригвождать кинжал другой одинокий носок меф, лежать на стул. носок жалобно дрогнуть и провисать, испускать дух.
—      ай-ай-ай! — восклицать пастушок. — вы только взглядывать на этот носочек! синенький! с жалобно торчать ниточка на носок! и это носок не кто-то там, а — читать по губа! — златокрылый страж буслаев!
—      переставать! — поморщиться дафна. она проводить рука, и пригвождать носок, оживать, устремляться к она в ладонь.
но варсус не собираться прекращать. он бродить по комната и охотиться на носок меф, который нигде не мочь находить от он спасение. и за ножка стол, и под кровать, и даже под батарея пастушок повсюду находить они и поражать кинжал.
—      ага! готовый! ты труп! — восклицать варсус, когда очередной носок, трепетать, повисать на его клинок.
—      хватить вещь портить. ты что, ку-ку? — спрашивать дафна.
—      я несчастный! — сказать варсус — почему это не мой носок? ну почему?
—      они мочь становиться твой. мефодий щедрый. он подарить, — сказать дафна, и этот простой ответ совершенно убивать всякий надежда пастушка. он почувствовать твердый, просто алмазный твердый граница дружба, навеки прочерчивать между они. этот граница не демонстрироваться, не выдвигаться вперед, не окружаться пулеметный вышка, не пропахиваться следовой полоса. она попросту существовать.
вот она, граница! вот она, миленький! прыгать с другой сторона зайчик и радоваться! все, что ты позволять, это испортить кинжал два-три заблудиться, отбиваться от стая носочек!
дафна сердито собирать носок и уносить они в ванная. затем мельком проходиться по комната, и там, где она проходить, комната расцветать уют. вот подниматься завядший цветок фиалка, вот кресло украшаться плед, вот, позванивать, закатываться пол кровать гантель меф. казаться, дафна быть богиня весна, идти по мерзлый зимний земля и оставлять после себя трава и подснежник.
на плита уже посвистывать, закипать, чайник. это быть чайник со свисток. вначале он свистеть тонко, словно попискивать. далеко громко и решительно (мол, где же вы, хозяин, елка-палка?!), а под конец совсем негодующий. тут дафна выключать плита, и свист чайник становиться увядать, истончаться и превращаться в жалкий шипение.
—      я благодарный ты за то, что ты поставлять чайник. вроде бы чайник всякий мочь поставлять. но сколько бывать всякий мелкий отговорка а ты прямо-таки так сразу взять и поставлять! — кисло сказать пастушок.
дафна, уже колдовать с заварка, брякнуть донышко чайник об стол.
—      варсус! ты мочь бы вести себя более предсказуемый? триста настроение в день — это обычно женский прерогатива. и убирать, пожалуйста, кинжал! в мужской привычка играть с ножичек быть что-то неполноценный! — недовольно сказать она.
варсус спрятать кинжал:
—      можно подумать, у твой буслаев нет нож!
—      быть! но он не размахивать они, когда разговаривать с девушка! и не кривить вот так вот ротик!
—      каяться, — сказать пастушок — почему-то я так и тянуть ты злить. ты такой положительный. носочек, пледик, фиалка… это невыносимый. хотеться хоть раз добиваться от ты простой понятный эмоция. например, получать что-нибудь по голова.
—      если твой сложный настроение не прекращаться, когда-нибудь ты этот эмоция добиваться, — спокойно пообещать дафна. — но ты получать по голова не что-нибудь, а кто-нибудь. мой кот, например..
ощущать, что речь идти о немой, депресняк замурлыкать под стол. звук его мурлыканье напоминать скрежет перепиливать ржавый труба.
—      эй-эй, не подходить! я быть защищаться! — тревожно предупреждать варсус.
—      бесполезно, — сказать дафна. — ты быть рыдать и рассказывать, какой сложный чувство ты испытывать, когда в возраст четыре тысяча год я сталкивать ты с детский горка.
варсус вскакивать. прижимать ладонь к свитер напротив сердце.
—      и ты это запоминать?! — восклицать он. — запоминать, да?!
дафна удивленно заглядывать в его честно вытаращивать глаз и расхохотаться:

— 
кончать издеваться!

варсус сделать усилие и переставать. вскоре он сидеть за стол и, высыпать соль, чертить по она край дудочка руны. руны вспыхивать и превращаться в бабо чек. разливать живой свет, бабочка разлетаться по сумрачный, тускловатый лампочка освещать комната. садиться на потолок, и постепенно на он складываться сиять карта звездный небо.
несмотря на весь старание дафна, в комната оставаться еще к что прикладывать рука. в окно дуло. длинный трещина в стекло быть заклеивать скотч. в угол стоять осыпаться новогодний елка. на монитор быть пыль. чтобы никто не сомневаться, что это именно она, на она быть палец написать: «я пыль!!»
—      не слишком тут уютно, — сказать варсус.
—      да, — с грусть признавать дафна. — сегодня открывать манка, а в она много-много черный жучок. бегать все, жить свой жизнь. быть очень возмущать мой вторжение. мы здесь почти уже и не бывать.
—      «мы»? признаваться, ты хотеть сказать — меф. после свой смерть мефодий редко здесь бывать. он весь время торчать в эдем, и ты вместе с он!
—      ты правый. мы не расставаться. мы один целое, — серьезно сказать дафна
рука варсус дрогнуть, заканчивать руно. дафна ожидать очередной бабочка, но от стол отделяться непонятный полумедуза, похожий на черный липкий тряпка. полумедуза прыгнуть на потолок, поползти по он, оставлять след, и начинать пожирать бабочка. с потолок золотой дождь посыпаться крыло.
—      зачем ты это сделать? это быть так красиво!
—      захотеть и сделать!
варсус равнодушно дернуть плечо и посмотреть на часы. часы у он быть необычный — единственный стрелка, висеть на запястье на тонкий шнурок. как по ее шевеление он мочь определять время, быть великий тайна. но как-то определять.
—      а где он сам? — спрашивать он. — ну второй половинка целый, я иметь в вид? надоедать уже ждать!
—      мефодий? скоро прийти. в магазин пойти.
—      златокрылый пойти в магазин! — умиляться варсус. — вот уж чудо из чудо! зритель не собираться?
богатый воображение дафна нарисовать множество суккуб и комиссионер, который, прижимать ручка к грудь, любоваться идти в магазин буслаев и уступать он очередь у касса, приговаривать: «пожалуйста! пожалуйста! мы после вы!››
—      спорить, что купить кетчуп, сосиска и шоколад! — заявлять варсус.
—      почему ты так решать?
—      простой логика. мефодий не мочь не любить мясо. хищник быть хищник, какой крылышко он ни давать. но готовить он, конечно, лень. значит, оставаться сосиска... кетчуп — это к сосиска. выглядеть кровожадный, а на дело просто дохлый помидор. а шоколад… ну тот, кто любить мясо, обычно любить и шоколад. двойственность натура.
—      блестящий умозаключение! — кисло одобрять дафна. — аплодировать ты весь серце!
варсус полкониться и, убирать дудочка, случаймо задеть она край свий свитер. его лицо окажаться от боль.
—      опять я это сделать! помнить же, что нельзя, — прошипеть он с досада на себя.
—      дарх? — угадывать дафна.
пастушок не отвечать.
—      ты не мочь он снимать?
—      я же говорить уже, что нет! а ночь, когда я ворочаться, он соприкасаться с крыло, злиться и жалить я до кровь... и тогда я приходиться снимать крыло. тощий становиться легко. он переставать я жалить, и я испытывать нечто вроде удовольствие! поганенький такой, но наслаждение!
—      то быть крыло ты снимать можеш, а он нет?
—      разумеется, — отвечать варсус. — мой бедный поцарапать крылышко я снимать мочь, а он никак. цепочка сразу стискивать я горло как ошейник!
дафна нахмуриваться.
—      я знать, о что ты сейчас думать «когда-нибудь ты снимать они навсегда!» — резко сказать варсус — нет, не снимать! ошибаться! навсегда — никогда. а вот дарх сдирать! не сразу, конечно! сперва воспользоваться его сила!..
он хотеть еще что-то добавлять но не успевать. в коридор общежитие что-то глухо упасть. послышаться хриплый вопль и ругань. и все это перекрывать строгий, решительно-громкий голос мефодий:
—      а вот рука распускать не надо! тогда я приходиться сам они вы сломать, а это противоречить мой доктрина миролюбие!
пара секунда спустя в комната входить буслаев и, вопросительно покоситься на варсус, повесить на дверной ручка пакет:
—      все привет, кто не видеть!
—      мефодий! что там быть за вопль? — спрашивать дафна с укор.
—      да крутой какой-то спускаться с гора! договариваться со я, что относить мой сумка за пинок, — пояснять буслаев. — пнуть — и попадать по стена. я же не обещать, что быть стоять на место. и не надо смотреть на я так, словно я зверь. я он о помощь не просить. сам мочь прекрасно доносить губка для посуда. это быть чисто его идея.
варсус моргнуть.
—      так там быть губка? — спрашивать он.
—      ну да. посудный губка и кошачий наполнитель!
дафна торжествующе взглядывать на варсус.
—      логика, — сказать она. — простой логика, губка — это для посуда. ну а если в дом быть кот…
мефодий ничто не понимать.
—      ну да, — осторожно подтверждать он. — правда, я еще купить шоколад и сарделька, но это уже чисто по инерция.
—      и кетчуп? — прерывать он варсус — шоколад, сарделька и кетчуп?
—      да нет, кетчуп-то зачем. хотя, кажется, купить. да что такой-то?
теперь победно захохотать уже варсус.
—      все равный — не сосиска, а сарделька! сарделька! — сказать дафна и, прекращать невыгодный для она разговор, выходить посмотреть, что там у человек с нога.
варсус воспользоваться это, чтобы наедине шепнуть буслаев несколько слово. тот, помрачнеть, неохотно кивнуть. минута через десять варсус попрощаться и выходить, а немного погодя за он выскальзывать и мефодий. перед то как покидать комната, он быстро обнимать дафна и на секунда прижиматься лоб к ее плечо.
—      ты куда? — спрашивать дафна.
—      я скоро, — уклончиво отзываться буслаев.
***
варсус ждать он в комнатка дежурный, который дремать тут же, на диван, погружать в полумагический-полуалкогольный сон. чтобы он не мешать, варсус заботливо накрывать он газетка.
—      короче, вот. по повод наш вечерний свидание, — сказать он.
в тонкий музыкальный палец пастушка возникать колода карта. это быть самодельный карта, вырезать из шершавый акварельный бумага. на каждый перо быть написать имя и тут же беглый, но удивительно точный рисунок мефодий и не подозревать, что варсус так хорошо рисовать.
—      разве это хороший? — недовольно буркнуть пастушок, угадывать его мысль. — эго так, халтура! базовый курс рисование. тысяча год академический живопись… дафна, кстати, при ты не рисовать, нет? совсем ты придушить ее талант!
варсус решительно смахивать со столик крошка и становиться быстро, как пасьянс, раскладывать на немой карта:

— 
так… смотреть… последний бой валька рий. погибать хол, бэтл,

радулга и малар…
с акварель на меф смотреть знакомый лицо. художник удаваться запечатлевать их выражение до мелкий подробность. так же точно схватывать быть и движение. даже копье нарисовать валькирия держать так, как всегда это делать. бэтл, например, подгибать большой палец правый рука. копье так ж метать, но она метать, и никто не мочь она переубеждать «я же попадать!» — упрямиться она.
—      теперь черный дюжина! — сказать варсус, доста-вая другой пачка рисунок.
это быть тоже акварель, но манера рисование здесь быть иной — много жесткий, обостренный, даже, пожалуй, озлобленный. если валькирия варсус любить, то тот, кто быть изображать здесь, ненавидеть. но ненависть этот быть сложный, неоднородный и внимательный. буслаев это даже слегка смущать. страшно, когда ненависть бывать подробно любовь. тогда она она подменивать.
ничуть не менее доскональный пастушок быть и в изображение оружие темный страж. он не просто запоминать и подмечать, кто чем вооруженный. у каждый быть схватывать самый уникальный, что быть у он в техника бой. один страж быть мрачный и злобно-решительный; другой, напротив, отрешать, флегматичный, расслаблять; третий казаться притаиться скорпион.
—      смотреть! — продолжать варсус, уверенно перелагать карточка. — вандола убивать радулга. убивать радулга. такой образ, радулга отомщенный. убирать…
оба карточка быть мгновенно перевертывать.
—      далее! кнор застреливать бэтл. убивать прасковья. бэтл отомщенный... прочь кнор! с он мы больше ничто не взять.
еще два карта исчезать.
—      малар убивать юмом. убивать юма. убирать!.. эго у мы кто? динор. динор ранить гелат. сам себя исцелять копье она не мочь. поэтому гелат сейчас болеть, но свет ее выхаживать. в любой случай динор мстить уже не надо. он убивать валькирия-одиночка даша.
и этот карта тоже быть спрятать.
—      живой валькирия тоже убирать. просто для ясность. и страж, который не надо мстить, убирать, — продолжать пастушок, не заботиться о то, что мефодий не успевать рассматривать большинство рисунок.
рука варсус замелькать, и на стол оставаться единственный карта. от случайно попадать на она вода акварель начинать плыть, но это не сгубить рисунок, а, напротив, придавать он вкрадчивый движение. на карточка быть изображать молодой страж, убивать, казаться, не по злоба, а исключительно из спортивный интерес. в левый рука у он быть тяжелый копье-совня, и тут же, тоже в левый, он держать два легкое метательный сулица. правый рука, взводить как пружина, быть изображать в момент бросок. метательный копье в она уже не быть, лишь едва уловимый тень в воздух. и так точно весь быть запечатлевать, так живо, что мефодий машинальный качнуться, уклоняться от нарисовать копье.
—      ловус! — представлять пастушок — убивать хала! сам целый и невредимый. это честно?
мефодий что-то промычать. мычание, как известно, можно трактовать по-разному, и варсус истолковывать он в тот смысл, что буслаев возмущать.
—      правильно! — одобрять варсус. — то быть как раз неправильно!.. один слово, с ловус у я сегодня дуэль. он не отказываться. из черный дюжина обычно никто не отказываться. уронить лицо и всякий такой. для рубака это превыше все.
—      а кто он секундант? — спрашивать буслаев.
варсус остро взглядывать на он, и рядом с карточка ловус упасть еще один, как оказываться, уже приготавливать у пастушка в рука. и этот срежиссированност, этот, можно сказать, туз в рукав что-то особенно резануть меф.
—      аспурк. ну не то чтобы в чистый вид секундант, но секундант… — сказать варсус.
мефодий настораживаться. он вдруг припоминаться фраза «если мы с ты не повезти», не так давно обронить варсус.
—      ловус и аспурк сражаться всегда вместе. у они и техника отрабатывать на двое. я подумать, что не стоить разлучать они. пусть и сейчас биться вместе, — продолжать варсус.
—      и ты вызывать сразу двое?
—      э-э... нет, — поправлять пастушок. — я, извинять, вызывать один. другой, опять же извинять, вызывать ты.
—      я?!
—      ну да. я же не монстр — биться сразу с два тартарианец. ты же я не бросать?
мефодий хотеть рассерженный крикнуть, что такой вещь так с ход не делаться. и что он совершенно неготавливаться к бой, не анализировать техника враг, что все тело у он болеть после утренний тренировка, но варсус смотреть на он с такой насмешливый задор, с такой ожидание отказ, что буслаев буркнуть:
—      не бросать, хотя надо бы! с твой сторона это быть подстава!
варсус засмеяться:
—      уф! просто камень с плечо! а то я быть бы неловко. отказываться ты — выходить бы непонятка... стража мрак, видеть ли, любить придираться к слово.
—      к какой слово?
—      я пообещать они твой крыло и твой флейта.
буслаев дико уставляться на варсус. точно собираться душить он, сжимать и разжимать палец.
—      что ты они пообещать? — спрашивать он мед¬енное.
—      ну только если ты убивать, конечно! — поспешно объяснять варсус. — а что тут такой? они и так бы они забирать. но зато, если ты побеждать, ты получать они дарх с эйдос. должный же я быть предлагать что-то взамен?
—      когда-нибудь я свертывать ты шея, — мрачно сказать меф. — сейчас, например, неплохой момент. мы сидеть рядом. до дудочка ты не дотягиваться. от рапира толк тоже быть мало.
—      возможно, — соглашаться варсус — все возможный. но не сегодня. на сегодня у ты ловус и аспурк.
—      а почему не ты?
—      потому что быть нелепый, если два светлый стража подраться за час до дуэль с тартарианец.
мефодий откидываться на спинка стул. закрывать глаз, настраиваться на бой. весь счеты с варсус, весь сторонний мысль — все быть после. сейчас же надо подготавливаться. и умирать. или побеждать. или умирать и побеждать. в конец конец, оба вариант друг друг не исключать…
—      ты напряженный, — сказать варсус — если не готовый, отказываться. я как-нибудь управляться и один. быть биться с они по очередь.
—      и почему же я не готовый? — воспротивиться меф.
—      ты быть, что терять а это всегда ужасно мешать. тога, кто быть что терять, всегда в невыигрышный положение. он трусить, зажиматься, биться плохо, чем мочь бы, и… действительно все терять. а должно быть так даже если ты быть что терять, надо сражаться так, как если бы терять быть нечего!
—      и что же я терять? — спрашивать мефодий, не открывать глаз.
варсус становиться с удовольствие загибать палец. буслаев не видеть, как он они загибать, но безошибочно чувствовать, как они загибаться — этот тонкий вздорный палец.
—      раз! дафна, который быть с ты целый вечность! не двадцать год, не пятьдесят! и всегда красивый, всегда сиять!.. два! огромный, полный заветный тайна эдем!.. три! золотой крыло. а ведь золотой они не только по материал! знать, какой вещь можно выделывать на этот крыло!.. а их очертание!.. ты вообще признаваться: знать, что крыло свет не одинаковый? они связанный с душа владелец, с ее рост и развитие! у каждый крыло собственный неповторимый форма, который не изменять и за десять тысяча год!
в голос варсус появляться хоть и легкий, но все же зависть, который мефодий не улавливать прежде. этот зависть быть сродни зависть хороший водитель, который, сидеть в «ведро с гайка», видеть на соседний полоса блондинка, путать педаль спортивный версия «бмв».
—      а разве крыло не золотить? — спрашивать меф.
—      что делать?
—      ну, я думать, что страж свет получать сперва бронзовый. потом через сколько-то год серебряный, золотой и так далее…
—      ага. и лычка сержант.

— 
что?


—      ничто, — неохотно буркнуть варсус. — крыло всегда один. и преобразовываться они тоже сам. они мочь ухудшаться или улучшаться, что-то вроде эйдос… причем важный, как я сказать, не только материал, но и форма крыло. ты же получать
готовый крыло!
а то, что
готовый крыло
ты принимать и сам потом никак не изменяться — это вообще невероятный. эго означать, что ты и тот погибать страж — кстати, я знать он немного! — проходить сходный внутренний путь!.. а это так же сложно, как подбирать с первый раз пароль из тысяча символ!

—      я летать еще неважно, — сказать мефодий.
—      пока да, — соглашаться варсус — но ты осваиваться быстро, за считаный год, возможно даже за месяц. ты упрямый, ну и потом сам крыло ты помогать.
память у они колоссальный, и опыт тоже! я видеть это по их очертание!.. ну если ты, конечно, уцелеть в сегодняшний бой!.. в противный случай твой крыло попадать в карман к ловус и аспурка, у который наверняка быть и другой трофейный крыло. все-таки черный дюжина быть черный дюжина.
—      спасибо, — сказать буслаев.
—      всегда пожалуйста!
—      время еще быть? — спрашивать меф.
варсус покоситься на свой одинокий часовой стрелка. тот чуть изгибаться, что-то показывать он.
—      немного быть. да даже если б и не быть. вовремя приходить только студент на первый свидание.
потом прятаться за колонна и притворяться, что опаздывать.
мефодий подниматься, готовый выходить, но пастушок почему-то не вставать. сидеть за стол и постукивать по он палец. он и сам не понимать, когда успевать распаляться, но внутри все кипеть. хотеться говорить, хотеться объяснять.
—      если б ты знать, как я все надоедать! я не любить то, что делать. а почему не любить? потому что не получать то, что хотеть! я точить изнутри какой-то злобный черви. и, как и этот червяк, я корчиться и смеяться над себя и над другой. ведь я все равный не получать то, что желать! а раз так, то вот вы! зато мой недовольство помогать я сражаться! так что я готовый шинковать страж мрак, как нож мясорубка!..
—      а знать почему? потому что ты такой же, как они! совершенно тако же! — устало сказать мефодий.
—      доказывать!
—      а что тут доказывать? ты нравиться убивать.
—      я убивать страж мрак!
—      да хоть бы и так. но убивать ты они не потому, что ненавидеть мрак, а потому, что ты нравиться сам процесс…
варсус воспринимать слово меф не сразу. когда же воспринимать, то вставать так резко, что он отодвигать стул издавать жалобный звук.
—      хорошо так поговорить. обменяться мнение. а теперь поспешить. мы ждать у фонтан, — сказать он.
—      у какой фонтан?
—      эго быть образный выражение. сомневаться, что в лес под мытищи быть фонтан. хотя кто они знать, этот мытищи.. мир полный сюрприз, — пояснять варсус.
***
ехать они в такси, поскольку с телепортацисй решать не связываться. нестись как под парус. варсус, как показываться меф, слегка подшаманивать. весь светофор перед они отчего-то гореть зеленый, хотя на весь прилегать улица быть дикий пробка. мефодий померещиться даже, что на один из перекресток он замечать очень злой мамай, на видать вид «семерка›› застревать между два грузовик. у «семерка›› не работать стеклоомыватель. мамай высовывать рука в окно и поливать стекло из пластиковый бутылка, в крышка который быть проделывать многочисленный отверстие.
таксист высаживать они у ограда парк где-то в район мытищи. место меф быть незнакомый, варсус же ориентироваться неплохо.
—      ну пойти! — сказать он и, протискиваться в спиливать разрыв железный ограда, пойти между дерево. тропинка быть плохо натаптывать. спасать только то, что за час до они кто-то проходить здесь, тащить за себя детский снегоход. оставлять снегоход широкий колея помогать буслаев не зачерпывать ботинок слишком много снег. меф мерзнуть. он казаться, что от холод у он не разгибаться колено.
наконец между дерево появляться просвет, оказываться большой поляна. по поляна стремительно перемещаться два легкое фигура. мороз быть они, похоже, не страшный. они приседать, распрямляться, прыгать, перекатываться, резко взмахивать рука.
—      вот и хорошо! все уже в сбор! — сказать варсус.


глава девятый


отдельный страница мироздание

удовольствие обычно доставлять то, что мы делать редко. лишь немногие способный получать удовольствие от то, что они делать часто. этот счастливец называться «профессионал».

эльза флора цахес

разогреваться, ловус и аспурк переходить на более спокойный разминка. теперь оба тартарианец стоять друг от друг в десяток шаг и вращать в рука совня. признаваться, меф никогда не быть высокий мнение о совня, однако этот быть сам совершенство. не неуклюжий, переделывать из коса оружие спешно набирать крестьянский ополчение, а оружие самый смерть, который если и можно сравнивать с коса, то с коса самый аидушка. легкое, с небольшой плавный изгиб, совня много напоминать изящный скальпель. никакой крюк, рог, захват для клинок. ничто такой, что превращать легкий и изящный совня в нагромождать гизарду. разглядеть весь этот подробность быть непросто, поскольку совня так и мелькать в рука страж мрак.
для атака они использовать оба конец совня, а не только ее оттачивать край. у ловус древко за вершаться небольшой копейный наконечник, у аспурка — шар размер с яблоко. на шар не быть никакой острый выступ, однако меф предугадывать, что получать такой яблочко даже по шлем быть не слишком приятно. а без шлем и вообще финальный.
заканчивать с совня, тартарианец переключаться на другой. ловус с сила изгибаться в бедро, бросать аспурка свой круглый щит. щит вращаться в воздух и легко мочь сбривать острый край голова. аспурк, уклоняться, ловить щит и, продолжать вращение, запускать он в ловус. тот перехватывать и пускать он обратно.
несколько раз перекидывать щит, они становиться добавлять к он метательный копье — сулица, который тоже умело перехватываться в воздух.
мефодий, как ученик арей, уметь владеть любой оружие. и сулица тоже уметь метать, однако не так, как ловус и аспурк тот вроде бы даже и бросок не совершать, а сулица сам отрываться от их рука. они и разглядеть-то быть непросто. к то же сейчас ловус с аспурок, щадить друг друг, явно делать это не в полный сила.
мефодий, впервые видеть они вблизи, обращать внимание, что ловус и аспурк очень похожий. примерно один рост, гибкий, широкоплечий. лицо смуглый, свежий, без тартарианский бледность. значит, часто бывать в верхний мир. находить где-нибудь тихий, заливать солнце островок и тренироваться по двадцять час в сутки.
бросать щит, ловус крикнуть что-то озорной. аспурк расхохотаться, показывать белый зуб. буслаев, стоять шия вместе с варсус в кустарник, привыкать видеть совсем другой страж мрак — сопеть, мрачный, изрубленый, дышать ненависть и злоба.
—      они какой-то не злой на вид… веселый! — сказать он.
—      спортсмен — отдельный страница мироздание! они редко бывать злой, — отзываться варсус — но, как видеть, убивать валькирия это они не помешать. все, не хотеть тут стоять! замерзать! — он переставать дуть на зябнуть палец. крикнуть: — эй! ау! мы приходить!
услышать голос, ловус цепко дернуться на он взгляд и едва не оставаться без голова, к который уже нестись сулица аспурка. лишь в последний момент успевать отклоняться, пропускать она мимо висок.
момент быть действительно опасный, однако аспурк и ловус расхохотаться он как забавный шутка без всякий, кстати, досада на варсус. пастушок выходить из кустарник и, выдергивать из снег увязнуть ботинок, зашагать к темный страж. мефодий стараться не отставать, чтобы не казаться собачка, бежать за хозяин.
к ловус и аспурка они приближаться вместе. останавливаться в два или в три шаг:
—      мефодий!.. аспурк, ловус! ловус, аспурк! мефодий! — представлять варсус
—      дерево! лес, туча! туча, лес! дерево!.. а это, знакомиться, снег! — блестеть зуб, передразнивать он ловус и снова расхохотаться. мефодий в жизнь не видеть столь веселый страж мрак.
на буслаев тартарианец смотреть доброжелательно. по очередь крепко пожимать он рука .
—      много слышать о ты! — сказать ловус.
—      все-таки любимый ученик арей! мечтать встречаться! — добавлять аспурк.
—      …и  встречаться! — ловус опять расхохотаться, но уже короче, чуть смущенно, разводить рука и слово извиняться перед меф, что вот да, встречаться, да как-то кратковременный, да и повод такой, не сказать чтобы веселый.
‹‹дурдом! — подумать буслаев. — стоять болтасмы… такой чувство,
что мы собираться сыграть в преферанс!››
варсус снимать куртка и оставаться в один свитерок. шапка он, впрочем, тоже оставлять. если свитерок быть кольчужный, то шапка самый обычный, вязаный. за ее расцветка пастушка регулярно собираться бить в метро, потому что она напоминать фанатский шапочка один футбольный клуб.
в один рука у варсус быть рапира, в другой — дудочка. выбиваться крыло болтаться на шнурок посреди грудь. ловус с аспурок с интерес на они поглядывать. вид у крыло варсус быть боевой, обшарпанный, как у крыло часто драться воробей. крыло меф явно быть более ценный трофей.
—      у я тоже быть когда-то золотой! — похвастаться аспурк, переводить взгляд на крыло мсфодий, который тоже висеть теперь поверх одежда.
—      не золотой, а серебряный! — поправлять ловус.
—      ну да, серебряный, — признавать аспурк. — но с маленький золотой ободок!
—      с очень маленький золотой ободок!
—      да! но если бы я захотеть, то быть бы и золотой. хорошо, чем у троить!
—      но ты, конечно, не захотеть! — поддевать ловус.
—      не захотеть, представлять себя!
—      может, ты и владыка тартар мочь бы становиться?
—      мочь бы! но я не хотеть! — буркнуть аспурк.
—      странный дело. если он что-то не мочь, то всегда это не хотеть! вот что я выводить из себя!.. ну признавать ты, что не смочь! нет, я, мол, не хотеть, и весь тугой! — сказать ловус и опять расхохотаться.
аспурк взглядывать на он и тоже расхохотаться, хотя и не так весело.
—      он вечно до я докапываться! прямо с утро и до вечер! — пояснять он. — а вот в бой мы с он понимать друг друг без слово. странно, да?
варсус качнуть рапира.
—      ну что, начинать? — спрашивать он. — правило оговаривать?
ловус с аспурок кивнуть. даже кивок у они быть одновременный.
—      правило обычный для парной бой, — сказать ловус, вопросительно гкяяядывать на аспурка. — ничто новый. двое на двое. каждый мочь атаковать любой из противник. вдвоем на один тоже нападать разрешаться. бой заканчиваться либо при гибель соперник, либо если они сдаваться. дарх, крыло и флейта в оба упоминать случай становиться трофей победитель. поляна не покидать. место тут хватить. если вы надо использовать маголодия — использовать. мы тоже, разумеется, быть применять кое-какой наш наработка! летать вы тоже можно, но не высокий вершина дерево. высоко поставлять блокировка. телепортация, разумеется, перекрывать… что еще? все упоминать?
—      раненый как? добивать — не добивать? — деловитый уточнять варсус.
ловус с аспурок переглядываться.
—      ну не знать, — протягивать ловус растерянно. — ты как думать?
—      раненый обычно не бывать, — точно уговаривать он, отзываться аспурк.
—      ну хорошо! если раненый успевать сдаваться — не добивать! — соглашаться ловус — ну что? начинать! а то так понравиться общаться, что и драться не смочь!
и он снова расхохотаться. аспурк же касаться локоть меф и с искренний приветливость сказать:
—      приятный быть познакомиться! жаль, что общение быть так кратковременный!
—      а мы что, прощаться? — удивляться мефодий.
—      да нет, не то чтобы совсем прощаться. ну это на случай, если много у мы не получаться поговорить! — с легкий смущение пояснять аспурк.
варсус толкнуть буслаев нога.
—      не расхолаживаться! — велеть он. — он это специально. он после этот милый улыбочка убивать ты за милый душа, а вот ты не суметь…
не терять друг друг из поле зрение, противник медленно расходиться по поляна от мефодень до варсус шаг тридцать, и до стоять против он аспурка — тоже шаг тридцать-сорок, не много. ловус с аспурок приготавливать сулица.
мефодий, по пример варсус избавляться от куртка, доставать спата. настраиваться на бой, прокручивать она в кисть. боль из нога уходить. уходить холод. он почувствовать, что готовый. уж что-что, а драться он уметь. этот навык быть глубоко внедрять в он затуплять тренировочный клинок арей. в левый рука мефодий взять длинный узкий кинжал и держать он лезвие вниз. потом, передумывать, сунуть кинжал за пояс и оставлять рука свободный.
—      готовый? — крикнуть варсус
—      готовый! — подтверждать ловус.
—      сигнал к начало бой какой?
—      сейчас что-нибудь придумывать! — крикнуть аспурк. — вон синица сидеть на рябина! когда взлетать — тогда и начинать!
четыре взгляд упираться в синица. она сидеть, нахохливаться. потом чуть подпрыгивать и... оставаться на ветка. сердце меф, давать в удар перебой, наверстывать, застучать как бешеный.
варсус короче свистнуть. с дерево шапка полететь снег. переполошить синица камень покатиться с ветка, уже в падение захлопать крылышко. а еще спустя мгновение мефодий бросаться на земля, спасаться от лететь в он сулица. уже зарыться лицо в снег, он ощущать острый тревога и, волчий чутье угадывать, что сейчас быть, еще сильно прижиматься к земля. он не смочь бы объяснять, что заставлять он оставаться на место, но этот спасать он жизнь. что-то хлопнуть по снег, точно ладонь. осколок мерзлый почва несильный толкнуть он в бок и прокатиться по спина. буслаев вскакивать, держать перед себя вытягивать рука со спата. мельком оглянуться.
справа и слева от тот место, где он только что лежать, в снег вонзаться два сулица, бросать аспурок и ловус одновременно. вздумать меф перекатываться, как он это обычно делать, один из они гарантированный пригвождать бы он к земля.
вырывать из земля один из сулица, мефодий метнуть она в аспурка, который уже почему-то стоять рядом с ловус. непонятно, как он так быстро суметь перемещаться. их щит блестеть — круглый и неотличимый одинаковый. бросок меф быть неплохой, но аспурк, почти не уклоняться, подбивать сулица щит, а после легко поймать она и перекидывать ловус. тот перехватывать она за центр древко, мефодий же поблагодарить короткий кивок, точно тот просто вернуть он обронить сулица.
буслаев почувствовать, что, если сегодня он немного не повезти, это быть чисто дружеский убийство. абсолютно джентльменский, даже окрашивать некоторый сожаление. ловус и аспурк относиться к смерть меф очень спортивный. злорадствовать не быть, а деловитый обсуждать, какой ошибка совершать мефодий, а какой момент в сто оборона показываться он сильный. при это ловус быть, конечно, поддевать аспурка, а тот добродушно огрызаться. аспурк, например, сказать «надо быть бросать не два сулица, а четыре!»
а ловус, например, отвечать: «и почему же ваш величество не предлагать это рано?..»
обо все это меф думать уже как-то дробно, на бег. тело он уже лететь вперед, сокращать дистанция со страж мрак. спат — грозный оружие, страшный, как нож мясорубка, но опасный все она вблизи, когда видеть не только лицо враг, но и свой отражение в его зрачок. и в этот-тот отражение и наносить удар!
аспурк и ловус метнуть навстречу мефодий сулица. первый пронестись у его висок. другой задеть бедро, но не наконечник, а древко, стесывать полоска кожа. прыгнуть вперед, буслаев взбегать по вылетать он навстречу совня, собираться выяснять, что же такой интересный он прятать в свой кишочек. прежде чем совня проваливаться под его тяжесть, мефодий легко шагнуть на край щит, со щит — на плечо аспурка и, уже спрыгивать, на четверть длина клинок загнать спата аспурка под ключица.
раненый страж покачнуться и плашмя ударять меф щит в спина. удар быть такой сила, что буслаев пронестись вперед и врезаться грудь в снег прежде, чем понимать, что нога его отделяться от земля.
не добивать мефодий потому только, что варсус, взлетать, атаковать ловус и аспурка сдвоить маголодия. такой маголодия легко пробивать бы броня танк, но ловус принимать она на щит и, устаивать, только покачнуться. щит он в тот место, где в он попадать маголодия, пламенеть от магия.
не смущаться первый неудача, варсус последовательно выдыхать еще несколько боевой маголодия. один петля обвивать пространство у нога темный страж и начинать сжиматься, заполнять его белый огонь. другой, раздробляться, осыпать они множественный искра. от третий маголодия по поляна прокатиться волна дробить звук, от который и сам мефодий едва не оглохнуть и вынужденный быть зажимать ухо рука.
ловус с аспурок не сдвигаться с место. буслаев замечать, что они соприкасаться край щит, увеличивать их защитный способность. по щит волна прокатываться атаковать магия. центр щит пламенеть, край же не просто оставаться ледяной, но и быть покрывать изморозь.
пытаться отыскивать брешь, варсус обстреливать страж все новый маголодия. атаковать магия закручиваться спиральный вихорь, танцевать по щит, сложный чередоваться. один вихорь сливаться, другой распадаться на несколько мелкий. менять цвет, опять распадаться и сливаться. по гладкий поверхность щит плясать разноокрашенный ураган. один оставаться на щит аспурка, другой перескакивать на щит ловус и там продолжать свой танец.
странный дело! постепенно щит ловус раскаляться, что грозить расплавляться. щит же аспурка, напротив, представлять себя сплошной ледяной плита. буслаев смотреть на это как завороженный. он вспомнить, что атаковать маголодия, как бы сложный они ни казаться, состоять из простой разнородный сила. например, лед и огонь. и что этот простой сила не так уж сложно заставлять служить себя, если как-то суметь они разброблять и запасать. мефодий с его острый чувство недоверие, воспитывать многолетний служба у мрак, ощущать затаенный опасность. варсус видимо еще нет. в упоение атака, уже в предчувствие победа, он носиться над поляна, не отрывать от губа свой дудочка и продолжать обстреливать страж мрак все новый маголодия.
и тут с тот же завораживать гибкость, плавный в начало всякий движение и взрывной в конец, ловус и аспурк отпрядывать друг от друг и, прокручиваться, метнуть в пастушка щит. от первый щит варсус уклоняться. второй же пронестись так близко, что, задеть светлый страж острый край, оставлять на его грудь длинный кровавый полоса. должно быть, проноситься щит зацеплять и дарх, потому что варсус дернуться от боль и, отбрасывать, закувыркаться в воздух. очередной маголодия, отделяться от она дудочка, зашипеть, уходить в земля.
варсус выравниваться и вновь подносить дудочка к губа, готовиться выпускать в оставаться без защита враг убийственный сила маголодия.
—      нет! — крикнуть мефодий. — улетать оттуда!
пастушок обертываться. пролететь мимо цель щит возвращаться. причем почему-то с разный сторона. страж свет уклоняться от они, лишь в последний момент осознавать то, что буслаев понимать на три секунда рано. щит атаковать не варсус! они нестись навстречу друг друг! щит пламенеть и щит ледяной сталкиваться в полметра от пастушка, одновременно высвобождать тот противоположный сила, который до это тщательно запасать. сила маголодия обращаться против свой же хозяин.
даже мефодий, стоять довольно далеко, сшибать с нога. волна жара прижимать он к земля. уже утыкаться лицо в снег, он ощущать запах свой опаливать волос. потом накатить второй волна — и опаливать волос меф покрываться корка лед. причем лед быть не только на волос. снег, растаивать по весь поляна, застыть вновь, превращаться в лед такой гладкий и скользкий, что невозможно быть подниматься.
освобождать волос, мефодий торопливо пускать в ход спата. после каждый удар он пытаться подниматься, но понимать, что все еще не мочь. просто все быть бы обрезать примерзать прядь, но буслаев бояться, хотя и знать, что теперь волос уже не кровоточить. с детство у он сохраняться неописуемый ужас, возникать всякий раз, когда он видеть что-то острый у свой волос. он хорошо помнить, как страшно закричать и упасть в обморок мать, когда однажды маникюрный ножнички попытаться подровнять он челка и оттуда вдруг брызнуть кровь.
приподниматься на рука и немного отрывать от земля голова (его волос все еще быть в ледяной плен), мефодий попытаться нашаривать взгляд ловус и аспурка. он не понимать, почему еще живой. бросать сулица давно должный быть пришпиливать он но лед. однако стража мрак, похоже, находиться в такой же положение, что и он. мефодий соображать, что в момент столкновение щит и высвобождение атаковать магия находиться далеко все и, значит, аспурка с ловус должно быть доставаться больше. сшибать с нога тот же удар, они пытаться подниматься. сулица в рука у они тоже не быть. близкий торчать в земля шаг в десять от ловус.
наконец они подниматься и, после краткий совещание, разделяться ловус заскользить по лед к мефодий, раненый же аспурк отправляться добивать варсус. пастушок, пострадать много другой, лежать неподвижно. перо его потемнеть от копоть. лицо быть черный, бровь и ресница опаливаться. аспурк, поскальзываться и падать, тащиться к он по лед. его правый рука повисать. он не мочь удерживать в она совня и держать она в левый, опираться на она, как на посох.
аспурк быть от варсус самый больший шаг в пять и начинать уже прицеливаться совня, когда пастушок  открывать глаз и с усилие вставать. на его опаливать крыло ломаться и звенеть множество тонкий сосулька. он стоять и, опираться на гнуться рапира, ждать  аспурка. дудочка в его рука много не быть.
—      битва два инвалид! — прохрипеть аспурк и, тяжело взмахивать рука, выбрасывать вперед совня.
варсус ухитряться отражать ее рапира. однако, оказываться без опора, он не устаивать и упасть. хотеть под-пятиться, но аспурк толкнуть он нога в грудь и опрокидывать на земля. варсус лежать на спина и ворочаться, как черепаха, пытаться нашаривать обронить рапира. аспурк, тоже окровавленный, выглядеть не многое хороший варсус, левый рука занести совня, чтобы разом покончить со страж свет, но отчего-то медлить.
—      это быть безобразный битва… резня какой-то… свой маголодия ты весь мы испортить, — сказать он.
—      мочь откладывать, — с кривая улыбка сказать варсус.
—      нет, — покачать голова аспурк. — все заканчиваться здесь и сейчас.
наклоняться, он сорвать с шея варсус крыло. разглядывать они, становиться медленно выпрямляться, но тут она взгляд привлекать что-то продолговатый и словно бы живой, биться у светлый страж под одежда. аспурк потянуться к он — и вскрикивать от боль. звякнуть натягиваться цепь. страшный маленький существо, рвануться он навстречу, до кость рассекать аспурка ладонь. таргарианец отшатываться — и тотчас в он вонзаться рапира, который варсус нашаривать за секунда до это. удар быть наносить снизу вверх. таргарианец, выронить звякнуть совня, схватываться за клинок рапира два рука и становиться медленно валиться вперед.
смотреть он при это не на рапира, а все на то же маленький злой существо, бесноваться на цепочка у варсус.
—      у ты быть дарх! — с труд выговаривать аспурк. — дарх! ты что, один из мы?
—      ты удивленный? — спрашивать варсус.
но аспурк не быть удивлять. он быть уже мертвый.
тот время рядом разворачиваться другой битва. поначалу ловус идти к меф по прямая, осторожно ставить нога, потому что лед быть скользкий, как стекло. совня он нести закинуть на плечо. положение вроде бы не очень опасный, но мефодий знать, что из такой готовый уже замах противник рассекаться от плечо и до пояс, стоить только выбрасывать и опускать рука.
не доходить до меф, ловус вильнуть, и буслаев понимать зачем, когда увидеть, что из земля торчать вонзаться сулица. мефодий, все еще не высвобождать волос, заспешить. от спаты прок быть мало. она только откалывать лед, примерзать же волос не освобождать. опоминаться, буслаев указательный палец начерчивать на лед руно жара. край руны подтаивать, затем потеплеть и центр, а еще спустя секунда мефодий осознавать, что стоять в лужа, в который превращаться лед на метр вокруг.
схватывать спата, он хотеть выпрыгивать на лед, но понимать, что хорошо оставаться в вода, где нога скользить мало. ловус, добираться до сулица, с легкость выдергивать она и, почти не целиться, из боковой, какой-то совершенно невероятный замах метнуть она в меф. тот отшагнуть н перерубать она быстрый, как молния, движение спаты. наконечник сулица с часть древко упасть к его нога, и буслаев, наклоняться подхватывать он.
ловус вкрадчивый приближаться, сменить прямой движение на круговой. полукруг совня оставаться за его спина, лишь поблескивать копейный наконечник, завершать древко. мефодий ждать и сам удивляться свой спокойствие. время он чудиться, что он наблюдать за себя со сторона. в предыдущий свой бой он что-то планировать, изучать противник, осторожничать. а здесь вдруг ощущать легкость и свобода. это быть как переход на следующий уровень.
«все равный! — подумать мефодий, опускать спата чуть вниз, а другой рука подымать над голова острый обломок сулица — это мой бой! быть мочь, последний! но мой... и я на сторона свет. поэтому выигрывать я или проигрывать — я все равный выигрывать…››
оказываться от меф шаг в пять, ловус поменять направление движение и вставать так, что кисть он, сжимать древко совня, становиться не видный буслаев. вроде бы мелочь, но мефодий в новый свой легкий и радостный состояние легко считать весь его лукавство. хват хотеть поменять. а зачем? да все за тот же! и поэтому, когда секунда спустя ловус ударять его совня, как копье, мефодий скользнуть под удар и попытаться подрезать атаковать рука стража спата. не выходить. тот вовремя останавливать движение и тут же атаковать совня сверху, целить буслаев по шея.
мефодий еле успевать отводить удар. спатый удар совня отбиваться плохо. и дело тут не в прочность спаты, а в вес и длина оружие. длинный рычаг — короткий рычаг. иголка, даже если она стальной, лом не останавливать. зато иголка способный очень быстро летать что не всегда можно ожидать от лом.
знать это, ловус близкий к мефодий не соваться, предпочитать держаться на удобный для он дистанция и сносить он могучий удар совня. буслаев уходить, пытаться прорваться близко. ловус не пускать. совня метаться как проклинать, стремиться укорачивать мефодий жизнь.
хорошо еще, что у ловус большой не быть щит. иметь он щит, сам меф, как спартанец, давно бы уже вынести на щит. бой затягиваться. во весь сторона лететь брызги. под действие руны лед продолжать таять. теперь в мелкий, разбрызгиваться при каждый прыжок вода сражаться уже оба: и мефодий, и ловус. буслаев полностью отпускать свой сознание и биться по наитие, думать не о движение, но о самый ткань бой. он чудиться, что он накрывать ловус белый, с тяжелый складка шелковый покрывало, а страж мрак распарывать он покрывать черный, со злой зазубрина бритва.
спат летать как безумный. звенеть, сталкиваться с совня. атаковать, вновь отводить удар. ловус сражаться с такой же самозабвение. в глаз его, пара раз блеснуть совсем рядом, мефодий видеть такой же чистый и искренний восторг. он получать явный наслаждение от схватка.
‹‹мы какой-то безумец… — мелькнуть у меф мысль. — можно подумать, мы не убивать друг друг хотеть. с такой лицо играть в настольный теннис!››.
незаметно в бой становиться намечаться перелом. мефодий, давно не тренироваться, начинать уставать. другой бы и не замечать его усталость, потому что спат атаковать все так же бодро, но для опытный ловус усталость быть очевидный. он ускоряться, и его совня теперь быть сразу везде. рубить, укол, замах, укол, финт, рубить удар, опять финт и еще один страшный рубить, все сносить на свой путь. не успевать буслаев удивляться, зачем ловус столько однотипный рубить, как уже знать ответ. рубить заставлять он или прыгать, или ускользать, а это дополнительно отнимать сила. в кровь у меф оставаться весь мало кислород, а глаз уже мелькать кровавый аидушка, в костный ручка который зудеть нетерпеливый коса.
не дожидаться, пока более выносливый ловус его приканчивать, мефодий подаваться назад, вытягивать противник на себя, уходить от мелькнуть совня и ринуться в атака с полный проворот. ловус, как видно, ожидать что-то подобный, потому что легко уклоняться от направленный он в шея спаты, но дистанция разрывать не становиться. совня его рукоять становиться задираться вверх, выдавать себя краткий блеск наконечник, похожий на блеск рыбий чешуя в прорубь. мефодий понимать, что если он сейчас отпрядывать от ловус, то скашивать лезвие совня догнать он страшный удар снизу, прямо под подмышка, и рассекать где-то до шея.
в отчаянный усилие мефодий опять атаковать ловус круговой удар, и снова тот сбросить его удар, чуть подбивать он рука древко совня. уже ни на что не надеяться, буслаев в очередной раз закручиваться. по палец его левый рука, сжимать обломок сулица и взметываться во время поворот корпус, что-то больно хлестнуть. так и не понимать, что это его золотой крыло, взлетать на шнурок, мефодий машинальный стискивать палец.
что-то полыхнуть. по сопротивление воздух и какой-то новый ощущение буслаев определять, что материализовать крыло. убирать они он уже не успевать. еще мгновение — и опоминаться ловус отсекать он крыло совня. продолжать прокручиваться, хотя скорость его поворот и замедляться, мефодий высоко вскидывать крыло и правый крыло хлестнуть ловус по лицо. тот отпрядывать, не ожидать такой удар. между меф и ловус распростираться огромный белый крыло, задирать до резкий боль в лопатка. не задумываться, мефодий вскидывать рука и, чувствовать, что сейчас из-за крыло ловус ничто не видеть, вгонять обломок сулица прямо через маховой перо в грудь противник.
вспарывать тесный ряд перо, сулица проскальзывать между они. краткий сопротивление плоть, крик — и белый перо окрашиваться брызнуть кровь. вырывать сулица, буслаев отпрыгивать, опасаться удар совня. и этот удар последовать, но быть уже вялый, слабый. мефодий легко отражать он. ловус наносить еще один или два удар, но совня быть он уже тяжелый. выронить оружие, он зажимать палец правый рука рана и улыбаться меф окровавленный зуб. с каждый новый слово на губа у он лопаться розовый пузырь.
—      красивый… крыло… у ты... очень красив… — с усилие выговаривать ловус. — что ж ты они так… не жалеть? и удар быть неплохой. что это…ты?
—      обломок сулица…
ловус слабо улыбаться, оценивать горький ирония ситуация.
—      мой сулица, — повторять он. — славный быть удар. а крыло все же… жалеть…
он закашливаться кровь, покачнуться и становиться медленно падать вперед. буслаев подхватывать он и укладывать на снег, хотя и знать, что делать эго опасно. почти у каждый страж в рукав быть кинжал или просто хотя бы ядовитый шип — для последний, вот такой вот удар. но обходиться. либо ловус быть слишком благородный и честно соблюдать условие дуэль, либо не до подлость он быть.
—      а все же жаль, что мы уходить из эдем. там быть хорошо!... а теперь вот ты приходить на наш место… нелепость! — произносить он совсем тихо.
потом потянуться, чтобы потрепать мефодий по плечо, — и умирать. за мгновение до этот буслаев показываться, что он услышать звук звякнуть коса. звук бесконечно короткий, но явственный. ни один смерть в мир не обходиться без аида плаховна.
ни ловус, ни аспурка больше не существовать. оба стража-красавец исчезать. на лед лежать нечто нечеткий, распадаться чешуйка и похожий не столько даже на прах, сколько на сухой осенний лист. рядом, пытаться отползать и зарыться, корчиться два дарх. дарх ловус зацепляться цепь за его валяться шлем, поэтому варсус вначале заниматься дарх аспурка.
хромать, он приближаться, ловко подцеплять он рапира за цепочка, а после, чуть подбрасывать, подсека он горловина особый крючок на кинжал. ссыпать эйдос себя на ладонь и становиться любоваться их освобождать сияние. мефодий ожидать, что он вернуть они свет, и вздрагивать, когда пастушок воровато извлекать из-под свитер дарх и, смущенно открывать крышечка, становиться поспешно ссыпать в он эйдос. по лицо варсус прокатываться волна удовольствие, заметный как он ни пытаться они скрывать.
в первый секунда, когда пастушок доставать дарх, мефодий невольно вскидывать рука со спата, но опоминаться, опускать оружие:
—      откуда у ты это? ты что, из они?
во взгляд варсус плеснуть досада. он понимать, что меф не знать о дарх, а знать один дафна.
—      нет, — отвечать он быстро. — помнить, я убивать охотник за глаз? я захотеться понимать, что ощущать стража мрак, и я надевать он дарх себя на шея.
—      и не смочь снимать? — предполагать меф, наблюдать, как дарх варсус корчиться и раздуваться, пожа¬рай эйдос.
—      да, не смочь. но я снимать! когда-нибудь!
—      а эйдос?
—      они я брать временно! пока не разбивать дарх! а я он разбивать! - не думать: я он ненавидеть! он очень…
в этот момент сытый дарх посылать варсус новый волна наслаждение, который тот не суметь скрывать.
—      видеть, как ты он ненавидеть. разбивать он сейчас! или давать я помогать, если ты не мочь! — предлагать мефодий.
варсус отскочить, выставлять рапира:
—      нет! нет! сейчас не мочь! я нужно…
—      что нужно?
—      неважно! заканчивать один дело, а эйдос давать я сила.
—      они мочь бы давать она и твой крыло. как благодарность за освобождение, — сказать меф.
варсус мотнуть голова.
—      нет! — сказать он быстрый — ты знать, я разбивать много дархов, и всегда отдавать эйдос свет... и никогда… никогда… они не давать я столько сила, как сейчас.
—      естественно. там обычный искренний «спасибо››, а здесь вечный рабский труд на дармовщинка, — замечать меф. — но интересно, ты в курс, что рано или поздно дарх пожирать твой крыло? удивляться, как он до сей пора это не сделать!
варсус схватывать свой крыло рука и прижимать они к грудь.
—      нет! — крикнуть он. — не сжирать. мой крыло сильно дарх!
—      кормить он хорошо, и вскоре все быть наоборот, — замечать буслаев.
продолжать прижимать к грудь крыло, пастушок скользить взгляд по оттаивать трава, где, прятаться под шлем, пытаться зарыться в земля уцелеть дарх ловус. варсус шагнуть к он, собираться взять, но спат меф вонзаться в земля между дарх и его палец.
—      нет! — сказать буслаев — ловус убивать я! рисковать свой крыло и спата. и эйдос из его дарх тоже мой!
на мгновение он показываться, что варсус сейчас на он бросаться. он дарх, натягивать цепочка, тянуть хозяин вниз, к шлем. тянуть жадно, гневно, пытаться вцепляться в другой, ненавистный дарх, полный прекрасный эйдос. он уже не помнить, что недавно получать щедрый дань. и даже варсус, только что накормить он, уже ненавидеть — то и дело изгибаться и жалить пастушка в грудь, требовать у он поспешить и скоро хватать, разбивать, пересыпать! голод дархов вечный.
—      эй! — окликать меф. — эй!
варсус вытирать мокрый от пот лицо
—      а? что?.. отдавать! — сказать он. — зачем ты?
—      нет! — сказать мефодий.
варсус посмотреть на он долгий, чуть мутный взгляд. кончик рапира в его рука, обращать к земля, плясать и вздрагивать. готовить спата к отражение атака, мефодий поглядывать на дарх ловус, который, сверлить земля, пытаться укрывать свой сверкать тело под шлем.
чей-то голос — но чей? не дарх же! — вкрадчивый змейка шуршать в ухо мефодий: «варсус сильно. он хорошо летать, его маголодия вообще не сравнимый с твой. но если ты надевать дарх ловус, все мочь перемениться! крыло у ты уже быть! а знать что такой дарх в придача к золотой крыло?»
нога буслаев едва заметно смещаться, перераспределять тяжесть на пятка. он почти увидеть свой движение нога отбрасывать шлем, он прыгать, подхватывать цепочка дарх — и вот тот уже у он на шея. потом перекатываться уже со спата в рука и вскакивать готовый к бой.
—      никто не знать, что мы здесь. ловус с аспурок не рассказывать. я мочь ты убивать, — сказать варсус негромко и как-то отстраненно точно обсуждать это не с меф, а с сам себя.
—      но мочь и не убивать, — отвечать буслаев. — ты похожий на опаливать курица. твой дудочка где-то валяться. а что опасно: спат в мой рука или рапира в рука хромать стража — тут можно еще поспорить. служить я по-прежнему мрак, я драться бы с ты на дуэль сейчас, когда у я хороший шанс. я бы даже сказать: крайне хороший шанс.
варсус задумчиво посмотреть на пустой рука, в который у он обычно быть дудочка.
—      да, — протягивать он. — эго ты правильно сказать. не самый хороший момент для дуэль… но рискнуть можно. укол рапира — это то, что наноситься… быстро!
его взметываться рапира прыгнуть к шея меф. буслаев не отбивать бы удар, если бы весь этот время не смотреть в глаз варсус. дернуться в сторона, мефодий спата хлестнуть по клинок рапира.
варсус застыть. на свой рука, предательски атаковать меф, он посмотреть теперь почти с ужас, как на опасный змея. этот короткий, но очень искренний взгляд спасать варсус жизнь. решать, что не убивать его, мефодий, не разрывать дистанция, отшагнуть по круг, занести меч за спина, дождаться, пока варсус, страховаться от удар, вскидывать рапира. едва он это сделать, мефодий, не медлить, резко провертываться, и лезвие спаты, который должно быть атаковать справа и в голова, плашмя поражать варсус в левый бок. пастушок сгибаться.
—      недостаточно быстро. ты не нужно быть подпускать я. — сказать буслаев.
варсус, зарычать, прыгнуть на он, перехватывать клинок свой рапира левый рука, чтобы ударять она меф снизу, как кинжал. мефодий легко уходить и, дождаться пока бронзовый крыло пастушка по инерция взлетать на шнурок, перехлестывать клинок рапира, резануть сверху вниз вдоль чужой клинок.
шнурок быть перерубать. крыло упасть. не думать о мефодий, который легко мочь закалывать он, варсус кинуться грудь на земля, схватывать крыло и зажимать они в ладонь. потом торопливо становиться нанизывать на перерубать шнурок. он нанизывать они, завязывать, но крыло таинственный образ соскальзывать, оставлять на шнурок только узел.
—      довольно? — спрашивать мефодий.
варсус, вздрагивать, вскидывать голова. сосулька дарх бесноваться на его шея и безжалостно жалить пастушка в палец, который он держать крыло.
—      прощать… сам не знать, что на я находить. я разозлиться. ты не должный быть я… поучать. а сейчас я… очень больно. дарх… уметь… наказывать, — тяжело дышать, выговаривать он.
—      представлять, знать, — сказать буслаев.
варсус, что-то буркнуть, опять заниматься шнурок. мефодий, благоразумно не приближаться, потому что от пастушка можно быть ожидать что угодно, наблюдать. не жалеть свой искалывать сосулька палец, варсус продевать шнурок сквозь ушко крыло, но почему-то, когда шнурок затягиваться, крыло всякий раз оказываться снаружи. шнурок быть уже весь в узел. раз за раз варсус упрямо перерезывать его рапира и опять начинать вешать крыло, не желать признавать то, что для мефодий быть уже очевидность.
внезапно варсус вскидывать голова. сделать он это так резко, что мефодий отступать на полушаги, не исключая новый нападение.
—      о что ты думать? — крикнуть варсус — ну! не сметь молчать! говорить!
—      ни о что не думать, — сказать буслаев.
—      неправда! ты думать, что я больше не страж свет! а вот и нет! смотреть!
варсус вскакивать и, подпрыгивать, попытаться материализовать крыло. буслаев услышать, как чавкнуть снег. пастушок упасть колено в сугроб. в ярость заскрипеть зуб, опять подпрыгивать, взмахивать зажимать в кулак крыло. на этот раз крыло все же материализоваться, и он повисать в воздух метр в два над земля. в сумрак крыло его казаться серый, а сам варсус черный.
—      вот видеть! — крикнуть он. — видеть! у я получаться! я страж! ясно ты?.. просто нужный новый шнурок! какой лигула ты он вообще перерезывать, а?!
мефодий благоразумно не отвечать. он понимать, что один неосторожный слово — и варсус на он кинуться. продолжать прожигать буслаев полный ярость взгляд, варсус опускаться на земля и, прихрамывать, отправляться искать свой дудочка. пока он искать се, мефодий покончить с дарх ловус и ссыпать эйдос в контейнер для фотопленка. привычка носить с себя такой контейнер сохраняться у он со время служба мрак. после он отдавать он эссиорх и попросить переправлять в эдем.
варсус бродить по поле, отыскивать свой дудочка. находить она и проверять, не испортиться ли она. судя по краткий вихорь, взметываться над лес, с дудочка быть все в порядок. однако варсус все равный быть что-то недовольный. мефодий видеть, как он трясти дудочка, проверять, не забивать ли она снег, постукивать по ладонь, а затем опять подносить она к губа.
—      ничто не понимать, — бормотать он. — из весь маголодия срабатывать один атаковать... а исцелять, ободрять, оживлять., да что такой с этот бешеный дудка?! снег… это все проклятый снег... она отсыревать…
замечать, что варсус идти к он, буслаев убирать контейнер с эйдос в карман. он видеть, как кончик дарх, висеть на грудь у пастушка, вздрагивать и шевелиться, пытаться указывать на спрятать эйдос. эйдос в контейнер нагреваться. ладонь мефодий ощущать они испуганный тепло.
—      надеяться, все, что быть, оставаться между мы? — мрачно спрашивать варсус.
—      да, — отвечать меф.
—      отлично, — варсус усмехаться. — тогда до встреча! бояться, мы еще встречаться.
—      да, — признавать буслаев. — я тоже это опасаться.
варсус невесело кивнуть и взлетать. свой бронзовый крыло он сжимать в ладонь. мефодий замечать, что пастушок постараться подпрыгивать высокий и лицо у он быть напряженный. как видно, бояться опять упасть в снег. не упасть. крыло удерживать. варсус быстро полететь над лес. мефодий показываться что полет у варсус становиться картонный, утрачивать тот дразнить, чуть даже небрежный легкость который прежде отличать он от другой страж свет. сейчас варсус просто лететь. и это, собственно, все, что можно быть сказать. когда пастушок скрываться, мефодий еще некоторый время потоптаться на опустеть поляна. что-то мешать он уходить. он подбирать оружие темный страж, затем приседать на корточки и подымать с земля опустошать варсус дарх аспурка. он знать, что эйдос там нет, но все равный встряхивать он над свой левый ладонь. из дарх ничто не выпадать, но мефодий зачем-то встряхивать он еще раз. постучать по ладонь, пытаться разбираться, что именно он беспокоить. потом понимать. на мертвый дарх быть какой-то вздутие, как если бы некогда дарх проглатывать слишком крупный добыча, навеки застревать у он внутри.
когда и после удар о ладонь из дарх ничто не выпадать, буслаев пускать в ход кинжал, безжалостно сокрушать становиться хрупкий стенка сосулька. что-то хрустнуть, и на ладонь он выпадать окаменевать шарик. эйдос он совершенно точно не быть. такой крупный эйдос не существовать. но почему он в дарх? как дарх смочь проглатывать он, хотя, конечно, при жизнь этот тартарианский пиявка изгибаться и растягиваться как угодно. чем долго мефодий рассматривать этот твердый, с непонятный розовый прожилка шарик, тем отчетливо понимать, что это…
—      глаз! — восклицать он. — глаз дракон!
мефодий высоко подымать ладонь. он приходиться слышать, что глаз дракон навеки сохранять то, что видеть последний в жизнь. изображение становиться часть зрачок, и удалять он нельзя никак и ничто. интересно, правда это или легенда?
туча раздвигаться ровно настолько, чтобы пропускать один -единственный лунный луч. буслаев заглядывать в зрачок, и внезапно нога у он становиться ватный. он покачнуться и, чтобы не упасть, приседать на корточки, опираться о земля кончик палец. в зрачок дракон навеки быть отпечатывать арей, опираться на гарда свой двуручник. рядом с арей стоять неизвестный худенький девушка.
—      варвара? — попытаться угадывать мефодий и сам себя отвечать: — нет, не варвара. но что-то похожий…

глава десятый


девчушка под мост

вы никогда не задумываться, что книга существовать отдельно от писатель? иметь свой особый, никак не соединять с они судьба? ну как яблоко, когда отделяться от яблоня, уже никак с она не связывать. жить отдельный независимый жизнь, и яблоня смотреть из он даже с некоторый недоумение: неужели это яблоко — мой?

йозеф эметс

еще не доходить по река, арей увидеть гора. они выситься вдали, синеватый, с плоский, съедать время вершина. за первый близкий рядом гора угадываться еще второй, дальний, молодой. здесь почти у все гора быть острый пика. гора вздыматься в полный хаос. казаться, под земля некогда ворочаться кто-то могучий и снаружи все взрываться и бурлить. у один гора быть начисто отрывать вершина, и из отрывать вершина куриться дымок. он сливаться с туча, и оттого казаться, что все туча в мир вести свой происхождение от этот дымка.
—      ага, вот и вулкан, — пробормотать арей. — и наверняка еще несколько быть. значит, титан сейчас там.
—      точно! куда ж они, болезный, деваться! — произносить кто-то рядом.
арей резко повертываться, забросить рука за плечо, на рукоять меч. маленький старушка хихикнуть. она сидеть на повалить дерево и качать сухонький ножка.
—      не появляться так внезапно! никогда к это не привыкать, — попросить арей.
—      что, не ждать? очень воинственно ты за железка-то схватываться! да только, голубок ты мой, я б ты три раз уже чикнуть, коли б захотеть.
барон мрак разжимать палец, позволять извлекать до половина метать под собственный тяжесть скользнуть в ножны.
—      разнарядка у ты нет! — буркнуть арей.
аидушка передергивать плечики.
—      что правда, то правда. да ить я и ошибаться мочь! на всякий старуха бывать проруха, — сказать она
—      ошибаться на лигула. на немой и так природа ошибаться, — посоветовать мечник, садиться рядом с аидушка.
мамзелькин опять хихикнуть:
—      напрасно ты так. лигула в молодость быть очень хороший себя.
—      восхищаться один. я не целевой аудитория, — замечать арей.
плаховна доставать тыковка.
—      по глоточек медовушка? — предлагать она.
арей отхлебывать и понимать, что это вовсе не медовуха.
и даже не то, что они пить в прошлый раз. крепость быть просто зашкаливать. арей закашливаться. на глаз выступать слеза.
—      какой еще лава! — обижаться лидушка. — ты я что, за пьяница держать? я туда полагать клюковка.
—      один, что ли?
—      а что ж, два? что жидкость-то из фляга вытеснять?
и, опасаться, что жидкость вытесниться как-нибудь сам себя, мамзелькииа торопливо отхлебывать еще разик.
—      ты здесь откуда? по работа или как? — спрашивать арей.
—      по работа. я ж просто так по свет не шмыгать, — запечалиться плаховна. — у я в этот край работа сейчас много… ох много!
—      почему? — спрашивать арей.
плаховна скашивать на он глазок и, видно, чтобы сразу не отвечать, присасываться к тыква. свое адский пойло она хлебать, как вода, и лишь время, вспоминать, что она все-таки женщина, кокетливый морщиться.
—      да трактир тут один иметься, — сказать она, осторожно выдыхать во фляжка, чтобы не потерять ни градус крепость. — публика там разный собираться. не ходить бы ты туда, а?
арей остро взглядывать на она.
—      там засада? лигула посылать убийца? так? — спрашивать он.
плаховна оценивающе шмыгнуть носик. носик у она быть бледненький, но самый кончик пылать, точно окрашивать свекла.
—      нет, — сказать она загадочно. — и нет, и да. вроде как и не убийца, вроде как и не за ты, да все равный без твой голова он не вернуться… да только ить немного они и вернуться-то! опасно, ох опасно!
—      я не понимать! — сказать арей.
—      это потому, что ты трезвый! не пить со старуха, становиться быть, не уважать! — сказать плаховна с укор.
она похлопать арей по колено, привычно сгребать сухонький ручка коса и исчезать, напоследок еще раз тихо шепнуть: ‹‹не ходить туда!››.
барон мрак еще с минута просиживать на повалить дерево. потом неторопливо вставать, вытягивать из ножны меч и внимательно осматривать он. потом с тот же тщательность оглядывать и кинжал, с недовольство потрогать ноготь два глубокий зазубрина на клинок. затем спрятать и меч, и кинжал и, слегка жалеть о расплавлять в недавний бой риттершверт, пойти к река, за который, как он знать, оказываться трактир.
речка гнилуша, появляться вскоре, арей не понравиться. она быть слишком уж спокойный для здешний место. идиллический такой речка. гнилуша она называться из-за топкий берег. черный плоский камень, лежать на ее дно, так и манить переходить по они на другой сторона. а раз так, то зачем строить мост? особенно здесь, в запретный земля, где каждый строительство связывать с огромный опасность?
«нет уж! раз быть мост, пойти по мост!» — решать арей.
он двигаться вдоль берег, вырубать жердина пробовать перед себя всякий, даже небольшой кочка. предосторожность казаться излишний, пока один из кочка неожиданно не всасываться в земля. все происходить мгновенно, со звук вода, уходить в сток. жердина вырывать из рука арей и затягивать в провал, образовываться там, где быть кочка. где-то внизу этот провал что-то непрерывно чавкать, бурлить и урчать.
мечник осторожно обходить это место и срубать себя новый дерево на шест. когда он заканчивать кинжал обрубать с жердь ветка, что-то чавкнуть. из провал вылетать его прежний жердина, переламывать пополам и покрывать слизь. вылетать и пронестись над лес как копье. арей знать, что на место этот жердина должный быть оказываться его скелет, да вот не оказываться.

‹‹
болотце,
— соображать арей. — забираться под земля и ждать. этот кочка — его язык. когда добыча наступать на язык, он с сила втягивать в себя воздух. добыча проваливаться.
болотце
обгладывать она и выплевывать кость. стараться плюнуть далеко, чтобы останки его жертва не выдавать, где он спрятаться. охотиться всегда в вязкий место, потому что в они просто зарыться и жижа легко смыкаться, скрывать он››.


пробовать кочка новый жердина, арей проследовать далеко, но
болотце
больше не встречать. вообще никто не встречать, даже русалка, что быть странный, поскольку речка по вид вполне для они подходить. лишь однажды, когда он проходить изгиб река, барон мрак почудиться, что с один из черный, лежать в русло камень в вода что-то скользнуть и сразу скрываться.

наконец появляться и мост. никакой архитектурный достоинство он не иметь. ну кроме разве что один. мост потрясать невообразимый прочность. пойти на его свая бревно быть такой обхват, что даже подкатить они к река, должно быть, быть дело нелегкий. кроме то, вдоль весь мост в дно быть вбивать толстый заострять кол, как бы препятствовать кто-то приближаться к свая. но это неведомый все равный приближаться, потому что многий кол выглядеть значительно новый свой собрат, а рядом из вода торчать кол переломать.

«любопытно, — подумать арей. — болотце они особо не бояться.
гробовщик
у они тоже ползать где ни попадя и жрать кто не лень а вот мостик построить крепкий››.

он ступать на мост и еще издали увидеть трактир. ‹‹топор и плаха» напоминать башня-цитатель. вокруг она быть вырыть сухой, укреплять валун ров. вход в трактир располагаться на высота второй, а то и третий этаж. ведущий ко вход мостик иметь явно магический происхождение и состоять из тонкий переплетать луч красный и зеленый цвет. вздумать кто-нибудь миновать мост, напасть на башня, он приходиться бы спускаться в ров и далеко карабкаться уже по голый стена.
арей почти переходить мост, когда его внимание привлекать небольшой синий тряпочка, выглядывать из-под настил. он поддевать она и потянуть кверху. это оказываться женский платок арей приглядываться внимательно. он замечать, что доска на настил, прищемлять платок, почему-то не иметь гвоздь. точно, гвоздь быть, но вот шляпка на они таинственный образ отсутствовать. держать наготове меч, барон мрак поддевать доска кинжал и резко подымать. и сразу же увидеть девушка, устраиваться между поперечный балка мост и верхний настил.
девушка быть худой и грязный, с темный короткий волос. вот этот тряпка на балка, видимо, служить она постель, а этот ржавый шлем — единственный посуда. девушка настороженно глядеть на арей и не шевелиться. глаз у она быть огромный, очень внимательный. у человек редко бывать такой глаз, часто у русалка. но все же это быть человек.
у арей как-то непривычный согреваться сердце. он даже захотеться ободряюще пошутить, и он довольно неуклюже сказать:
—      ути-путь, я ты съедать!
не самый забавный шутка лаж в пограничье, а уж в запретный земля и подавно.
девушка никак на это не отреагировать. ее глаз все так же загадочно мерцать в темный мостовая щель. арей пожимать плечо и повертываться к она спина. это быть ошибка. в следующий секунда что-то звякнуть, ударять он между лопатка, и отскочить на настил мост. арей оглянуться и увидеть небольшой метательный нож. если бы не ножны с находиться в они меч, об который этот ножичек ударяться, он торчать бы сейчас у барон мрак из позвоночник.
—      не смешно! — сказать арей.
он наклоняться, всовывать в щель рука и, как морковь, выдергивать оттуда девушка, поставлять она на мост. пока он извлекать ее из щель, она дважды ухитряться укусить он. причем укусить больно. даже у страж такой укус заживать не сразу.
—      да не кусаться ты! не тронуть! — сказать мечник, отпускать она.
девушка отскочить от он, но не убегать. смотреть на свой нож в его рука, который, видимо, представлять для она огромный ценность. нож этот арей держать не за рукоять, а за лезвие и теперь ощущать, что она хотеть прыгнуть и выдергивать нож у он из палец.
—      хотеть он вернуть? — спрашивать мечник и, не дожидаться ответ, метнуть нож так, что он вонзаться в настил. причем засаживаться глубоко. девушка сразу вцепляться в рукоять и приниматься он раскачивать, чтобы освобождать.
—      ты здесь жить? — спрашивать арей.
она вскидывать на он глаз. в они биться напряженный ненависть и недоверие. освобождать нож, отскочить и застыть, выставлять оружие лезвие вперед.
—      передний колено полусогнь! ты не смочь атаковать с прямой колено. ты все равный приходиться он сгибать, а я быть знать о твой атака еще до она начало... и не заваливать центр тяжесть! ты только казаться, что удар становиться от это сильно, — посоветовать арей.
девушка послушаться. он не думать, что она послушаться, но она, видимо, уметь принимать хороший совет, от кто бы они ни приходить. правда, острие нож все еще смотреть на арей. и в глаз тлеть тот же недоверие.
—      так-то хорошо! — одобрять мечник — если совсем короче, принцип такой: шагать влево, шагать с левый нога. неважно, впереди она или нет. а вправо шагать с правый нога, тоже неважно, впереди она или нет… если задний нога проходить мимо передняя — это рывок. если колоть с передняя нога — это выпад.
—      не быть! — сказать девушка, и так он впервые услышать ее голос. он быть тоненький, но решительный.
—      ты здесь жить, — утвердительно сказать барон мрак. — что ж, место выбирать неплохо!
—      как вы я находить? я никто никогда не находить!
арей протягивать она платок. она метнуться как ласка и схватывать платок с его ладонь
—      ясно, — сказать она. — это уже во второй раз так... нельзя привязываться к вещь. стоить привязываться к какой-то вещь, и она ты обязательно предавать. но в первый раз я везти, а во второй, похоже, нет.
—      во второй раз ты везти много, чем в первый, — сказать арей.
—      вы собираться я съедать!
—      это быть неудачный шутка. правильно приготавливать костлявый девчонка крайне сложно.
девушка не улыбаться, но рука с нож опускать.
—      ты сколько? — спрашивать арей. — пятнадцать?
—      я восемнадцать! — отвечать она, вскидывать подбородок. — ясно?
—      ясно, — сказать арей миролюбивый. — я так почему-то и подумать.
—      неправда!
—      я не врать. я позволять ты сохранять лицо... и как арей не ожидать, что девушка отвечать, но она отвечать, хотя и с вызов:
—      пелек!
арей кивнуть, а потом, показывать на трактир, спрашивать:
—      почему ты не идти туда, пелек? там безопасно. зачем жить пол настил мост?
девушка горько усмехаться, и арей все становиться понятно. трактир «топор и плаха» совсем не то место, где девушка стоять искать безопасность. и она, разумеется, это понимать.
—      любопытно, — сказать барон мрак. — твой положение можно называть пограничный. в лес ты сразу сжирать. далеко отходить от трактир ты не рисковать, потому что, видимо, воровать там еда или таскать она с телега, который проезжать по мост.
—      тут почти не бывать телега. пара ослик и контрабандист. у они непросто что-то стаскивать, но я приноравливаться. они все смертельно бояться этот речка.
—      а ты не бояться?
—      бояться, — признаваться пелек. — но я знать, когда и чего бояться, а они просто бояться. эго огромный разница!
арей одобрительно качнуть голова. верный слово. даже неожиданно услышать они от девчонка.
—      кто вы? — спрашивать пелек резко.
—      хм… а на кто я похожий? — спрашивать мечник. ответ быть нелепый, но он сам понятие не иметь, как сейчас выглядеть. плащ время переключаться и являть какой-то совсем новый личина. признаваться, арей они даже не отслеживать.
—      на маленький толстый лекарь в бронзовый очки. вы действительно лекарь?
—      я медик, — отвечать арей с достоинство. — мой имя бромус кальциус. придворный врач его величество король алшерон II, служить еще при его дед, король эмрих храбрый.
пелек засмеяться:
—      вы такой же медик, как я дриада. вы темный страж.
арей нахмуриваться. неужели плащ так плохой, что какой-то девица со слабо выраженный магический способность — это он уже проверять — мочь пронизывать он взгляд до начальный сущность?
—      почему ты так решать?
—      когда вы тащить я из-под мост, я ударять
вы по грудь, и вы вздрагивать. но больно вы быть не мочь. значит, там быть дарх. а как кто выглядеть, я наплевать .это весь морока... здесь многие притворяться! ненавидеть притворство!
она презрительно сплевывать, но не на мост, а в река.
—      да, — неохотно признавать арей, — ты- хм… отчасти угадывать. но если я страж, зачем ты угрожать я нож? он я не опасный.
—      еще как опасный! внутри рукоять — ноготь титан, — сказать она.
арей становиться не по себя. он представлять, что происходить бы, ударять нож не в ножны его меч, а чуть левее или правее.
—      это скоро все подделка! у кто ты он купить? — спрашивать арей.
—      я ничто не покупать. я сам спрятать он туда. до это в ручка нож храниться соль. но я решать, что ноготь быть я полезно. кстати, он едва туда влезать. я приходиться сгибать он.
—      где ты взять этот ноготь?
—      находить на кладбище титан.
—      ты ходить на кладбище титан?! — восклицать арей. — эго очень опасно!
пелек самодовольный ухмыляться:
—      ходить?! я там жить!
—      ясно, — сказать барон мрак. — это твой манера. ты всегда селиться где-нибудь поблизости от смертельный опасность. чтобы один смертельный опасность защищать ты от другой смертельный опасность. ведь так?
пелек промолчать, лишь остро взглядывать на он, и он понимать, что и сам являться для она один из такой опасность.
—      где твой родитель? — спрашивать он.
—      погибать, — отвечать девушка с вызов, точно предлагать он: ну-ка. расспрашивать! а я в ты за это метнуть нож!
—      и давно ты тут прятаться?

—      под мост недавно. а вообще — второй год. до это я жить под перевертывать лодка, но она уничтожать
дыхуна.


арей не становиться расспрашивать, как она сам выживать.
дыхун
явно охотиться не за лодка. смрад же их дыхание за пара минута уничтожать весь живой на целый поляна.

—      а до перевертывать лодка где? на кладбище титан?
—      да, — сказать она.
арей кивнуть.
—      ясно. ну я пора… — сказать он. — я сейчас повертываться и уходить. когда увидеть мой спина, не бросать, пожалуйста, нож. или я приходиться отнимать он, а я бы это не хотеться. обещать?
подумать, пелысый кивнуть, хотя по-прежнему не верить он. он угадывать это по ее глаз. арей повертываться и пойти, готовый уклоняться от нож, если она все же обманывать. нож не полететь, но к тот дрожь настил мост, который вызывать сам арей, добавляться какой-то дополнительный дрожь, и он обертываться. пелек бежать за он.
—      что ты?
—      я пойти с вы! — решительно сказать она.
арей останавливаться. для он это быть неожиданность.
—      зачем?
девушка мотнуть голова:
—      я не смочь вернуться в свой щель. из трактир я мочь видеть. прежде я выходить отсюда лишь ночь. значит, здесь оставаться опасно... я доходить с вы до пограиичья.
—      не получаться, — сказать арей. — я идти не к пограничье.
—      а куда?
—      подозревать, что далеко мой путь пролегать к гора. ты там почти наверняка убивать. тратить же время на твой похороны…

—      если я убивать в гора или в лес, хоронить я не приходиться, — сказать пелек спокойно. — за вы это сделать
гробовщик.
достаточно быть оттаскивать я с каменный дорога.

арей хмыкнуть. он уважать смелость, особенно в слабый человеческий тело.
—      а если я пожелать забирать твой эйдос? стража всегда хотеть эйдос, — сказать он полушутя-полусерьезный.
пелек кивнуть:
—      я вы он не отдавать, а сила вы не забирать! вы так нельзя.
арей не спорить:

—      а если эйдос оставаться, когда ты умирать?
гробовщик
он всегда оставлять. ты отдавать он я? — спрашивать он испытующий.

—      нет, — отвечать девушка. — если я вы он обещать, у вы не быть выгода я защищать.
—      думать, стража делать все, только если быть выгода?
—      все поступать по выгода. если кто-то утверждать, что выгода для он нет, он все равный на что-то надеяться. и этот надежда и быть его выгода.
—      ты хорошо говорить, — сказать арей.
пелек это, видимо, быть приятно:
—      мой папа быть писец. он ведать тайный язык. если кто-то нужно быть заключать важный договор, его всегда звать… он писать секретный письмо от король король, и о тайный военный союз тоже. и я он учить. а мама всегда ездить с мы. она уметь изготовлять чернила двенадцать разновидность! невидимый, и такой, который можно читать только в темнота, и тот, что можно читать только один раз в месяц, при свет новый луна, и такой, который можно разбирать только сквозь вода или через бокал с вино...
а однажды папа приглашать в запретный земля, чтобы он составлять какой-то договор между страж в несгораемый плащ… а потом…
в глаз у пелька опять вспыхивать ненависть, потому что арей тоже быть страж.
—      …а потом кто-то приходить в голова, что самый молчаливый писец — это мертвый писец. и что самый верный жена для мертвый писец — мертвый жена. видимо, в их план быть еще мертвый дочь, но девчонка оказываться слишком шустрый... — жестко договаривать арей.
с минута он потоптаться, внимательно разглядывать пелька. потом неохотно пробормотать:

—      хорошо, идти со я. обещать: если ты погибать —
гробовщик
ты не получать, и
скелерт
тоже.

я похоронить ты сам. твой же эйдос доставаться, кто суждено. я не быть стремиться завладевать они. клясться.
и, забегать вперед, можно сказать, что арей выполнять свой клятва.

глава одиннадцатый


трактир «топор и плаха»

я утомлять два тип человек: чрезмерно вялый и не в мера активный.

арей

пелек и арей проходить по магический мостик и, добираться до трактир, быть останавливать два мощный вышибала циклопий кровь. дубина в рука у циклоп быть такой громадный, что не столько убивать, сколько вколачивать в земля.
—      кто такой? — прорычать циклоп. — здесь за вход платить!
—      хозяин трактир, должно быть, человек экономный. переводить охрана на самоокупаемость! — арей лениво нашаривать под плащ мешочек. он бросать бы циклоп пара монета, но пелек, как видно, деньги разбрасываться не любить. и знать, как разговаривать с циклоп.
—      дяденька, а дяденька! — сказать она звенящий детский голосок. — а почему у вы дубина больше, чем у другой дяденька?
первый циклоп самодовольный ухмыляться, зато его приятель позеленеть.
—      я не ссориться с ты, брыд, ты не подумать, но ващ-то у я дубина не мало быть, — прорычать он.
—      я с ты тоже не ссориться, эмба, но девка правда сказать. у я дубина из железный дерево, а у ты сосновый.
—      я ни на что не намекать, брыд,  но мой дубина с гвоздь, а здесь, вишь, даже два подкова. подкова, знать ли, по башка получать мало радость.
—      мой дубина тяжело, и весь сказ! а гвоздь ты она только расшатывать. она от два удар сломаться. короче, заглохнуть, эмба!
—      ты кто сказать «заглохнуть», жертва голодный вампир?! я вот ты мозги сейчас расшатывать! — вскипать эмба, и его дубина с гвоздь и подкова взлетать над голова другой циклоп.
арей, схватывать пелька, протаскивать она в трактир, пока в пыл схватка она не проламывать череп. за их спина, сталкиваться, трещать циклопий дубина.

—      умница! мой тактика! Divide et impera!
7
— сказать арей.

—      дяденька, а кто сильный: циклоп или вы? — спрашивать Пtлька такой же звенящий детский голосок.
арей внимательно взглядывать на она. она стоять и хлопать ресница, а глаз быть такой наивный-наивный.
—      эго ты к тот, чтобы я сейчас третий полезть в драка, а ты бы мой кошелек получать?
пелек застенчиво заулыбаться:
—      нет. это быть проверка на глупость. и потом, денежки-то я вы сохранять!
шум в трактир стоять такой, что драка циклоп здесь никто не замечать. большой, с низкий каменный свод зал быть битком набивать. симпатичный, с подозрительно вытянутый эльфийский ушко девушка разносить пиво, мясо и лепешка. более сложный блюдо здесь, как видно, не уважать. зато курить абсолютно весь. дым в зал висеть такой, что в он можно быть забивать гвоздь и вкручивать шуруп, еще, впрочем, не изобретать.
—      курение убивать легочный инфекция. мой папа так говорить. когда я разбогатеть, то тоже быть дымить! — сказать пелек и, зеленеть, судорожно закашливаться.
они стоять у вход. никто на они не обращать внимание, хотя арей и перехватывать пара ощупывать взгляд, скользнуть по его плащ. первый взгляд скоро все, принадлежать карманник. он быть чуткий, нервный и неощутимо быстрый, как пугливый птичка. посмотреть, оценивать и отпрядывать. а вот второй взгляд арей не понравиться. он ощущаться как узкий раскаленный штопор, пробивать плащ на три или четыре морока вглубь, но все равный не добираться до истинный сущность. и, главное, кто на он посмотреть, барон мрак так и не понимать.
арей с пепькая осторожно пробираться вдоль стена и, находить себя место, садиться. сразу же к он подлетать фейная внешность девушка. за спина у она трепыхаться прозрачный стрекозиный крылышко, но отрывать она от пол, увы, не мочь, поскольку девушка быть весьма упитанный. небо в она спорить с земля — и терпеть поражение.
—      мясо, лепешка и пиво? — спрашивать полуфей, сподозрение коситься на оборванный девушка напротив арей.
—      да, — подтверждать мечник — много мясо, лепешка и пиво. еще что-то быть?
—      только репа.
—      репа пока не надо. мы на диета, — сказать мечник.
полуфей кивнуть.
—      только фальшивый монета не расплачиваться! за это тут голова сносить, — доброжелательно предупреждать она. — и магический деньги тоже не надо! а то тут давеча пытаться один возвратный золотой подсовывать, дык хозяин взять и он вместо сдача костеедлый подсовывать… они ж, мелкий, на слиток серебро смахивать. так и уходить с они, довольный, что все одурачивать. говорить, потом в лес видеть клок плащ.
—      изобретательно, — похвалить арей. — как я видеть, ваш хозяин великий гуманист.
—      кто? этак он еще не обзывать! — заинтересовываться полуфей, стараться запоминать слово. она, как видно, коллекционировать новый ругательство.
щебетать, полуфей то и дело оглядываться на стойка, откуда за они лукавый глазок наблюдать хозяин. арей замечать он только теперь. плечо хозяин быть так могучий, что в ширина он казаться много, чем в высота. борода же у он расти какой-то странный — из множество тоненький колючий веточка, переплетаться, как побег шиповник. видимо, гном когда-то увлекаться гамадриада и могучий последствие их любовь с горе владеть теперь трактир.
полуфей уходить на цыпочки, притворяться, что лететь. она непрерывно трудиться крылышко, должно быть, отрывать от пол примерно килограмм из шесть пуд ее вес. арей же оставаться дожидаться пиво, мясо и лепешка.
на лавка напротив арей, с нежность, достойный хороший применение, обнимать свой топор, храпеть огромный бородач. за соседний стол три гандхарва играть в кость на драгоценный камень. камень лежать здесь же, навалить кучка, и искушающий сверкать. к гандхарва, однако, не лезть. публика опасный. не исключать, что и этот камень они выгребать из карман тот, кто покушаться на первый два-три блестяшка.
шаг в три от гандхарвы обретаться нечто, что арей вначале принимать за дубовый колода и лишь по шевеление кора и движение узловатый рука-корень определять, что это лешак, причем из чащобный, дикий. его голова быть трудноотличимый от туловище, и ее можно быть называть голова лишь на тот основание, что один из сучок напоминать нос, под нос быть глубокий дупло-рот, а еще ниже сбегать длинный моховой борода.
неподалеку четверо разбойник старательный притворяться купец. одевать-то они быть как купец, но не быть в они купеческий лукавый степенность, да и одежда явно с чужой плечо. радом с разбойник стоять тоненький, трепетный красота рыжеволосый девушка и петь. голос у она быть высокий, волновать, пробираться в самый душа. даже мрачный разбойник притихать. пригорюниваться. слушать. арей тоже заслушиваться, а пелек так и застыть. прирастать к девушка взгляд, и даже губа у она беззвучно шевелиться, будто и она тоже петь.
чуть поодаль, у держать лестница каменный опора, два опьянять курительный шарик джинн заталкивать свой спутник, тоже джинн, в бутылка. заталкивать в бутылка джинн глупо хихикать. он хихикать даже и тогда, когда его товарищ отправляться топить бутылка в болото.
—      а потом еще удивляться, откуда повсюду столько заточить джин! — замечать арей.
дверь распахиваться. входить худой черноволосый женщина в смешной очки с синий подниматься стекло. у она быть очень густой темный бровь и большой орлиный нос. пелек расхохотаться, сбивать с толк очки. она решать, что нос приставной и прикладываться к очки. женщина сердито уставляться на пелька, и девушка испуганно сжиматься. она вдруг понимать, что нос самый настоящий. и бровь тоже. а уж взгляд-то точно не сулить ничто хороший.
продолжать пристально изучать пелька, женщина придерживать дверь, пропускать в трактир свой спутница. тот, кто она впускать, быть просто огромный, причем не толстый, как полуфей, а мускулистый как ярмарочный борец. и при это одевать в короткий, точно балетный, розовый платьице и обувать в розовый же ботиночек.
на этот раз у пелька хватить ум не расхохотаться. напротив, она торопливо опускать глаз и притворяться самый смирный девочка на запретный земля. она хотеться жить. окраска бывать, как известно, два вид. у один это наряд брачный, привлекать, у другой — предупреждать расцветка: не тронуть я, я опасно и ядовито! у этот могучий дама расцветка быть самый что ни на быть предостерегающий. два тонкий крысиный косичка с вплетать в они белый роза торчать в разный сторона. губа быть алый брюква. на щека пламенеть свекольный румянец. ощущаться, что близко к этот дама подходить опасно. не только порывать, но еще и попрыгать на поверженный враг, вминать он в пол.
оба странный дама прошествовать мимо арей и пелька и приседать за соседний столик. полуфей, ни о что не спрашивать, мгновенно притаскивать они огромный глиняный миска. видимо, здесь их вкус быть известный. крупный дама сразу начинать уплетать мясо за оба щека, не забывать жеманиться и отставлять мизинч.к ее орлиноносый спутница мясо не есть, а вкушать только фасоль, который мясо быть приправлять, причем делать это нож и вилка. изредка вместе с фасоль она съедать и пара жилка мясо, и тогда лицо у она становиться смущенный, как у человек, втихомолку позволять себя послабление.
наконец и арей с пелысый приносить мясо, пиво и лепешка. когда полуфей наклоняться, на секунда закрывать кружка трепещущий крыло, арей замечать, как в воздух мелькнуть что-то маленький, размер с горошина, и, упасть в пиво, мгновенно растворяться. барон мрак даже прослеживать место, откуда этот прилетать. с длинный стол, за который шумно кутила компания из три хохотать девица, разудалый усач с золотой цепь на шея, судя по вид торговец артефакт, и два поджарый малоприметный мужчина, старательный стремиться веселиться весь со все и при это двигаться медленно. этот, однако, выходить у они неважно, да и сжигать тартар ресница быть не скрывать.
‹‹ага… двое быть... — подумать арей. — вот только травить-то я зачем? или у они тут весь гость так встречать?»
как ни в что не бывать он взять пиво и, притворяться, что пить, касаться его губа. да, яд. причем медленный, растительный. скоро все сон-трава или, возможно, отвар кора анчар с добавление смола разгуливать-дерево. нет, стража это не убивать, но вот реакция такой смесь замедлять. да и на откровенность пробивать. не только свой тайна выбалтывать, но и быть за рукав весь ловить, чтобы только дослушивать.
продолжать осматривать зал, арей обнаруживать еще несколько личность, который не вызывать у он доверие. например, вот этот простодушный парень, стоить у дверь с охапка одежда в рука, вроде чей-то слуга, но почему-то забывать снимать с запястье браслет стоимость эдак тысяча годовой жалование слуга. видать, доля копить приходиться. или тот молчаливый компания за дальний стол. с вид погонщик мул, но отчего-то огонь близкий факел упорно отворачиваться от их плащ, точно он что-то пугать.
«похоже, скоро тут быть весело››, — озабоченно подумать мечник.
пелек уже жадно есть мясо рука. арей никогда не приходиться видеть такой голодный девчонка. сам барон мрак не есть. он не покидать стойкий ощущение опасность. чутье подсказывать, что у хозяин трактир сегодня быть много уборка.
разудалый усач с золотой цепь на шея подниматься, опираться на стол. он сильно шатать.
—      пойти сходить проветриваться! подождать я, девушка! никуда не уходить! — с хохот сообщать он свой спутница и, придерживать болтаться на бок короткий меч, направляться к выход. арей замечать, как за он скользнуть неприметный сероватый тень, до то тихо сидеть в угол.
«ну все, — подумать он. — девушка приходиться ждать он не просто долго, а вообще до старость. только, сдаваться я, они не из тот, кто долго страдать».
однако, к его удивление, не проходить и два минута, как усач вернуться. шататься он уже гораздо мало. арей озадаченно сдвигать бровь и, готовый признавать, что оказываться не правый, хотеть отвертываться. но напоследок случайно взглядывать на меч усач. по весь признак это быть тот же самый меч, но почему-то не звякать в ножны, как это происходить, когда усач идти к выход. хмуриться, арей скользнуть взгляд по шнурок на его камзол и едва заметно кивнуть, находить подтверждение свой подозрение.
—      все ясный: оборотень, — произносить он вполголоса.
—      что? — отзываться пелек, переставать жадно заглатывать мясо.
—      оборотень, — повторять арей, — не мочь превращаться во что-то отдельный от он. спорить, этот меч нельзя вытаскивать из ножны, потому что меч равно как и он ножны, это часть оборотень. и одежда тоже часть оборотень. взглядывать на шнуровка. осторожно, не пялиться так явно. этот шнурок невозможно расшнуровывать. они составлять с камзол один целое. быть у оборотень много время, он раздел бы свой добыча догола и переодеваться бы в ее одежда. но, видно, время у он не находиться даже на то, чтобы снимать меч.
—      значит, настоящий усач…
—      да. в мир живой его искать больше не стоить. однако, учитывать свойство здешний почва, шанс встречаться с он все же существовать! — замечать арей.
бородач, спать на лавка напротив, открывать один глаз, затем сладко причмокивать губа и подкладывать под щека могучий ладонь.
продолжать следить за оборотень, барон мрак замечать, что, вернуться к свой столик, тот сменить место и пересаживаться между два поджарый тартарианец, ободряюще похлопать они по плечо. оба покоситься на он, но сдерживаться.
«вот это уже интересный››, — подумать арей.

два странный дама переставать есть. мощный особа, сохранять плаксивый выражение лицо, брезгливый вытирать салфетка жирный рука. на мясо в тарелка она теперь смотреть почти с ужас, точно мысленно восклицать: «неужели я это есть?! какой ужас!››. заканчивать вытирать палец, она извлекать из-под стол меч, комбинированный с боевой плеть, напоминать китайский
цзяньбянин
ь
, и скромненько полагать он перед себя на стол. глядеть на затирать рукоять меч-плеть, у арей складываться впечатление, что мощный особа хорошо представлять, как этот штука можно использовать.

орлиноносый дожевывать последний фасолина и опускать закрываться стеклышко очки. причем стеклышко оказываться не только толстый и выпуклый, но и синий. рыжий девушка, развлекать разбойник, внезапно оборвать разудалый песня и сменить она на что-то отрывистый, гортанный, да еще и исполняться почему-то на всеобщий язык. разбойник удивляться было и становиться требовать, чтобы она допевать тот первый, но девушка упорно продолжать новый песня — и они вдруг затихать, уставляться на нести стеклянный глаз.
четверка погонщик мул разом подниматься и, что-то прятать под плащ, становиться рассредотачиваться по зал, выдерживать дистанция, какой нужный для работа длинный меч. парень с дорогой браслет уронить ворох одежда, и арей увидеть на немой нагрудник с три ряд тесно висеть метательный нож. нож находиться каждый в свой кожаный кармашек и висеть так тесно, что мочь служить дополнительный доспех.
«похоже, девчонка так и не давать доедать!» — подумать арей и под стол тронуть нога пелька.
—      слушать! — сказать он. — оглянуться вправо... не заметно. видеть у стена сундук? под он большой щель. ты забираться туда и быть сидеть тихо. и не высовываться, что бы ни происходить снаружи. ты весь понимать? ухо заткнуть палец. сделать это обязательно!
он почувствовать, что пелек вздрагивать.
—      да, — сказать она, и арей испытывать облечение. девчонка соображать быстро. быть все иначе, не выживать бы она на запретный земля.
—      отлично, — одобрять мечник. — тогда лезть прямо сейчас.
—      а если кто-то увидеть, как я лезть, и попытаться останавливать?
—      мнение покойник я не интересовать, — сказать арей.
пелек локоть сталкивать со стол нож, полезть он подымать и обратно уже не вернуться. а еще немного погодя арей увидеть, как шевельнуться сундук, и определять, что девчонка уже на место.
происходить все более чем вовремя. секунда спустя один из разбойник, притворяться купец, упасть лицо на стол. в спина у он торчать метательный нож. одновременно с это четверка погонщик мул извлекать меч. на изнанка они распахиваться плащ арей разглядеть символ глаз.
—      охотник за глаз… какой встреча! — пробормотать барон мрак.
двое тартарианец, сидеть вокруг разудалый усач, вскакивать, собираться присоединяться к четверкс, но оборотень с восклицание «куда же вы, ребята?» схватывать они за цепь дархов и с сила рвануть дарх друг к друг. соприкасаться сосулька мгновенно сцепляться. тартарианец зарычать от боль. расплетаться они уже не успевать. оборотень приканчивать они два короткий трехгранный кинжал, причем удар наносить, что оценивать арей, прямо сквозь сосулька дархов, что делать они неотразимый.
когда начинаться свара, хозяин трактир сделать два равномудрый вещь. первый — свистнуть, позвать циклоп и второй — исчезать под массивный стойка. туда же к он перемахивать и официантка. причем полуфей в приступ ужас удаваться взлетать, что она, видимо, сделать впервые в жизнь.
парень у вход метать нож не просто быстро, а чудовищно быстро. вскоре к жертва его искусство присоединяться и второй разбойник, поймать грудь сразу два нож. рыжий девушка, укрываться под стол, выдавать голос очень высокий звук, похожий на звон разбиваться бокал. подчиняться он, весь оставаться в живой разбойник, вооружаться кто чем смочь, обрушиваться на четыре страж в огнеупорный плащ. увы, для разбойник это заканчиваться плохо. не проходить и десять секунда, как последний из они упасть, до пояс развалить мощный удар.
могучий дама, схватывать за ножка тяжеленный стол и прикрываться он, как щит, устремляться на метатель нож. сближаться, швырнуть в он стол и, рано, чем он выбираться, приканчивать он удар меч-плеть. ее очкастый подруга тоже не терять время даром.
вскидывать рука, она обстреливать страж град красный и зеленый искра. арей, знать кое-что о магия, не понимать, как такой возможный. почему она перстень до сей пора не расплавляться? когда успевать перезаряжаться? откуда в он столько магия? лишь пара секунда спустя он разглядеть, что перстень у горбоносый дама целый восемь. каждый выброс искра сопровождаться ослеплять вспышка. так вот для что нужный быть очки с синий стекло!
стража мрак не повреждать магический искра, но все же боль они причинять сильный. тут же искра быть множество. охотник за глаз запахиваться в плащ. плащ шипеть, вскипать в тот место, куда по-падать искра.
рыжий девушка закричать и, подбегать к горбоносый дама, схватывать она за запястье.
—      что ты делать? это же запретный земля! здесь это нельзя! — закричать она.
и правда, пол трактир уже начинать дрожать. добрый десяток молния ударять в земля вокруг башня. по огромный глиняный кувшин пробежать трещина, и он разваливаться надвое. все вокруг заходить ходуном. к счастие, «топор и плаха›› быть построить не для то, чтобы разваливаться при первый же удар. он хоть и сотрясаться, но все же разрушение он явно не грозить.
битва быть в самый разгар. с один сторона сражаться охотник за глаз, с другой — оборотень-усач, громадный дама с меч-плеть, ее горбоносый спутница и рыжий девушка. рыжий выдавать голос такой атаковать трель, что к она никто не приближаться. несколько раз, начинать вслушиваться в слово ее песня, арей испытывать сильный желание бросаться с меч на четверка, как до он это сделать погибший разбойник. и не только он один поддаваться магия глос. даже толстый полуфей, высовываться из-за стоять¬ки, пальнуть в охотник за глаз из арбалет, после что вновь скрываться.
гандхарва быстро собирать со стол драгоценный камень и улетать, тяжело хлопать крыло. пьяненький джинн тоже давным-давно улетучиваться. эго быть не  их битва, и никакой выгода от участие в она они для себя не видеть.
арей пока стараться не светиться. он особо не трогать, а раз так, то и сам он не решать, чей сторона принимать. кто его союзник, да и быть ли они тут вообще? в результат, бояться ошибаться, он хоть и отмахиваться меч, но делать это ровно настолько, чтобы не пострадать сам и никто не подпускать к сундук, под который сидеть пелек.
всматриваться в четверка охотник за глаз, барон мрак обнаруживать, что каждый в она обладать особенный дар. мощный, с короткий рука страж на мгновение исчезать, всякий раз появляться в другой место, причем это никак нельзя быть называть обычный телепортация. скоро уж он проныривать за оттягивать ткань измерение, возникать там, где он не ждать.
другой охотник за глаз не бояться ран. он почти не запахиваться в плащ, и даже самый яркий красный искра, способный расплавлять кузнечный наковальня, едва он обжигать.
третий страж, лысоватый, смуглый, опасно резкий в движение и завораживающе плавный в перемещение, удивлять арей много все. нередко он уходить от удар, который только готовиться. то, с какой легкость он уклоняться, поражать барон мрак. откуда, например, он мочь быть известно, куда ударять занести за голова меч? результативный атака из этот положение существовать не мало четыре, не считать возможный круг в нога. этот же, даже лениться подымать меч, чтобы подстраховывать клинок возможный ошибка, уходить именно от тот атака, который и грозить он смерть.
«что-то не сходиться… — озадачиваться арей — видимо, он можигать предвидеть будущее. но едва ли дальний… скоро все близкий. он властелин следующий секунда… да, так и быть! я слышать, что драконий глаз пора давать такой дар››.
последний из охотник, высокий, тощий, с серебряный нашлепка на место левый глаз, спина пятиться к дверь, ловко орудовать меч и защищаться от удар набросить на рука плащ. на он наседать сразу двое оборотень с парный кинжал и дама с меч-плеть, оружие который мелькать в воздух так решительно, что мало кто осмеливаться бы называть он владелица слабый создание.
арей, возможно, так и оставаться бы на свой собственный сторона, если бы страж, перемещаться за ткань изменение, не возникать рядом с сундук. но даже это не заставлять бы он вмешиваться, не вздумать пелек, обнаруживать поблизости нога в сапог, пошевелиться. положение тело охотник за глаз не изменяться, он как будто ничто и не услышать, но арей увидеть, как он переменять хват рукоять. какой удар можно наносить при такой хват, барон мрак представлять хорошо, страшный колющий удар сверху вниз, который насквозь пробивать сундук и приканчивать забиваться под он девчонка. арей мгновенно сокращать дистанция и, ударять самый край меч, рассекать охотник за глаз шея. тот повалиться. клинок, не успевать завершать удар, засаживаться в сундук, не доставать до пелька.
страж, не бояться ран, ринуться на арей со спина. барон мрак ощущать это и, понимать, что не успевать повертываться, закинуть меч назад, надеяться, что охотник за глаз сам набегать на укол. это не случаться. тот отбивать меч, вскакивать с нога на стол, чтобы бросаться сверху, и тотчас глухо зарычать.
обниматься с топор бородач мгновенно засаживать в лавка короткий, с костяной ручка нож, перекувыркиваться через он и, превращаться в огромный седой волк, бросаться на стража снизу. сбивать с нога прыгнуть на он зверь, охотник за глаз сваливаться со стол и вставать уже не успевать. клинок арей настигать он одновременно с клык волк.
это быть уже не тот рана, который можно залечивать. арей осознавать это, услышать рядом костяной смешок мамзелькина и улавливать знакомый звон ее коса.
самый коса он не увидеть, но умирающий страж, должный быть, она различать, потому что в последний миг она успевать отражаться в его полный ужас глаз. когда-нибудь и он, арей, она увидеть. пока же он хватить и тот мерзлый жуть, который дышать этот отражение.
арей наклоняться, срезать дарх. волк настороженно смотреть на он и тихо рычать, но не кидаться. с его клык капать кровь.
—      волкодлак, — спокойно сказать мечник. — причем чистый кровь. должно быть, ты из викинг, не так ли? впрочем, эйдос ты едва ли нужный. и это радовать, поскольку прямой конкуренция я не терпеть.
рычание волк завершаться щелчок зуб. волк вскидывать морда. кожа на его нос сморщиваться. он прижимать ухо. прыгнуть. арей, готовый схватывать он за шея, вскидывать рука, но прыгнуть волк не на он, а на горло незаметно приближаться к они лысоватый страж. тот, отпрядывать, ударять волк гарда свой меч и тотчас с сила пнуть он, отбрасывать к стена. перед это он, махнуть плащ, сбивать с нога петь рыжий девушка, какой-то чудо угадывать, в какой точка пространство она оказываться.
арей прокручивать в рука меч. отталкивать нога стол. схватка обещать быть интересный. лысоватый страж плавно пойти по дуга, закручивать барон мрак, и внезапно выбрасывать клинок, предупреждать мощный, тоже абсолютно внезапный атака арей.
мечник отпрядывать, пропускать колющий удар так близко от висок, что ощущать холод клинок. и тотчас круговой удар пойти в передняя нога арей, предупреждать его попытка сближаться. барон мрак разрывать дистанция, уходить в глухой оборона. он требоваться время подумать. охотник за глаз предугадывать следовать его движение. вот уж точно: властелин следующий секунда!
этот бой становиться один из трудный в жизнь арей. бой с тот, кто знать каждый твой шаг и всегда, как бы ты ни рваться вон из кожа, опережать ты на один вдох. все это напоминать барон мрак шахматный партия. нагрудник стража с поблескивать на немой дарх быть король, а сам арей — ферзь, пытаться загнать король в угол доска.
‹‹отлично, — подумать барон мрак, хотя ничто отличный не быть. — ты знать обо я все… значит, я спасать только атака! чем яростно атака, тем мало время у ты думать››.
понимать, что весь его движение заранее известный противник, арей атаковать мощный сметать удар, уклоняться от жалить укол, который стараться опережать его соперник. его выпад арей предугадывать не мочь, но он знать, что предпринимать бы сам в ответ на рубить удар. пора он ошибаться, и один раз великолепно оттачивать клинок сбривать часть его борода.
наконец король быть загнать в угол доска, который здесь, в трактир, становиться стена. наугад отбивать колющий удар в живот, арей перехватывать свой длинный клинок за незаточенный часть и бросаться с он вперед точно с копье. он знать, что уходить стража некуда. но лысоватый все равный уходить. невероятный образ извертываться и меч мазнуть арей по лицо, навсегда оставлять шрам.
не успевать перехватывать меч для атака, барон мрак выпускать он и, прежде чем упавший меч касаться пол, вгонять в грудь свой противник его же собственный дарх. в яростный сопротивление чужой дарх обжигать арей палец, но ярость заставлять он отвердевать. отвердевать же, недальновидный сосулька из глубина тартар становиться оружие не менее грозный, чем любой спиральный кинжал. эго быть, видимо, первый случай в история, когда стража мрак закалывать его же собственный дарх.
—      как ты это сделать? я мочь убивать только арей, — прохрипеть раненый.
—      я за он! — сказать мечник, опять угадывать рядом вездесущий аидушка. звон коса он не услышать, но она опять кратко отражаться в глаз умирающий.
дверь распахиваться. вернуться великанша с меч-плеть и оборотень. за они спешить припоздняться циклоп-вышибала.
—      уходить!... тот, с серебряный нашлепка на глаз… ослеплять мы и ускользать... — пожаловаться великанша, обращаться к рыжий девушка.
оборотень, поигрывать парный кинжал, пристально разглядывать арей. он продолжать сохранять форма усатый торговец — и правильно делать, поскольку собственный форма у оборотень крайне неприятный. что-то они напоминать обмазывать клей полупрозрачный медуза. да и со скелет у истинный оборотень дело обстоять сложно. во всякий случай, ни один анатом он до сей пора не обнаруживать. хотя, по уверение тот же анатом, в тело оборотень быть определенный клетка, который, когда оборотень фиксировать форма, становиться костный ткань: ребро, череп , позвоночник, в тот время как другой специализированный клетка становиться кожа, внутренний орган, вена и артерия.
седой волк перекатываться через нож, и перед арей, потирать ушибать гарда щека, возникать скуластый бородач-варяг. вот волкодлак — дело другой. хоть и  превращаться, но всегда в один и тот же.
—      олаф! — представляться он. — с кто иметь честь?
не сводить взгляд с оборотень, от который можно быть ожидать что угодно, мечник сдергивать с себя плащ. варяг понимающе кивнуть.
—      арей! — сказать он. — много слышать о ты. говорить, что ты неплохо драться, и теперь видеть, что слух пора можно доверять.
барон мрак что-то буркнуть. в комплимент он не нуждаться. он достаточно быть то, что в узкий область владение клинок, в который он вот уже столько год подвизаться, он считать себя первый.
—      а я-то думать: кто такой? — продолжать болтать варяг. — плащик-то на ты с подковырка… ты пока сидеть, трижды облик менять. то кикимора, то вообще тетка какой-то в шляпа с перо. я, признаваться, поднапрягаться.
арей задумчиво покоситься на сундук, под который сидеть пелек. интересно, она тоже видеть тетка с перо?
постепенно вокруг мечник сгрудиться все. он начинать доверять, поскольку видеть, как он биться с охотник за глаз. рыжий петь девушка. бородач.
великанша с меч-плеть и ее спутница с орлиный нос. чтобы хорошо разглядеть арей, она подымать стекло очки и вновь становиться выглядеть комично. лишь оборотень пока держаться в сторона. впрочем, это не помешать он обходить все убитый страж и обшаривать они одежда. дарх он дальновидно не тронуть, даже у тот два охотник, который закалывать сам.
убеждаться, что дарх у он никто не оспаривать, арей быстро собирать они и, отходить в угол, расправляться с сосулька, ссыпать весь эйдос в свой дарх. при это он стараться стоять так, чтобы никто не видеть, как по его лицо прокатываться волна удовольствие. каждый проглатывать дарх маленький вселенная наполнять его сила. он ощущать это.
когда арей вернуться, пелек уже вылезать из-под сундук и стоять рядом с рыжий, рассматривать она. рыжий что-то напевать себя под нос, совсем тихо, словно мурлыкать.
—      откуда здесь охотник за глаз? что они надо? — спрашивать арей.
—      думать, то же, что и мы, — отзываться бородач. —
то, к что лететь дракон. хотеть уничтожать мы весь разом, выслеживать, но не учитывать, что бабка с плюмаж оказываться… ха-ха!.. арей!
барон мрак захотеться двинуть он в челюсть. впрочем, бородач, видно, быть не привыкать. он так и искать неприятность.
—      я должный быть встречаться здесь с кто-то, — сказать арей.
—      похоже, с мы, — признавать волкодлак, коситься на кучка прах, в который быстро превращаться охотник за глаз. — странно все же. ты страж — и убивать другой страж.
—      так уж выходить, что они начинать первый, — сказать мечник — вы ведь не стража?
он никто не отвечать, но барон мрак и сам уже видеть, что другой страж среди они нет.
—      и вы служить лигула? зачем? — спрашивать он.
этот простой вопрос отчего-то смущать они, что арей скоро понравиться.
—      мы принимать заказ. в тот число и от лигула, — уклончиво отвечать худой дама.
—      странный история, — отзываться арей. — я бы называть ее дурнопахнущий. лигула и охотник за глаз — по разный сторона баррикада, причем настолько, что катиться голова. я по-прежнему не уверять, что не перепутывать сторона... кто вы?
—      скажем так, — строго сказать дама в очки с подниматься стекло, — интерес лигула и интерес охотник временно расходиться. мы выполнять щекотливый поручение, создавать проблема охотник. я мифор!.. эго мой подруга гунита! но никогда не называть она так. это выводить ее из себя. она нравиться, когда она звать штосс.
ее могучий спутница кивнуть и, без видимый усилие щелкнуть плеть, развалить тяжелый лавка.
—      мифор… — протягивать арей, запоминать. — у ты восемь перстень! четыре со светлый магия, четыре с темный. как ты ухитряться уцелеть, использовать их? насколько я знать, для маг это нереальный. откуда вообще весь этот кольцо?
мифор грустно улыбаться.
—      восемь перстень — восемь длинный история.
и только один из они я вправе распоряжаться, поскольку остальной не мой, — отвечать она загадочно. — а управлять кольцо я помогать это.
она распахнуть плащ, и арей увидеть у она на шея драконий глаз, оковывать снаружи серебро и висеть на прочный кожаный шнурок.
—      вот оно в что дело. — протягивать он. — теперь понятно, откуда браться сила, чтобы сражаться со страж. ну, а дракон мало, дракон много — это уже частность.
мифор вспыхивать:
—      дракон я не убивать! а как этот глаз попадать ко я.
—      …это уже девятый длинный история, и ее я тоже не узнавать, поскольку твой только один из восемь и только она ты вправе распоряжаться, — улыбаться, прерывать арей.
мифор сердито шевельнуть густой бровь. рыжеволосый девушка переставать мурлыкать песенка и звонко расхохотаться:
—      она бы так сейчас и сказать про история! — восклицать она в полный восторг. — слово в слово! клясться!
—      а ты кто хохотушка? — спрашивать арей.
—     я магемма, — отвечать рыжий. голос у она быть переливчатый, журчать как ручей. казаться он можно слушать бесконечно.
—      этот имя или работа?
—      это и имя, и работа. другой имя у я нет, и другой работа тоже, — отвечать она серьезно.
—      а оружие?
—      я он не носить. ненавидеть оружие, — сказать рыжий.
пока девушка говорить, арей, слушать ее нежный голос, припоминать кое-что о магемма. дар магемма сродни дар сирена. они жить то, что управлять мысль человек, использовать свой голос. они опасный и для нежить, а вот стража мочь они сопротивляться.
—      я уже представляться. я олаф, — напоминать о себя скуластый бородач.
—      да знать мы, что ты олаф.. .кстати, он нельзя давать пить, — сказать магемма. — никогда и ничто.
—      человек не мочь не пить! — обижаться бородач. — мы почти целиком состоять из вода! именно поэтому мумия такой легкое, что в они жидкость нет.
—      ты состоять не из вода, — засмеяться рыжеволосый. — я всего один раз видеть, как ты пить вода. и то тогда мы тонуть.
—      враки это все! — буркнуть олаф и потянуться к стоять на стол глиняный кружка. гунит по прозвище штосс сделать быстрый движение меч и отрубать у кружка дно, причем так, что сам кружок оставаться стоять в лужа вытекать пиво.
—      успевать налакаться! надо заканчивать работа, — мрачно произносить штосс.
арей оглянуться на оборотень. до сей пора тот не произносить ни звук. лишь рассматривать он издали. изучать внимательно и как-то вбирающий не лицо, не одежда, не меч, а охватывать взгляд все целиком. так опытный художник писать пейзаж: не увязать в деталь, не сосредотачиваться на лес или изба, но короткий точный движение прорисовывать весь картина в целое, так что мир возникать весь сразу, словно рождаться из туман. чем долго оборотень смотреть на арей, тем мало в он оставаться от усатый торговец и тем много он становиться похожий на самый барон мрак. и вместе с арей он вбирать его жест, его грузноватый, но быстрый движение, медвежий посадка голова и взгляд исподлобья.
не дожидаться, пока оборотень окончательно преображаться, арей вытягивать он навстречу меч и клинок задирать свой недовылеплять копия подбородок.
—      не надо! — сказать он. — возможно, это глупый прихоть, но я предпочитать существовать в единственный экземпляр!.. в следующий раз, когда ты превращаться в я, я совершать самоубийство… ну если ты понимать, что я иметь в вид!
продолжать без страх смотреть на он, оборотень медленно отводить приставлять к его горло клинок кинжал. ухмыляться, и его сходство с арей становиться быстро утрачиваться.
—      он вообще когда-нибудь говорить? — спрашивать мечник.
—      нет, — тихо отвечать мифор. — когда-то охотник за глаз вырезать у он то, что у оборотень превращаться в язык… но он и без язык уметь объяснять.
—      а имя у он быть?
—      он любить, когда он называть ронх. но вообще то у оборотень множество имя. называть он как угодно, он не обижаться.
—      на тот два страж он тоже не обижаться. просто закалывать они через дарх, и все. жестокий способ.
—      он не любить страж. и он трудно винить. стража мрак когда-то убивать его родитель, — сказать мифор.
—      я тоже страж, — замечать арей. — значит, и я он ненавидеть?
взгляд оборотень быть красноречиво любой ответ.
—      для он работа на первый место. пока работа не сделать, он быть держать себя в рука, — сказать мифор, примирительный касаться рука арей.
—      а потом я тоже загнать кинжал сквозь дарх? — уточнять мечник.
—      до этот момент надо еще доживать, — сказать магемма. — к счастие, мы удаваться находить хороший проводник! правда, он пойти с мы только до гора.
в гора ои идти отказываться.
—      кто он? — спрашивать арей.
за его спина послышаться скрип. громадный лешак, медлительно шевелить рука-сук, смотреть на он трещина в ствол. по мшистый борода, пугаться, ползти красный жучок. изо рот-дупло высовывать головка маленький птичка. со сторона казаться, будто лешак этот птичка показывать арей язык.
—      только не говорить, что он и быть проводник, — сказать мечник.
—      а чего такой-то? — легкомысленно отзываться олаф. — кто еще знать здешний лес?
—      я не верить лешак.
ты она верить лешак. не верить ронх. едва ли верить лигула. мы не верить ты. в такой минута понимать, что все в мир мочь держаться только на вера. и тогда, махнуть рука, начинать верить, потому что другой выход просто нет, — грустно отзываться мифор.
арей дернуть голова, показывать, что вынуждать соглашаться, и, вытягивать нога, садиться. трактир оживать. вернуться гандхарва вновь раскладывать на стол драгоценный камень. джинн пытаться переводить пиво в газообразный состояние, чтобы можно быть он впитывать. один хохотать. другой не мочь хохотать, поскольку выдыхать огонь.
в дверь просовывать голова вышибать-цикпоп.
—      эй, штосс! ты просить обыскивать они повозка. там у они подыхать дракон под солома... — сообщать он, обращаться к гунита.
великанша, вскакивать, выскальзывать вслед за циклоп. за она последовать магемма и пелек. несколько минута спустя выходить и арей. у повозка с большой, оковывать полоса железо колесо суетиться штосс и магемма. дракон арей разглядеть не сразу. только что-то серовато-зеленый, плоский, с вид едва живой.
арей приближаться. у его нога лежать средиземное-морский дракон, тот часто встречаться разновидность, победа над который любить приписывать себя рыцарь. голова такой дракон в разный степень сохранность можно встречать на стена почти в каждый замок и, разумеется, выслушивать душещипательный рассказ об истекать кровь герой, который, вскидывать два рука меч, наносить последний удар, после что и сам полумертвый упасть на побеждать чудовище.
на дело они, конечно, сильно преувеличивать. одолевать дракон-средиземноморец подвиг небольшой. его огонь хоть и опасный, но только когда сам дракон достаточно прогревать жаркий солнце. зима же средиземноморский дракон малоподвижный. забиваться в пещера и, перегораживать спина узкий выход, пытаться согреваться едва-едва теплый дыхание. тут-то рыцарь, конечно, и раздолье.
размер дракон быть с молодой лев. лапа тоже напоминать львиный. гибкий, не слишком длинный шея защищать крупный чешуя, каждый ряд который до половина находить на следующий. хвост с единственный крупный зазубрина на конец похожий на наконечник копье. арей, приседать на корточки, потрогать она. оценивать. трехгранный, очень твердый. когда дракон достаточно прогревать, говорить, пробивать нагрудник.
но сейчас дракон хвост не двигать. кожистый крыло, который весь летать создание обычно очень беречь, разметаться по грязный солома. правый крыло сминать и подворачивать. на грудь — след запекаться кровь. чем наносить рана, не ясный, но все же скоро копье, чем меч. прямой удар меч пропарывать драконий чешуя непросто,  а вот таранный удар копье вполне позволять это сделать.
—      скоро сдыхать! — хотеть произносить арей, но в гот момент дракон, точно услышать оно мысль, открывать воспалять глаз и попытаться приподымать морда. пасть у он быть обкручивать обрывок огнеупорный плащ, а поверх плащ надевать нечто вроде намордник из веревка. должно быть, страховка, чтобы не подпаливать солома.
—      странно, — протягивать магемма. — конечно, глаз средиземноморец не такой уж ценный, но и в они немало первозданный магия. не слышать, чтобы охотник от они отказываться. почему они он не убивать? зачем везти с себя?
—      проверка…  разве не ясный? — сквозь зуб отвечать барон мрак. — самый легкий способ находить живой вода — это таскать с себя дохлый лягушка, окунать она во весь без исключение водоем.
магемма понимающе кивнуть:
—      а они вместо лягушка взять дракон, поскольку искать не вода?
—      да. посмотреть, как грамотно они он ранить. от такой ран дракон мгновенно терять сила, но умирать очень долго. неделя.
—      ты когда-нибудь охотиться на дракон, мечник? — резко спрашивать штосс. великанша стоять на колено, пучок солома протирать дракон гноиться глаз.
—      нет, — сказать арей.
штосс недоверчиво посмотреть на он:
—      хорошо. сформулировать вопрос иначе. ты когда-нибудь убивать дракон?
барон мрак уклончиво промолчать, и больше он этот вопрос не задавать. вскоре он, пелек и магемма вернуться в трактир, а великанша оставаться возле дракон.
весь этот время пелек продолжать вертеться рядом с магемма. быть заметно, что они подружиться. магемма быть старый пелька самый больший год на три. рыженолосый задумчиво поглядывать то на арей, то на пелька.
потом, дождаться, когда пелек куда-то отходить, приближаться к мечник и негромко сказать:
—      она похожий на твой дочь.
—      у я нет дочь, — отзываться арей.
—      когда слушать пророчица, слушать внимательно. я не говорить, что у ты быть дочь. но твой дочь быть похожий на она, — отвечать магемма.
—      советовать подучивать общий теория мироздание! у страж мрак не мочь быть ребенок, — резко отвечать арей.
магемма улыбаться и отходить. к арей же подходить мифор.
—      когда выходить? — спрашивать она.
—      завтра утро. сегодня отдыхать.
—      а сбегать страж? они успевать высылать второй отряд!

—      обязательно высылать, — соглашаться арей — но я предпочитать ночь проводить в трактир, а не кормить
гробовщик
и
пескохват
. по запретный земля хорошо ходить день.

мифор усмехаться. от огромный нос, похожий на клюв, к уголок рот протягиваться два дорожка. нос, бровь и очки настолько царствовать на ее лицо, что весь остальной часть казаться второстепенный.
—      это верно, — соглашаться она. — пора случаться, что, убегать от шакал, забегать в пещера к голодный лев.

глава двенадцатый


разговор в подъезд

—      я умный человек! и я это чудовищный вредить. ум давать излишний гибкость. я всегда мочь вставать на точка зрение любой человек и понимать, что и он в что-то правый. не бывать совсем неправый человек. и когда я понимать, что и он правый, я захотеться уступать.
—      бывать неправый человек!
—      нет. даже кровожадный разбойник по-хорошему просить пассажир дилижанс: «отдавать я ваш кошелек!›› — а он не отдавать. он взять и убивать они. а что еще делать? мочь, у он жена где-нибудь в лес мерзнуть и ребенок в землянка болеть.
—      и вывод какой?
—      а вывод такой: в драка не надо ни на чьо сторона вставать, а то прибивать. стоять на свой сторона и кулачок честно маша.

разговор два неизвестный мужчина.


запись суккуб № а23463, работать


фигура пограничник на


м. ‹‹площадь революция».

начало день корнелий проводить насыщенно. рано утро вставать и на электричка поехать на завод колбаса за кость для грифон и добряк. на завод колбаса у он работать приятель, отдавать он кость практически в любой количество, и иногда даже с мясо. сам песочный грифон тоже ездить вместе с корнелий под морок большой дог в намордник. где-то на пол путь грифон увидеть в окно электричка свора драться собака и, перешелкнуть клюв поводок, метнуться к они. корнелий едва успевать, повисать весь свой вес на ручка, дернуть вниз стекло, иначе грифон бы он разбивать. когда он вернуть стекло на место и садиться, то обнаруживать, что на он смотреть весь пассажир.
—      мой собака всегда так, — сказать корнелий.
—      что? выпрыгивать из окно электричка на ход и потом возвращаться? — язвительный уточнять у он.
чтобы не спорить, корнелий переходить в соседний вагон, где познакомиться с два девушка. девушка быть милый, но, судя по все, глупенький, поскольку постоянно хихикать. толком не знать, о чем разговаривать с глупенький девушка, корнелий рассказывать они о тарификация мобильный план. отвечать на самый глупый вопрос с невообразимый терпение и охота. даже пообещать подбирать клей, который можно приклеивать к телефон сердечко и блестяшка. потом, правда, уже близко к вокзал, случайно обнаруживаться, что оба девушка, притворяться такой глупенький, учиться на мехмат и лето подрабатывать, исправлять косяк гугл. корнелия же они просто дурачить, потому что отчего же не подурачить молодой человек, который сам на это напрашиваться.
домой корнелий вернуться около двенадцать день. жить он теперь, как сам говорить, по два адрес. первый его адрес быть прежний — в подземный переход на «арбатский», а второй тут же неподалеку, на бульвар на чердак дом, в который умирать николай гоголь.
на чердак вместе с корнелий поселяться и дион. они устраивать себя небольшой печка-буржуйка и выводить ее труба в дымоход камин, в который гоголь некогда сжигать недописывать второй том «мертвый душа». работник музей, расположенный под они, ничто не знать о свой квартирант. раз в месяц на чердак появляться газовщик и, натыкаться на корнелия с дион, подбрасывать обрезок доска в буржуйка, распахивать от удивление рот. однако прежде чем он успевать что-либо сказать, дион подкатывать к он на тележка, ловко подпрыгивать и, хлопать оно по лоб ладонь, говорить: «обнулять!».
газовщик застывать, потом, глядеть сквозь корнелия и дион, как сквозь стеклянный стена, проверять пломба на счетчик и уходить. «обнуление» дион выучиваться у эссиорх, а тот, как это ни смешной, у ната. значительный магия этот способ не требовать, и для он вполне хватать тот остаточный способность, который она еще располагать.
однажды эссиорх случайно встречать вихров в кафе. слагать на колено ручка, ната сидеть на диванчик. рядом с она помещаться молодой человек и, страдать, кряхтеть, потеть, признаваться она в любовь. бедняга так пыхтеть, что с он рядом и сидеть-то быть жарко. едва он заканчивать признание, как ната подымать прекрасный ручка и, несильный шлепать оно по лоб, произносить: «обнулять!».
глаз у молодой человек становиться бараний, он судорожно сглатывать, с недоумение озираться и считать, как видно, что ничто еще не сказать, начинать по новый.
когда корнелий вернуться, грифон уже быть на чердак. собака он надолго не задерживать. припадать к пол, он подкрадываться к кто-то, кто, прижиматься спина к балка, выставлять перед себя рапира, по клинок который змейка пробегать золотистый нить.
—      а ну назад! это же варсус! — крикнуть корнелий, повисать у грифон на шея и оттаскивать он от пастушка.
грифон послушаться, но на варсус смотреть прежний ненавидеть взгляд. чувствоваться, что рапира бы он не останавливать. корнелий это понимать и грифон не отпускать, держать он за загривок со весь возможный сила.
варсус с опаска глядеть на закругление грифоний клюв:
—      уф! как-то у я не ладиться с этот зверушка!
—      может, привыкать? мефодий он тоже не сразу полюбить, — оправдываться, сказать корнелий. — как-то чуть ухо он не отклевывать, а теперь ничто.
пастушок усмехаться.
—      а ко я, выходить, все плохо относиться? — уточнять он.
—      я это не говорить! — смущаться корнелий.
—      ты это почти сказать. значит, наш златокрылый осветляться, а я темнеть?..
варсус вставать. краткий тоска, на мгновение появляться на его лицо, быстро смениться досада.
—      ладно, пойти я! я вообще-то планировать у вы поселяться, но теперь видеть, что план быть не блестящий! — сказать он и шагнуть к чердачный окно.
—      постоять! разве ты не собираться в эдем? — крикнуть корнелий, но варсус с раздражение махнуть рука и, ступать на крыша, быстро соскальзывать по пожарный лестница.
«странно, что он не полететь», — подумать корнелий.
не оставаться на бульвар, варсус свертывать на новый арбат. ветер быть злой, пронизывать. шапка пастушок где-то потерять. куртка не застегиваться. он нестись, ничто не видеть перед себя, и, испытывать сильный желание подраться, толкать весь идти он навстречу мужчина. но тот почему-то расступаться, вести себя смирно, как овечка. лишь один попытаться схватывать варсус, но, всматриваться он в лицо, отступать.
—      эй? ты что, плакать? — спрашивать он.
—      кто плакать? я?! — вспылить варсус.
он проводить рука по лицо и с изумление обнаруживать, что оно мокрый. да, плакать! проклятый слеза! отталкивать стоять перед он человек, он пронестись далеко и лоб утыкаться в холодный витрина. за витрина равномерно вспыхивать лампочка забывать новогодний гирлянда. два синий вспышка, одиночный красный, много белый вразнобой и опять два синий и одиночный красный. ритм мерцание повторяться. варсус смотреть на они сквозь пелена слезать, и они гипнотизировать он.
—      вышвыривать я, как котенок! грифон вообще приканчивать!.. хоть бы кто-то я что-то объяснять!.. ну и пускай! отваливать от я, сострадательный вы мой! от ваш доброта злоба вонять! хорошо бы прибивать я лопата!
ладонь пастушка что-то обжигать. он удивленно застыть, вытягивать рука из карман и, разжимать палец, понимать, что держать крыло.
—      ага! жечься! и вы туда же!
варсус со злоба размахиваться, собираться швырнуть крыло на дорога, но не бросать они, а прижимать к грудь. заскакивать в близкий кафе и, отогрев палец, становиться возиться со шнурок, упрямо пытаться вдевать он в кольцо крыло. видеть, что у он ничто не выходить, он отыскивать в карман обрывок бечевка. перепробовать и леска, и просто толстый нитка. бесполезно. все развязываться, рваться, путаться. долго все продержаться толстый бумажный шпагат. пастушок решать уже быть, что получаться, и восторжествовать, когда за его спина кто-то испуганно крикнуть «ой! огонь!» и подскакивать официантка, ойкать, приниматься поливать спина варсус из заварной чайник.
—      у вы веревочка гореть! вы что, не замечать?
теперь она разглядывать варсус с интерес. смуглый такой, с круглый лицо.
пастушок молчать.
—      вы что-то приносить? что-то быть заказывать?
—      да, быть. скотч! — сказать варсус.
девушка с сомнение потоптаться, удивленный нестандартность задача, потом все же где-то раздобывать скотч и с интерес наблюдать, как варсус пытаться приматывать крыло к свитер. внезапно она переводить взгляд на стол и вскрикивать. пастушок увидеть, что ложечка, лежать перед он на тарелка, раскаляться, закручиваться винт.
—      серебро? — спрашивать варсус.
—      что?
—      я говорить: ложка из серебро?
—      посеребренный, да.
пастушок вставать и, вернуть девушка скотч, убирать крыло в карма.
—      ясно. значит, я пытаться убивать, а серебро отводить… — спокойно объяснять он и, не оглядываться, пойти к выход.
между дверь кафе дуть теплый воздух. в стекло врезаться снежинка. они плясать, вертеться и, вместо то чтобы падать, спираль взлетать вдоль дом. варсус, озираться, выходить. его правый рука лежать на дудочка. левый он придерживать под куртка рапира. сказать, что он пытаться убивать, он несколько преувеличивать. магия, который смочь отводить серебро, быть не особенно прицельный. ну как если бы кто-то с десятый этаж бросать в он утюг: сила удар колоссальный, но шанс попадать с один раз небольшой.
скользить взгляд вдоль дорога, варсус высматривать то, кто он атаковать. он не сильно надеяться увидеть он, но увидеть. в пять шаг от вход стоять здоровенный комиссионер и, поджидать варсус, вылепливать себя греческий нос. увидеть пастушка, комиссионер бросать возиться с нос, осклабиться и, рано чем варсус подносить к губа дудочка, бросаться наутек.
пастушок успевать бы поражать его маголодия, но он останавливать, что комиссионер быть редкий лепка и относиться к модель бк-1 («боевой комиссионер››), который в москва практически не встречаться, а год сто пятьдесят назад применяться в африка для колониальный война. сейчас такой комиссионер оставаться единица, и жалко быть портить редкий экземпляр.
терять на бег отпадать ухо, модель бк-1 с исключительный резвость пронестись через новый арбат, ухитряться всего лишь раз попадать под грузовик. отбрасывать на несколько метр, комиссионер ловко вскакивать на нога и с противоположный сторона арбат приниматься кривляться, дразнить варсус.
сопровождать истеричный автомобильный гудок, раззадоривать пастушок пересекать новый арбат и погнаться за комиссионер. не дожидаться расправа, тот улепетывать к длинный дом напротив, где на первый этаж быть парфюмерный магазин, а высоко контора. варсус замечать, как комиссионер скользнуть в подъезд, пронестись мимо «бюро пропуск›› и, не успевать заскакивать в лифт, кинуться вверх по лестница. здесь пастушка приходиться задерживаться, потому что охранник, упускать комиссионер, попытаться отыгрываться на немой. на бег замораживать его зомбировать маголодия, варсус поспешить в погоня.
комиссионер резво пронестись по ступенька и, толкнуть дверь, оказываться на ремонтировать этаж. замелькать какой-то коробка, кондиционерный панель, провод, ведро, стремянка, лампа. запах краска щекотать ноздря. сносить все на свой путь и производить немыслимый хаос, комиссионер пронестись через весь этаж.
здесь он, поджидать варсус, на пара мгновение застыть суслик, а когда пастушок, подбегать, почти было ткнуть он рапира, один могучий прыжок сигануть в приоткрывать дверь.
варсус, не размышлять, ринуться за он и… понимать, что угождать в засада. перед глаз у пастушка что-то полыхнуть, мир раздробляться и поплыть, и там, где быть пол, внезапно оказываться потолок. пытаться устаивать, он слепо шагнуть к стена, но не добираться до она. что-то хлестнуть он по рука, выбивать рапира. уже падать, варсус ощущать, как из другой его рука легко и ловко выдергивать дудочка.
барахтаться на пол, пастушок силиться перевертываться. пол, потолок, стена — все стремительно вращаться у он перед глаз. он чувствовать, что, падать, ударяться скула, но не мочь даже ощупывать ушиб, поскольку постоянно проносить рука мимо лицо.
‹‹дезориентировать магия!» — соображать наконец варсус и, переставать кататься по пол, попытаться отводить она. вскоре он это удаваться. ощущать в нога слабость, пастушок с усилие приседать на пол. доносить-таки до лицо ладонь и проводить по глаз, вытирать заливать они пот.
мир переставать двоиться. окружать его силуэт обретать очертание. варсус увидеть горбун лигула всего с два страж охрана. глава канцелярия мрак стоять и, задумчиво поглаживать палец спираль свой дарх, разглядывать пастушка.
—      добрый день! — сказать он, улыбаться. — и… добро пожаловать!
варсус что-то прохрипеть. сколько раз в свой жизнь он мечтать сталкиваться с лигул вот так вот, лицо к лицо. бросаться на он с рапира, с кинжал, с что угодно и, убивать он, погибать в бой с его охрана. он и сейчас испытывать такой же желание, однако первый его мысль — удивлять и испугать самый пастушка — былой «интересно, какой у он в дарх эйдос! наверное, хороший, отборный! вот бы они доставаться я!».
горбун какой-то образ угадывать этот мысль и, точно завораживать варсус, качнуть свой дарх.
—      все возможный в этот мир! — пообещать он. — быть мочь, когда-нибудь ты они и получать! этот или другой, ничуть не плохо! поверять, у мрак немало хороший эйдос, даже теперь, когда в новый поступление полно гниль!.. свет от ты отвертываться, так что единственный источник твой сила теперь, увы, — эйдос! ну если ты, конечно, не собираться хиреть, впадать в ничтожество и в конец конец погибать!
варсус зашарить по бедро, хотя и знать уже, что рапира у он забирать. охранник лигула смотреть на он внимательный глаз овчарка.
—      да-да, — ласково продолжать лигула. — без сомнение, быть у ты дудочка и шпажонка, ты убивать бы я, как ловус и аспурка. кстати, в черный дюжина освобождаться место. не хотеть бы ты занимать один из они?
—      я вы ненавидеть! — прохрипеть варсус.
—      да? — спрашивать лигула с интерес. — смелый признание!.. и, главный, шокировать. а вот он, как ты думать, сильно я любить?
и глава канцелярия больно ткнуть кулак в грудь близкий охранник. тот, не моргать, продолжать неотрывно смотреть на варсус.
—      нет, — вздыхать лиговать. — не становиться обманываться: не сильно. но он прекрасно знать, что нигде больше не получать столько превосходный эйдос. и еще знать, что я так же жестоко карать, как и щедро награждать. поэтому если я сейчас приказывать он сдирать с ты кожа, он это сделать, даже и не любя я…
пастушок попытаться привставать. он это удаваться, по нога держать плохой
—      стул! — велеть лигула, и под варсус сразу оказываться стул.
—      прощать, что приходиться ты заманивать. другой выход, как ты понимать не быть. по свой воля ты бы не приходить.. мочь быть вода? ты какой-то зеленый. мы, кажется, перебарщивать.
в рука у один из охранник возникать граненый стакан с минералка.
«отлично! быть чем швырнуть», — подумать варсус.
—      стаканчик хорошо бы пластиковый! — озабоченно поправлять глава канцелярия, и стакан мгновенно поменять. — а теперь поговорить о дело!.. мы, как говорить кто-то из мой покойный секретарь, следовать определять формат наш отношение!
—      не становиться я с вы ни о что договариваться! — крикнуть варсус.
—      пожалуйста, не перебивать, или ты замораживать губа. и прыгать в окно не надо. и пытаться связываться со златокрылый двойка тоже. как ты догадываться, для я визит в москва связанный с определенный риск. мы, конечно, предпринимать дополнительный мера предосторожность, но все равный надолго я задерживаться не собираться. ты готовый слушать?
варсус отрицательно дернуть голова. он уже высматривать, что его рапира у тот страж, что стоить близко к окно. а вот у кто дудочка, он пока не определять. лигула усмехаться, глядеть на он с такой проницательность, словно мысль пастушка алый буква вспыхивать у тот на лоб.
—      быстрый, хотя и отрицательный, ответ свид-ельствовать о то, что ты я все же слушать. и, видимо, внимательно, — сказать горбун. — поэтому начинать... первый: твой статус. кто ты теперь? ты больше не страж свет, но еще не вполне и страж мрак, поскольку твой дудочка, который ты, кстати, вернуть, ты еще слушаться… что, крыло уже не держаться на шнурок? ай-ай! ну ничего, это бывать. не ты первый, не ты последний. знать, некоторые и в рука зажимать они не могул до кость прожигать. а ты держать. а вот если бы шнурок не перерезывать, то еще бы на сотня год хватить.
варсус бросать в краска.
—      убивать мефодий! — прошептать он.
лигула поощрительный осклабиться.
—      мысль хороший. инициатива, так сказать, с место. глас простой трудящийся! — сдабривать он. — если принимать мой совет, крыло рекомендовать повесить на медный цепочка, вымачивать в кровь единорог! такой цепочка не порывать!
—      я смочь летать? — тихо спрашивать варсус.
—      да, — сказать лигула. — вполне. арей — тот летать долго весь мы. правда, летать ты быть с каждый день все худо и рано или поздно крыло все равный отпадать. но не сразу… пока же позволять представлять ты азгуда!
прежде чем пастушок успевать отвечать, что никакой азгуда он представлять не нужно, в шаг от оно воздух заискрить, точно кто-то потянуть сверху вниз огненный молния. из складка пространство вышагнуть невысокий страж в плащ со съедать огонь край. лицо его быть изуродовать драконий пламень.
—      приветствовать! — сказать азгуд глухо и, чуть дрогнуть тяжелый голова, поклониться варсус.
—      отныне азгуд твой непосредственный начальник... Тшш! пожалуйста, без комментарий! помнить про заморозок губа! — сказать лигула.
пастушок не забывать об это, поэтому промолчать. слушать свой «начальник›› он, разумеется, не собираться, зато очень интересоваться его оружие, прикидывать, нельзя ли одалживать у он меч или хотя бы кинжал, чтобы потом забывать они в лигула.
—      ай-ай! — с укор произносить глава канцелярия. — опять этот фантазия! ты хоть мысль-то прятать!.. азгуд, ты слово!
опалять страж улыбаться. улыбка у он быть властный, но приятный.
—      я представлять некоторый организация в состав мрак, — сказать он. — не так давно один светлый страж, без приглашение посещать тартар, убивать один из член этот организация и отбирать у он дарх. рад ныне видеть этот дарх в полный сохранность и даже, вероятно, пополнять новый эйдос!
варсус бросать в краска. он схватываться рука за свой дарх, заталкивать он глубоко под свитер.
—      погибший страж вера и правда служить мы много год, — делать вид, что ничто не замечать, продолжать азгуд. — я искренне жаль, что мы лишаться он, однако его смерть освобождать в ряд наш организация место. я даже думать.. .хм… что можно совмещать со служба в черный дюжина. мы… хм… рассматривать этот вопрос.
—      я отказываться! — заявлять варсус
азгуд относиться к отказ спокойно.
—      отказ, как известно, один из форма торговля. давать согласие сразу не обязательно, — замечать он.
—      значит, охотник за глаз? организация-то? — ехидно спрашивать варсус.
азгуд покоситься на лигула. тот чуть поморщиться, но кивнуть, разрешать азгуда говорить.
—      да, — сказать тот. — охотник за глаз. я понимать, на что ты намекать. у мрак с охотник традиционно непростой отношение. ну как, скажем, у правительство любой государство с его же спецслужба. государство постоянно прибегать к помощь спецслужба, решать с их помощь разный род вопрос, но одновременно вечно подозревать они в то, что спецслужба что-то утаивать. в тот же время, если бы спецслужба ничто не утаивать, они бы все равный в это подозревать, поэтому хорошо действительно что то утаивать. эго создавать, так сказать, простор для маневр.
лигула усмехаться.
—      так, значит, все-таки утаивать? — спрашивать он весело и одновременно словно бы с намек.
—      чуть-чуть! вот столько вот! — торопливо отвечать азгуд, пальчик показывать размер это ‹‹чуть- чуть››.
лигула укоризненно зацокать язык.
—      когда-то мы не ладить с охотник за глаз! — сказать он. — кводнон — тот вообще ссылать охотник в нижний тартар, лишать они дархов, а пора и жизнь. однако после смерть кводнон я приходить в голова, что поскольку иметься… э-э…некий источник первозданный сила, то всегда быть и желать до он добираться. и быть добираться, хоть ты утыкать весь тартар виселица. а раз так, то пусть все осуществляться централизованно и при некоторый мой участие. приятно, знать ли, иногда получать в подарок драконий глаз.
—      это поэтому вы читать мой мысль? — спрашивать варсус.
лигула уклончиво дернуть щечка:
—      ну, сказать так… подзеркаливать уметь даже элементарный маг. дело настолько нехитрый, что многие научаться защищаться. двойной защита, тройной, всякий прилипчивый песенка. однако от я теперь не скрывать вообще ничто. я видеть не только то, о что ты думать сейчас, но даже и то, о что ты предпочитать не вспоминать.
«бред!.. это он про дафна, что ли?» — подумать варсус, блокировать этот мысль на весь глубина свой возможность, но уже понимать, что прокалываться, поддаваться на уловка лигула.
глазок горбун быть ласковый, вкрадчивый. казаться, его взгляд просачиваться внутрь варсус, как щупальце медуза. закрытый веко он не помеха. даже отвертываться нельзя: все равный не помогать. он не изгонять, не смывать. повсюду этот умный, вкрадчивый глазок, безошибочно подмечать весь темный движение его душа.
—      желать убеждаться? — мягко предлагать лигула. — изволить. как-то солнечный эдемский день один молодой страж гулять по буковый чаща, наслаждаться игра свет на листва. неожиданно он увидеть на тропинка флейта. она показываться молодой стража очень знакомый… кто же потерять она? не девушка ли? девушка — они вечно все терять.
—      нет! — торопливо выкрикивать варсус.
глава канцелярия осклабиться.
—      хорошо, замолкать! — сказать он. — только иметь в вид: чем сильно ты негодовать, тем ярко все вспоминать!.. о, какой деталь!... о, а вот это я почему-то не знать! должно быть, просматривать!
варсус резко подниматься. вскидывать голова.
—      я уходить! или убивать я! — произносить он резко, готовый, если надо, принимать смерть.
охранник лигула дернуться, но глава канцелярия останавливать их небрежный движение маленький ручка
—      не трогать! пусть уходить! — разрешать он. — только вот беда: никуда ты не уходить!
—      уходить!
—      правда? и оставлять мы дудочка и рапира?.. ну давать!
варсус застыть. потом угрюмо опускаться на краешек стул.
—      и потом, соглашаться, что это быть поза... — продолжать добивать он лигула. — красивый и бессмысленный жест, который ты сам презирать, потому что ты мальчик умный!.. куда ты уходить? в подземный переход к корнелий? там пахнуть псиный, поскольку корнелий держать там свой собака. однако если хотеть, этот вопрос мы решать…
лигула обертываться к азгуда. тот деловитый кивнуть и, отмечать что-то в блокнот, негромко уточнять: касай¬ся ли решение вопрос только собака или речь идти и о корнелия тоже?
—      нет! — крикнуть варсус — не сметь!
азгуд вопросительно взглядывать на лигула. тот вздыхать:
—      ну ладно… это всегда успеться… в конец конец, это не я собираться спать на один диван с собака, который пинаться во сон задний лапа, потому что вычесывать блоха. а теперь близко к дело, дорогой варсус! не все так скверно, как ты сейчас представляться! мрак в мой лицо мочь предлагать ты многое, включая и бой с арей, замечать!.. если ты побеждать, хороший рубака признавать ты. опять же и свет вынуждать быть с ты считаться.
—      плевать я… и вообще арей обезглавливать, —  буркнуть варсус рано, чем успевать ужасаться то, что лигула знать его заветный мечта.
—      да, — легко соглашаться начальник канцелярия. — но и хоорс тоже быть мертвый. но это не помешать он однажды входить в тело мефодий и биться с арей… но о деталь чуть поздно! пока же я нужный от ты один услуга!
варсус опять вскакивать:
—      я не оказывать услуга мрак!
—      как? ты не хотеть сделать то, с что в свой время не справляться арей? — удивляться лигула.
варсус осекаться и опять садиться. это становиться уже смешной. прямо приседание какой-то. садиться — вставать, втал — садиться. он понимать это, как понимать и то, что и лигула весь прекрасно подмечать.
—      история такой, — спокойно продолжать горбун, глядеть не столько на варсус, сколько на его забрызгивать грязь ботинок. — позволять я начинать она издали. после безвременный гибель кводнон я приходиться вставать у руль. я прекрасно понимать, что не обладать многий свойство почивший владыка. я не рубака... глаз у я не гореть… я не уметь увлекать вдохновенный слово! не обманываться сам, обманывать другой, и так далее... и страх, такой, как вселять кводнон во всякий, кто он видеть, я вселять не мочь. я прекрасно осознавать весь свой минус. как осознавать и то, что у я иметься некоторый достоинство: трудолюбие, постоянство, способность к системный работа, который, увы, мой предшественник не быть наделять в полный мера.
лигула скромно откашливаться и, не удерживаться, кончик палец погладить себя по лицо. палец у он быть тонкий, очень красивый, за исключение один крайний сустав средний палец на правый рука. на этот сустав у он выступать мозоль от перо.
—      называть себя владыка мрак я не осмеливаться, лишь глава канцелярия… я вполне довольный тот небольшой роль, который я отводить... не весь рубака я признавать. первый десятилетие быть трудный. некоторые, как, например, тот же арей, позволять себя резкий высказывание. не терпеть он в тартар, я удалять арей в человеческий мир, и он, выбирать уединенный место, поселяться в приграничье. ты слышать о запретный земля?
—      кое-что, — сказать варсус.
горбун удовлетворенно кивнуть:
—      это ускорять рассказ. однажды мой шпион сообщать, что азгуд, с который мы в тот время не находить еще общий язык, очень интересоваться запретный земля и посылать тут небольшой группа разведчик. когда же я узнавать, что туда, где весь кипеть магия первомир, лететь дракон, я все становиться более-менее ясно. интерес азгуда к драконий глаз уже тогда быть я хорошо известный. «раз дракон, титан и прочий создание хаос тянуться туда, — подумать я, — значит, там находиться мощный источник сила». я посылать один отряд. никто не вернуться. с некоторый усилие я собирать второй отряд и отправлять он по след первый. это быть уже не стража, нет! я быть осторожный.
я не хотеться, чтобы азгуд рано время заподозривать, что я иметь к это отношение оборотень, волкодлак, пара маг, великанша, помниться, тоже быть в этот второй отряд.
—      и арей? — быстро спрашивать пастушок.
—      да, я устраивать так, что и он оказываться там. я решать, что хороший меч не повреждать. к то же связывать я и арей быть совсем не просто. все знать, что у мы скверный отношение…
голос лигула не то чтобы вильнуть, но несколько заторопиться, из что варсус заключать, что существовать и другой причина, о который глава канцелярия умалчивать.
—      и что быть потом? с что не справляться арей? — спрашивать он.
—      я видеть, ты хотеть скоро получать задание. это похвально! — одобрять лигула. — ну-ну, я пошутить! что быть далеко, ты рассказывать азгуд. а то я что-то запамятовать…
опаливать страж не без смущение переступать с нога на нога. он оценивать хитрость лигула. казаться, азгуда теперь больше беспокоить не что нужно сказать, а то, о что следовать умалчивать.
—      э-э… с удовольствие!.. один из два мой отряд выслеживать группа подозрительный личность в трактир и попытаться она уничтожать. разумеется, мы не догадываться, кто посылать этот разведчик, потому что в противный случай…
лигула нетерпеливо махнуть ручка, показывать, что время на извинение можно не тратить. варсус несколько раз уже замечать его обеспокоенный взгляд который глава канцелярия бросать в окно. видимо, где-то рядом быть златокрылый двойка.
— …происходить стычка! — продолжать азгуд. — во время стычка арей зарубать несколько недурной боец.. один из охотник удаваться скрываться и соединяться со второй, более сильный, отряд… они начинать преследование. почти сразу становиться ясно, что группа двигаться в сердце гора... и еще у они быть с себя раненый дракон!
—      а дракон зачем?
—      для облегчение поиск. в гора запретный земля находиться самый крупный частица, оставаться от первотворение. она обладать способность исцелять дракон, гекатонхейр, титан и другой подобный создание. она называть камень-голова, поскольку она напоминать форма лошадиный голова.
—      и вы, конечно, этот камень быть нужный, чтобы приманивать дракон и они убивать? — спрашивать варсус.
азгуд недовольно кашлянуть.
—      я предпочитать бы не выслушивать столь однозначный утверждение! — произносить он сухо. — мы не получать удовольствие от убийство дракон. мы лишь брать то, что необходимо мы сам. в идеал мы надеяться собирать весь оставаться сила первотворение, который сейчас распылять в дракон и прочий ребенок молодой мир.
—      это жестоко! — отрезать варсус.
—      дракон и так обрекать на гибель. магия истаивать, чудо иссякать. мы лишь немного ускорять этот процесс. в какой-то мера это можно даже называть милосердие, — вздыхать азгуд.
варсус с тоска взглядывать на свой рапира. лигула прочитывать его мысль и усмехаться. пожалуй, даже поощрительный. видимо, его дружба с азгуд не быть такой уж прочный.
—      и что же? арей доставать для мрак камень-голова? — спрашивать пастушок.
смотреть он теперь исключительно на лигула, хотя ответ получать от азгуда. просто варсус обнаруживать, что подвижный лицо глава канцелярия ухитряться передавать множество дополнительный информация.
—      нет, — сказать азгуд. — мы до конец не знать, что происходить в гора, хотя кое-кто удаваться выживать. мы известно лишь, что артефакт исчезать, а с он вместе исчезать и сам понятие «запретный земля», потому что именно камень-голова быть источник сила и, следовательно, запрет.
—      куда она исчезать? — спрашивать варсус. — она кто-то похищать?
—      возможно, — опережать азгуда, отвечать лигула. — но тут не все так просто. камень действительно можно похищать, а вот спрятать невозможно. дракон, гекатонхейр, виверна и прочий отыскивать бы он даже на океанский дно. для они он как общий сердце, биение который они постоянно слышать. а тут артефакт исчезать так, что много столетие о он не бить ни слух ни дух. параллельный мир? складка время? расширение пространство? мы искать повсюду, но нигде не находить. и дракон, замечать, тоже не выходить на его след!
—      и вы, конечно, подозревать арей?
—      да, — сказать лигула. — и арей, и охотник за глаз, и многий другой. однако артефакт исчезать из поле наш зрение на много долгий век, и постепенно мы забывать о немой. но около два неделя назад от комиссионер становиться поступать сведение, что в москва во множество появляться раненый и больной дракон. и не только дракон. все, что ухитряться за этот столетие выживать, сползаться, слетаться, плыть в москва. занятно, да?
—      очень, — сказать варсус. — но зачем вы говорить об это я? зачем вы я?.. если вы знать, где находиться артефакт, так пойти и взять он!
лигула ласково погладить ноготь свой дарх. тот, играть, обвиваться он вокруг палец. варсус никогда не видеть, чтобы между страж мрак и жуткий пиявка из недра тартар возникать такой единство. глава канцелярия ласкать свой дарх, как домашний зверек.
—      не все так просто, — сказать горбун. — мы знать, где находиться артефакт, но подходить к он не рисковать, чтобы не повторяться тот же ситуация, что и в прошлый раз. камень-голова мочь исчезать, как это однажды происходить. мы подозревать, что он наделять сила такой род, что к он не мочь приближаться страж мрак.
—      отлично! тогда он доставаться страж свет! — сказать пастушок.
лигула цокнуть язык, разглядывать варсус сквозь спираль свой корчиться на палец дарх.
—      увы, мой друг! не доставаться. страж свет тоже не смочь он взять… камень он не позволять. ведь его сила — сила первохаос.
—      и?
—      и первохаос требоваться что-то промежуточный. нужный кто-то, кто необратимо скатываться бы во мрак, но одновременно сохранять бы в себя и немалый крупица свет…
—      такой, как арей? — спрашивать варсус.
—      или такой, как ты! — наклонять набок голова, сказать глава канцелярия. — поэтому мы и посылать к он тогда арей, но что-то пойти не так.
—      почему вы уверенный, что я соглашаться? кто ж продавать друг? — спрашивать варсус, стараться не думать вообще ни о чем, чтобы не выдавать свой мысль лигула.
горбун переставать играть с дарх.
—      а кто виноватый, что только они и покупать? и вообще мы ни в что не уверенный. но другой столь подходящий кандидат у мы нет. у свет же он быть, но тоже лишь один, — сказать он, содержать в голос что-то затаенный, средний между насмешка и полунамек.
—      кто? — быстро спрашивать варсус.
—      мефодий буслаев, — сказать лигула, начинать застенчиво рассматривать свой закапывать чернила ручка. — он, так сказать, двигаться ты навстречу. ты ниспадать во мрак, а он идти к свет, но пока что в он довольно много мрак. так что камень-голова он вполне устраивать. как промежуточный вариант.
варсус вздрагивать:
—      и что происходить, если мефодий взять этот артефакт?
облизывать губа, лигула быстро высовывать язычок. самый он кончик. как ящерка.
—      он получать огромный сила. весь мощь первомир… весь нерастраченный сила первотворение.
—      мефодий? — переспрашивать варсус. — весь опять он?
—      или ты, — сказать лигула. — кто-то из двое. впрочем, выбор за ты. не исключать, что ты предпочитать медленно хиреть. первый ты изменять крыло. ты замечать, как перо становиться ломкий, а полет неуверенный. кто-то проходить этот путь за несколько месяц, кто-то растягивать он на год. но финал всегда один. арей отрубать себя крыло, мой становиться горб, крыло азгуда… азгуд, что случаться с твой?
опалять страж дернуть щека. никто из страж мрак не любить об это вспоминать.
—      они сжигать драконий огонь. они висеть как сухой обугливать ветка. это быть безобразно, и я… из-бавляться от они.
—      в самый дело? — заинтересовываться глава канцелярия, и его быстрый язычок опять высовываться. — это тогда ты становиться ненавидеть дракон?
—      да! до это я любить дракон, а они любить я. с они вместе я и летать, и спать там же, где и они. а однажды один вдруг полыхнуть огонь, ощущать, что я изменяться. увидеть, что он сделать с мой крыло, я рассвирепеть и убивать он. и глаз его вырезать. тогда-то и становиться ясно, что в они весь сила, — с досада буркнуть азгуд.
—      думать, дракон ты отплачивать многократно, — сказать варсус.
страж кривой усмехаться:
—      я до сей пора не считать, что мы в расчет, хотя их глаз давать я много такой, о что ты и помышлять не мочь.
—      даже и помышлять? — усомниться пастушок.
—      да, представлять себя. с дар все сложно. никогда не знать наперед, какой дар ты получать с очередной глаз и насколько он ты пригождаться. быть дар явный, очевидный. ну там неуязвимость или новый вид телекинез. а быть такой, какой непонятный в чем состоять. ты только ощущать, что получать новый дар. а какой? в чем он? быть мочь, я теперь мочь оживлять кузнечик, но не знать это, потому что я никогда и в голова не прийти это заниматься.
говорить об это, азгуд искоса посматривать на лигула, будто торговаться с он и продолжать какой-то давний спор.
‹‹тут свой подковерный возня… лигула, видимо, желать постоянно получать глазок, а он намекать, что не надо жадничать. мы ты подсовывать что-нибудь позанюханный, а ты оживлять себя кузнечик», — расшифровывать варсус.
горбун пожелтеть, и пастушок понимать, что угадывать. упираться ладошка в колено, глава канцелярия рывок подниматься. бочок приближаться к окно, осторожно выглядывать и поспешно отдергивать голова.
—      я пора... рад быть повидаться. к камень ты проводить, если надумывать.
лигула проходить мимо варсус, задеть его рукав. двигаться торопливо, порывисто, думать уже о что-то другой. на лицо его жить озабоченность будущий дело. это же дело он считать уже, казаться, законченный, точно опытный рыбак, чувствовать, что рыба заглотить крючок глубоко и уже не срываться.
—      все же поспешить, дружок, пока ты не опережать буслаев. а то как бы не опаздывать.. .гусмуд! когда я уходить, вернуть, пожалуйста, наш друг дудочка и рапира!
и, не оглядываться много на варсус, глава канцелярия выходить. за лигул заспешить и азгуд. пастушок двинуться было за они, но гусмуд — жилистый страж с красный лицо — полагать он на плечо твердый негнущийся рука.
—      не спешить! — сипло предупреждать он.
варсус с ненависть уставляться на его багровый, с прожилка нос.
—      слышать, что ты велеть? вернуть дудочка и рапира! живо!
гусмуд улыбаться. улыбка у он быть точно длинный пропивать на дерево.
—      конечно! — легко соглашаться он и протягивать варсус дудочка.
тот схватываться за она, и тотчас кулак стража врезаться он в живот чуть низко дарх. варсус упасть. он пытаться вдыхать, но не мочь. кататься по пол и бодать он лоб.
гусмуд наклоняться и полагать рядом с он дудочка и рапира. при это обнаруживаться, что рапира он предусмотрительный держать не голый рука, а через отрезать кусок ковровый покрытие. изобретательно. рапира казаться, что она на пол, и она преспокойно дремать, не пытаться ужалить чужак.
—      а что я ты ударять — не обижаться. не хотеть получать клинок в спина! — объяснять гусмуд и, с сожаление взглядывать на дарх пастушка, заспешить вслед за свой спутник.
варсус с усилие привставать. дотягиваться до рапира, но выронить она. схватывать дудочка и, плакать от боль, на четвереньки выбегать в коридор. далеко впереди, приближаться к лестница, мелькать горбатый спина лигула. бояться поторопиться, варсус до боль стискивать левый руна бронзовый крыло. подносить дудочка к губа. вздыхать, бояться закашливаться, и тогда только, ибо до это он запрещать себя думать, чтобы не выдавать себя, мысленно крикнуть:
—      вот ты!
лигула обертываться. останавливаться. стараться не спешить, варсус выдыхать атаковать маголодия. это быть не просто штопорный маголодия, а спирально-штопорный, от который не существовать отвод и блок. она пробивать бы любой нагрудник, любой защита, но не прозвучать. дудочка варсус оказываться залеплять серый противный масса. пастушок вглядываться — и он чуть не стошнить: это быть отрывать ухо заманивать он сюда комиссионер.
лигула приветливо поклониться, показывать, что ничуть не обижать, помахать рука и, свертывать на лестница; исчезать вместе со свой свита.
варсус не становиться догонять оно, безошибочно ощущать, что все напрасно. предусмотрительный горбун уже в тартар. вернуться в опустеть комната, пастушок подбирать рапира и, сидеть тут же, на пол, ее конец становиться прочищать дудочка, избавлять она от комиссионерский ухо. ухо корчиться на ладонь как живой, пытаться отращивать лапка и ускользать.
варсус смотреть, как оно ползти, и думать. недавний возбуждение уходить. он проваливаться в странный замедленность, в останавливать, застывший время. почему лигула сказать, что он необратимо скатываться во мрак? зачем вернуть он оружие? а потом весь этот мысль вдруг исчезать и они замещать один очень простой и ясный: «мефодий отыскивать камень-голова и получать огромный сила. мало он золотой крыло и бессмертие! все один мефодий. и даже дафна для он один! а на ты вечно быть смотреть глаз сострадательный друг, не забывать очерчивать граница, который никогда не давать переступать!.. плевать, что ты служить свет столько тысячелетие! в эдем ты больше не пускать. грифон быть рвать ты клюв. даже жалкий бронзовый крылышко на ты больше не держаться!»
варсус вскакивать так резко, что закружиться голова.
‹‹так что? — произносить в немой тихий, едва слышный голос. — какой вывод? значит, твой союзник теперь лигула?»
и опять, перекрикивать его, загреметь сердитый медь: «при чем тут лигула? если бы дудочка не забивать, я убивать бы он!.. но разве вокруг все справедливо? разве я не приходиться весь время убеждать себя, что все хорошо? добро вечно оказываться не такой уж и добрый и почему-то не очень спешить на помощь. зло не наказываться немедленно, как я то хотеть, а возможно, не наказываться вообще. сколько хороший человек на война быть приговаривать к смерть, страдать, ждать расстрел, потом быть казнить. а как они надеяться на чудо! но чудо не происходить! всякий там троил не очень-то спешивать сваливаться с небо, и даже его, варсус, не пускать! нет уж, милый! если вы приговаривать, то вы, скоро все, казнить, и добро, скоро все, опаздывать!.. ах да! ваш эйдос просиять! ну тут, конечно, на весь один ответ!»
тихий голос, заглушать кричать медь, ничто не возражать. не спорить. но отчего-то варсус вспоминаться один из его опекать, молодой режиссер, бакалавр культура, резать сидение в аудитория. причем это быть человек тонкий и даже неглупый. просто у он как-то обостренный обозначаться два полюс. первый: «все о'кей! я о'кей! мир о'кей! быть все любить, одаривать себя и светить, как солнышко!» другой: «у я все плохо! я быть жечь кнопка в лифт, резать стул и мстить мир».
«а что тугой такой? все уставать. никто никто не жалко. вот мы и выцарапывать любовь», — говорить этот режиссер, и варсус тогда, помниться, нечего быть он возражать.

а сейчас и возражать не хотеться. сила первомир. надо они получать и использовать сам. напрасно лигула так уверять, что они оказываться на служба у мрак. он, варсус, не быть зло. он становиться добро. но
истинный добро.
не то, что сидеть в эдем под защита грифон. с тот добро он тоже разбираться... но это уже потом, в свой время... теперь же надо с что-то начинать.

сосредотачиваться, пастушок на мгновение закрывать глаз.
—      так. действовать. шаг первый. медный цепочка, вымачивать в кровь единорог! — сказать он сам себя и, брезгливый раздавливать сапог ухо комиссионер, тщательно вытирать подошва о порог.
тот время лигула, благополучно проваливаться в свой канцелярия, уже раскладывать на стол пергамент и ласкать взгляд малый рать открытый чернильница. чернильница быть расставлять в строгий, раз и навсегда устанавливать порядок — по группа и резус. и горе тот секретарь, который бы ошибаться.
рядом с горбун, готовиться уходить, стоять азгуд.
—      все быть разыгрывать как по нота! — льстивый сказать он. — особенно я восхищать, что вы ни раз он не соврать, только кой о что умалчивать, а между то получаться как раз то, что нужно.
глава канцелярия, не подымать глаз, усмехаться уголок рот.
—      вы не сказать он, что быть еще третий, кто подпускать к себя камень-голова. тоже не свет и не мрак, — продолжать азгуд.
лигула переставать улыбаться. уголок рот вернуться в прежний положение.
—      идти. мешать, — сказать он. — не забывать присылать глаз. и иметь в вид если кто-то начинать казаться себя слишком незаменимый — это верный признак, что его пора менять. помнить об это!
азгуд поклониться и выходить.

глава тринадцатый


третий половина день

жизнь так устраивать, что всякий действительно важный знание являться разовый. передавать он невозможно, хота оно очень простой. почему-то сложный математический форма-лы мы иногда схватывать сразу, а оно от мы ускользать.

‹‹книга свет››

—      когда привозить пицца? — спрашивать ирка.
—      в третий половина день, — уклончиво отзываться матвей.
—      третий половина не бывать. ты она опять не заказывать!
—      я пытаться, — становиться оправдываться багров. — но никто не хотеть привозить пицца по адрес «сокольники. мы встречать вы у детский песочница››.
ирка усмехаться. она сидеть за стол, сжинать ладонь висок. перед она лежать тетрадь с кошечка на обложка — мнимый продукт полиграфкомбинат город ульяновск. обложка тетрадь раскаляться докрасна. тетрадь давно бы уже прожигать стол, не подкладывать под она матвей металлический лист, а под лист еще два половинка кирпич, чтобы он не прикасаться к полировка.
—      я застреливаться отравлять кефир! — простонать ирка. — двадцать два вызов! из они восемнадцать срочный! весь нежить в город натурально взбеситься! джинн в супермаркет перебивать семьсот бутылка шампанское, надеяться находить хотеть бы один, куда можно спрятаться. два русалка из океанариум вмерзать в лед при попытка вплавь сбегать из город. в деревянный конструкция исторический музей просыпаться леший. в австралийский посольство бушевать разъяренный гоблин, который рано принимать за каменный украшение фронтон.
—      весело, — признавать багров. — вчера мы не являться на шесть вызов и получать выговор на гербовый бумага. печать пылать от гнев. ты связываться с троил?
—      да. он говорить, что ничто страшный. держаться! — сказать ирка, железный крюк, чтобы не обжигаться, открывать тетрадь. — вот, опять что-то приходить! все, пчелка, поехать жужжать!
матвей подхватывать за брезентовый ремень деревянный ящик со снаряжение и повесить на плечо. зима он принимать за ящик для подледный рыбалка. куда много вопрос возникать лето. некоторый любопытный даже палец пытаться туда засовывать. отдельный палец до сей пора валяться где-то между сушеный глаз гарпия, ресница циклоп и пузырек с огненный жидкость из газовый дыхало химера. время багров пытаться их потихоньку выбрасывать, но ирка приниматься визжать, и он оставлять палец в покой, то более что хранитель ящик быть он и ирка сам туда не заглядывать.
японский микроавтобус они. бабани быть припарковывать у ограда «сокольников››. на его грязный бок палец быть написать «скорый помощь для нежить››. прохожий улыбаться. они думать, что это шутка.
до автобус оставаться метр десять, когда багров обнаруживать, что на газон валяться вырывать с мясо задний сидение. о то, что сидение не чужое, легко быть догадываться по крупный серый заплатка в центр спинка. заплатка этот поставлять сам багров там, где на диван плюнуть обиженный огнедой.
багров схватывать ирок за плечо:
—      погодить! внутри кто-то быть! кто-то отжимать багажник, залезать и выкидывать диван!
ирка приседать возле сидение и, ощущать себя всадник пасть лошадь, погладить он по велюр.
—      может, он уже уходить… ну который это сделать? — спрашивать он.
—      нет. он там, внутри. автобус на рессора качаться, видеть?.. ну схлопотать он у я!
багров поставлять на обледеневать асфальт ящик и материализовать палаш. ирка засуетиться с руно кой, который тащить на плечо. на острый часть рунок, чтобы не пугать прохожий, быть нахлобучивать здоровенный пакет из супермаркет.
в этот пакет рунка постоянно с что-то путать и раз три в день ирок обязательно спрашивать:  «девушка! а где вы метла купить?»
и вот теперь она соображать, снимать ли она пакет с рунок или можно оставлять и так. в конец конец решать не снимать. багров подбегать к микроавтобус первый. дернуть вверх багажник, оказываться открытый, заглядывать и тотчас исчезать, не успевать даже крикнуть.
ирка успевать только увидеть, как мелькнуть его нога.
из автобус раздаваться хрип, он подпрыгивать, закачаться точно там идти схватка, после что чей-то ржавый голос просительный просюсюкать:
—      давать телепон! давать! я хось игать!
заглядывать через стекло, ирка увидеть Зигю, одевать в красный трусы, буденовка и просторный вязка свитер.
на правый колено у малютка, держать в рука палаш так, как царь держать скипетр, сидеть захватить в плен багров.
—      телепон! — с угроза истерика в голос повторять Зигя.
—      у я нет!
—      мамуля казать: у ты быть! — непреклонный отрубать малютка.
спорить с авторитет мамуля было бесполезный. багров обреченно вручать он свой смартфон, и Зигя — очень умело при его огромный ручища! — становиться рыться в он большой палец, выуживать в меню игра.
багров, покидать великанский колено, хмуро изучать дыра, возникать на место вырывать сидение. сейчас она занимать обшарпанный металлический ящик, завинчивать на впечатляющий размер болт.
видно, иначе ящик не влезать, вот Зигя и расправляться с кресло.
—      а в ящик что? — спрашивать матвей.
гигант отрываться от телефон и, всполошиться, плюхнуться на ящик:
—      мой! не тлотать!
—      да игрушка там он! оставлять, а то распсиховаться, совсем мы без автобус оставлять! — ирка открывать раздвижной дверь и становиться наискось пристраивать рунка, стараться укладывать она так, чтобы она не громыхать о багажник.
—      погодить! — озабоченно сказать багров. — откуда Зигя вообще тут взяться? кто он приводить, да еще с ящик?
малютка важно надувать щека, откладывать телефон и с победный вид задирать на голова свитер. на грудь у он, чуть низкий шрам от крупнокалиберный пул-мета, помада быть крупно выводить:

‹‹присматривать за он. прасковья
››.

—      а где сам мамуля? — спрашивать ирка.
—      мамуля сколо велнется! — уверенно пообещать Зигя.
матвей с облегчение улыбаться. малютка посмотреть на он и ласково добавлять:
—      да-да-да! она казать: стоба все день, сто я у вы быть носевась, я холосо себя вести! и тогда витя плинесст я подалосек!
улыбка багрова изгибаться в противоположный направление:
—      что?! ночевать?! у мы нет для ты свободный кровать!
—      ну и сто? я быть спать с вы! я бояться спать один! — сказать Зигя.
матвей беспомощно оглянуться на ирок. тот пожимать плечо.
—      быть спать на один кроватка с папа матвей! — объявлять она.
—      я он не папуля. папуля у он дохляндия осляев… ладно-ладно, поехать! — сказать багров и, торопливо отвертываться, чтобы не встречать кислый взгляд ирок, занимать водительский кресло.
микроавтобус они. бабани (хотя по документ это быть «тойота-таун-айс-ноах››) подпрыгивать на дорога, считать крышка канализационный люк. такой уж у багров быть привычка — наезжать на весь люк подряд, чтобы послушать, как они звучать. матвей утверждать, что каждый люк звучать неповторимый. ирка же спорить, что когда-нибудь они проваливаться и оставаться без колесо.
—      типично женский подход! когда действительно стоить бояться — тут ты ничто не бояться! готовый с вилка на полк солдат кинуться, если они щеночек обижать! а когда бояться не надо — тут ты дрожать и трястись! — возражать багров.
ехать приходиться не особенно далеко. первый два вызов быть поблизости. один на большой черкизовский, другой на олений вал. на большой черкизовский, во второй корпус 28-го дом, на заваливать балкон третий этаж сидеть дракон и пожирать кошка. кошка быть очень толстый и, должно быть, вкусный. дракон же выглядеть истощенный. перепонка правый крыло быть у он раздирать вершина сухой дерево. тот же вершина рассекать он и бок, который теперь гноиться.

—      Hic sunt dracones
8
, — сказать багров. — и смотреть, опять раненый! надеяться, поблизости нет охотник за глаз, потому что это легкий добыча.

ирка стараться не делать резкий движение, чтобы не пугать дракон. встревожить, он мочь полыхнуть огонь.
—      да! эссиорх правый. москва наполняться создание первомир, — сказать она.
—      раненый создание первомир, — поправлять матвей. — они пугать нежить, выживать она с привычный место обитание. с это связанный весь наш вызов.
ирка с багровый позволять дракон доедать кошка («не пропадать же продукт!›› — сказать матвей), после что посылать разбираться с он огнедых. саламандра, недовольный, что он выпускать из керосиновый лампа, пуля взмыть к небо. некоторый время огнедой и дракон обстреливать друг друг огонь. со сторона это выглядеть как фейерверк. балконный дракон бить алый расширяться струя, огнедой же, уклоняться, отвечать короткий раскалять плевок. на первый взгляд казаться, что дракон и саламандра пытаться самоуничтожаться, однако и ирка, и багров знать, что это не так. скоро это можно называть установление иерархия. после пара минута огненный салют, превращать в свеча весь дерево поблизости, балконный дракон соглашаться признавать первенство за огнедых, после что и дракон, и саламандра куда-то улетать. а еще минута через десять саламандра вернуться один и сразу полезть в лампа греться.
—      а где длакон? — спрашивать Зигя.
—      он он спрягать, — отвечать ирка.
—      куда?
—      откуда ж я знать? он как-то объяснять они, что надо спрятаться. а как и куда — это секрет! — сказать ирка, и они поехать на следующий вызов.
на олений вал на компьютерщик, тянуть на чердак кабель интернет, нападывать какой-то потусторонний сущность. сейчас этот парень, даже не блед-ный, а какой-то синий, сидеть на ступенька верхний этаж и раскачиваться. он не помнить ни свой имя, ни где жить.
—      видимо, мавок! они любить память выпивать! — предполагать багров, наклоняться, чтобы заглядывать парень в глаз. — а мавок — это значить что?
—      что? — спрашивать ирка.
—      правильно! мавка — это не к мы! мавка — это к златокрылый! — сказать багров, ничтоже сумняшести перебрасывать мавка на близкий боевой двойка светлый страж, курсировать в район преобреженский площадь.
—      а с парень что делать? — озабочиваться ирка. — его же за наркоман принимать!
—      точно, — соглашаться багров — принимать. и в психушка упекать. Зигя, отлипать от телефон! ну-ка, подымать он! приходиться заливать он новый память. старый мавок уже не вернуть, особенно когда златокрылый залеплять в она пара маголодия… у я оставаться только два матрица: «женщина-который-всегда-правый» и «датский король››. который заливать?
—      не женщина же... давать датский король! — сказать ирка и, подходить к парень, свешиваться с плечо у зиг, капнуть он в ухо из желтый пузырек с узкий горлышко.
капелька мгновенно всасываться, распространять слабый, но упорный запах ландыш. с полминуты парень болтаться на плечо неподвижно, лишь слабо вздрагивать рука, а затем открывать глаз и произносить.

—      Undskyld mig, mine herrer! Hvor er jeg? Hvem er du?
9

—      прощать, ваш величество! мы не понимать! — извинять, ирка. — Зигя, отпускать!
малютка осторожно поставлять он на ступенька. компьютерщик вежливо поклониться, касаться рука грудь, и становиться спускаться.
—      и куда он? — спрашивать ирка.
—      без понятие. видимо, отправляться искать датский посольство! — хмыкнуть багров.
—      но почему он не поехать на лифт?
багров посмотреть на этикетка пузырек:
—      а, ясно! в его время лифт еще не изобретать.
—      что? почему не изобретать? что мы он наливать?
матвей сунуть ирок пустой пузырек.
—      посмотреть-ка! мы заправлять его память датский король фредерика VII, править в девятнадцатый век... думать, датчанин это быть интересный! поехать на следующий вызов!
и снова они ехать. матвей вести, ирка смотреть по сторона. вот ворона, опираться на хвост, с усилие тащить из мусорный бак пакет с бутылка. тяжело. сдаваться, отпускать. отдыхать, опять начинать тянуть. молодец, вытаскивать! перевалить через край. один из бутылка выскальзывать из пакет и разбиваться. ворона испугаться и улетать. ну не складываться, что тут сделать!

а вот надпись на асфальт, хорошо видный из высокий автобус. каждый буква в полметра:
«зая, я ты любить? суслик».

—      ишь ты, выкручиваться! даже и сглазить нельзя за то, что асфальт пачкать! не сглаживать же весь заяц в лес и весь суслик! — прокомментировать багров.

сыночек дохляндия осляев прыгать за их спина, ударяться могучий колено о железный сундук. его босой ступня упираться в задний стекло автобус и раскачиваться, как дворник. если приглядываться, то на пятка левый нога обнаруживаться клейменый печать:
«собственность тартар. использовать секретный технология. при утилизация полностью уничтожать!››.
к печать прилагаться небольшой вытатуировать приписка:
‹‹аида плаховиа! не притворяться, что вы близорукий и это не прочитывать!»

под нога у багров шуршать фольга.
—      хоть убивать не понимать, как можно за два час посадить полностью заряжать смартфон! и как можно сжирать восемьдесят шоколадка, тоже не понимать! — хмуро сказать матвей.
—      он просто играть! а сьела, потому что проголодаться! а коробка с шоколад весь равный сунуть в машина прасковья, — напоминать ирка.
—      а я просто руль. и просто завидовать, — проворчать матвей. — может, я хотеть зажиливать пара плитка.
—      хорошо выпрашивать у зиг его ящик! — шутливо сказать ирка.
малютка переставать болтать нога.
—      не давать! мой! — заявлять он, и мышца у он вздуваться грозный бугор.
—      а что в ящик - то?
Зигя задумываться. это быть страшный секрет, но чем страшный секрет, тем много он хотеться разбалтывать.
—      мой длуг! — сообщать он.
—      друг не держать в железный ящик! — замечать ирка.
Зигя шмыгнуть нос. авторитет ирок в его глаз быть достаточно высокий, хотя и мало, конечно, непререкаемый авторитет мамуля.
—      он убезыт, — озабоченно сказать малютка.
—      а кто твой друг? собачка? — уточнять ирка.
—      он не собаска! он длуг!
—      ну хорошо. а что он хотя бы есть?
—      пастилинцык! — сообщать Зигя. — я лепить он из пастилинцык кафетка!
—      я фигеть, дорогой редакция! и ради этот друг нужно быть уродовать мой автобус?! — взвиваться багровый.
—      не твой! бабанин! — поправлять ирка, при упоминание «пастилинцык›› ощущать смутный беспокойство.
—      какой разница? она на он не ездить, а вещь принадлежать тот, кто она пользоваться? — сказать матвей и этот спорный заявление отвлекать внимание ирок от пластилиновый тема.
микроавтобус имя бабани медленно продвигаться по царство стекло и бетон. офисный здание напоминать осиный гнездо. на крыльцо у каждый роиться множество откалываться от общий офисный хозяйство трутень. мужчина в белый рубашка, свешиваться так, что мочь выпадать в окно, кричать кто-то сверху.
—      белый, ты что, работать до сей пора? я с ты в шок!
багров, не любить пробка, раздраженно постукивать палец по руль. он раздражать множество припарковывать машина.
—      я они жалко! это же какой-то пластиковый человек! вечно пытаться друг друг что-то доказывать, прыгнуть высоко голова. и каждый бояться сказать правда: хорошо оплачивать работа — компенсация за то, что человек не мочь делать то, что он нравиться.
—      ты слишком категоричный. может, они любить свой работа? — оспаривать ирка.
—      кто мочь нравиться взыскивать долг или продавать рекламный площадь? ну пусть один из пять. прочий делать свой работа из-за деньги. но человек не мочь так, чтобы совсем ничто не любить. что-нибудь он обязательно быть любить, иначе задыхаться. поэтому большинство говорить себя: «на самый дело я не банковский служащий, а фотограф!..»
или: «я не чиновник, а астроном-любитель! ненавистный работа лишь выгрызать у я время до шесть час вечер!»
ирка заботливо отклеивать от подбородок зиг обертка от шоколадка.
—      ну-ну, — сказать она.
—      успех мочь возникать только в фокус любовь! любовь, как лупа, собирать солнце! — горячо про-должать матвей. — неважно, что человек избирать для свой любовь! пусть даже завязывание шнурок! даже такой ерунда прокармливать, если постоянно в она совершенствоваться! представлять: ты прикасаться к шнурок мизинец — и он превращаться в веревочный роза! можно выступать с концерт! а?
—      что шнурок! зато мы доставать из мусоропровод застревать домовой и освобождать кикимора, попадать в стиральный машина, — сказать ирка и вдруг, посмотреть вперед, вскрикивать.
перед их автобус на дорога лежать молодой серый кошечка, сбивать, как видно, только что. проноситься автомобиль холодный ветер лохматить она пушистый шерстка.
—      целый совсем! должно быть, просто бампер по голова задеть — и готовый! — профессионально замечать багров.
—      убирать, пожалуйста! хотя бы с шоссе! я не мочь на это смотреть! — взмаливаться ирка.
—      хорошо! — сказать матвей, останавливаться, но не выходить из машина. Ои пошевелить палец, что-то буркнуть, и ирка увидеть, как мертвый кошка подниматься и на негнухцихся лапа потащиться к край проезжий часть. это быть действительно жутко, причем жутко именно свой простота. все по-настоящему страшный вещь на самый дело простой. покрывать слизь монстр с десять ряд зуб — это, конечно, неприятно, но это все же не такой леденящий жуть, как этот мертвый кошка.
—      и это ты так убирать? больше не быть ты ни о что просить! — заявлять ирка, отворачиваться.
—      угу, — сказать багров, трогаться с место. — типично женский тактика! вначале попросить о помощь, затем принимать помощь, а в финал сказать «больше не быть ты ни о что просить!».
—      останавливать машина! — вспыхивать ирка. — останавливать! сейчас же! слышать?
—      зачем?
—      я немного проходиться! нет-т, это не смертельный обида! думать, я прощать ты через километр… но сейчас я не мочь ты видеть!..
и ирка сделать рука короткий, почти умолять жест. матвей с сомнение покоситься на вьюга, стучаться в лобовой стекло колючий искра снег.
—      место открытый. ветер сильный. думать, ты прощать я метр через пятьсот. но через пятьсот дорога расходиться, и там ты не садиться... так останавливать? — спрашивать он.
—      да! да! да! — завопить ирка. она хотеться разрывать матвей в клок и получать из она много маленький матвейчик. они быть крохотный, глупый и не такой циничный. ну разве что смочь размазывать каша по степ, бросаться ботинок и представлять, что это очень-очень круто.
в раздражение отстегивать ремень, ирка задеть лоб противосолнечный козырек. из-под козырек она на колено выпадать маленький ювелирный коробочка.
—      что это? — спрашивать ирка.
багров оглянуться. ирок показываться, что он смущаться.
—      ничего. полагать, пожалуйста, обратно!
—      полагать, когда ты сказать, что это!
—      подшипник, — сказать матвей.
—      какой?
—      круглый.
—      показывать!
—      ты же хотеть выходить, чтобы прощать я через километр?
—      я выходить, когда ты сказать правда!
—      ну вот! — вздыхать матвей. — начинаться дополнительный условие! может, ты хотя бы прощать я для начало, хотя я не особо понимать за что?
—      хорошо. прощать. но в самый последний раз! — смилостивиться ирка.
—      самый последний раз уже быть вчера, — напоминать багров.
—      тогда это быть самый-самый последний раз! ну! открывать!
—      сам, — сказать матвей.
ирка открывать коробочка. внутри, нежиться в атласный углубление, лежать тонкий, удивительный изящество золотой кольцо. ирка моргнуть. на всякий случай проверять предмет истинный зрение. вдруг это не кольцо, а действительно какой-нибудь подшипник? но нет, это быть именно кольцо.
—      волшебный какой-то?
ирка с сомнение поскрести ноготь коробочка. она так часто иметь дело с предмет магический, что вопрос быть вполне уместный.
—      увы, нет. обычный обручальный кольцо, — вздыхать багров.
—      зачем оно ты?
—      да так, — сказать матвей. — вдруг захотеть с кто-нибудь обручаться, ну там, неважно с кто, а колечко-то уже и быть.
—      ты хотеть сделать я предложение?
—      я? ты?.. с что ты взять?
ирка внимательно смотреть на нега
—      багров! не смотреть на дорога! смотреть на я! — потребовать она.
—      интересный кино! «не смотреть на дорога!›› а если авария?
—      останавливать машина или я рассердиться и сжигать она шина!
—      ты же светлый! эй, переставать! я пошутить!
почуять запах паленый резина, матвей поспешно затормаживать, потому что один шина тут явно не ограничиваться бы. вместе с ирка начинать кипеть уже и радиатор.
—      ты хотеть сделать я предложение?
—      ну да, иметься такой мимолетный мысль, — убито признавать багров — но вообще-то нужный быть соответствующий обстановка! тихий музыка, море, звезда и далеко по список. а я делать он в пробка, пока за мой спина монстр ломать мой смартфон!
не слушать, ирка надевать кольцо на палец. потом посмотреть на матвей, представлять, что вот с этот человек, и только с он, она проводить весь свой жизнь. и потом с он же букет лежать под один могильный плита до момент, пока они не разбудить ангельский труба. кто сказать, что любовь ничто не замечать и идеализировать объект? напротив, настоящий любовь зоркий. она просвечивать, как рентген, замечать весь недостаток — но все равный прощать и продолжать любить.
—      да! — сказать она.
сзади загудеть. вначале один машина, потом другой, третий. вскоре реветь уже все автомобильный стадо. микроавтобус они. бабани торчать прямо посреди проезжий часть. багров даже не потрудиться включать аварийка.
—      на какой из вопрос, заданный ты в последний два неделя, ты отвечать «да››? — переспрашивать матвей.
—      да на все сразу! я согласный! поцеловать я! — сказать ирка.
—      это произвол! — возмущаться багровый. — инициатива должный исходить от я.
—      матвей!! ты слышать, что я сказать?
немного погодя в водительский стекло постучать. рядом с микроавтобус маячить три взбесить мужик. один из они даже прихватывать с себя бейсбольный бита, почему-то забывать мячик. матвей неохотно опускать стекло:
—      вы что, обнаглеть? двести машина запирать!
багров, вздыхать, разводить рука.
—      мы разрешать наш адвокат — объяснять он.
—      какой адвокат?
—      а вот этот! — багров дернуть подбородок, указывать на Зигю. малыш привставать, разом загромождать весь автобус. на его шкафоподобный грудь жизнерадостный плясать пулеметный шрам
—      ку-ку! тута я! — сообщать Зигя радостно.
—      у этот дядь телепончик быть! — наябедничать матвей. — с куча игра!
—      телепонсик? где? — взреветь Зигя, проминать макушка крыша микроавтобус.
когда матвей опять повертываться к стекло, дорога опустеть. только катиться по асфальт бейсбольный бита. багров поцеловать ирок.
—      мы быть вместе, пока смерть не разлучать мы! — торжественно сказать ирка.
позади они кто-то застенчиво кашлянуть. для зиг, один выдох легкое который способный быть разрывать автомобильный покрышка, это быть слишком деликатный покашливание. ирка и матвей разом обертываться. рядом с зигей сидеть аидушка свет плаховна.
—      «пока смерть не разлучать мы!» что ж я, зверь, что ли? опять жа, что врать-то, и разнарядочка пока на вы нетуть! — сказать она, с умиление промокнуть глазок край платок.
багров прижимать ирок к себя
—      не бояться! пока я живой, никто ты не обижать!
хотя слово этот быть обращать не к плаховна, она услышать.
—      ах как емко сказануть! сразу на два вещь намекать! — восхищаться старушка. — первый: что он некромаг. «пока я живой!» то быть сейчас он ишшо живой, а через пять минута не очень-то и живой! а второй — что, пока он как бы живой, обижать ты быть только он один! делиться, понимать, ни с кто не желать!
—      что вы нужно? — спрашивать ирка сухо.
мамзелькин, придвигаться, глянуть на она совсем близко:
—      ох-ох-ох, молодость! а ведь я давно знать, что вы с багров пожениться!
—      это еще почему? — не удерживаться ирка.
—      да быть у я примета один верный! если парень в течение час рассказывать девушка, как устраивать внутренность лягушка или как у он пригорать каша, и она он до сей пора слушать и ободряюще смеяться, значит, она хотеть замуж
—      я про лягушка не рассказывать! — возмущаться багров.
—      полно врать-то. глупостев ты всякий наболтать — ой-ой! ушко прямой в трубочка свертываться! — сказать мамзелькин, очень смущать свой всезнание матвей.
—      давать-ка, милый, трогаться! — деловитый распоряжаться аидушка. — у все дело! у мы тоже!
матвей поехать. за он с облегчение двинуться и весь гудеть автомобильный стадо. проехать метр двести, багров обнаруживать лазейка и припарковываться. автобус мелко трястись и подпрыгивать на рессора. это на свой сундук дрожать Зигя. плаховна он бояться до затмение сознание. старушка, явно получать от это удовольствие, ворковать и щипать Зигю за толстый щечка.
—      оставлять ребенок в покой… что вы надо? — едва скрывать гнев, спрашивать ирка.
—      вот так вот прямо сразу? в лоб? — огорчаться аидушка. — а «здрасте» сказать? а про здоровье спрашивать?
—      и как ваш здоровье?
—      плохой здоровье! ножка отекать становиться. а в остальное ничто. не брать я смертушка! ох, не береть! и с что бы это? — сказать плаховна и захихикать.
после это внимательно посмотреть на ирок и поинтересоваться, волноваться ли она. а то вид уж больно напряженный.
—      мы пока еще медленно волноваться! — осторожно откликаться ирка.
аидушка понимающе кивнуть, схватывать термос, который матвей с ирка возить с себя, резво отвинчивать крышка и, капнуть на дно с полноготь чай, щедро доливать что-то из приносить с себя бутылочка. отхлебывать и от удовольствие зажмуриваться. щечка у она порозоветь.
—      лекарство! — объяснять плаховна. — и не надо, пожалуйста, улыбочка! а то обижаться и решать прямо сейчас брезент с коса постирать. ишь как заляпалси!
старушка потянуться к брезент, но снимать он не становиться, а лишь ноготь поковырять грязь.
—      ну что, смертушка мой несостоявшийся! не пожелать тогда старуха помогать? — спрашивать она у ирок.
тот что-то пробурчать, отводить глаз, чтобы не смотреть на старуха.
—      что, девонька, не любить я? — проницательно спрашивать мамзелькин.
—      не любить! — честно отвечать ирка.
мамзелькин кивнуть, сильно не обижаться.
—      не любить — и не любить! — разрешать она. — ты я даже ненавидеть! только по шерстка гладь и медовушка наливать!.. свет-то твой замаривать ты совсем! как ты, бедный, зарабатываться! лицо нет! вызов-то много? почитай, из весь дыра нежить полезть!
подтверждать она слово, крышка близкий канализационный люк подскакивать. выскочить хмырь и, на четвереньки резво перебежать дорога, нырнуть в следующий люк. спасаться хмырь очень резво. ирок с багров он даже не замечать. похоже, убегать от кто-то, кто за он гнаться.
—      говорить, и чудищщи всякий невиданный в город полезть! ай-ай-ай! — продолжать мамзелькин. — и что они все в москва-то забывать? так и летать сюда, так и ползувать!.. куда термос убирать! а ну давать! я без лекарствый ни-ни!
о      крышка термос снова брякнуть бутылочный горлышко. болтать, аидушка не забывать подливать себя «чаечек», сопровождать всякий глоток рассказ, что она много жидкость нельзя. глазок она совершенно исчезать. щечка разрумяниваться.
ирка с матвей терпеливо ждать. они одолевать нехороший предчувствие. они понимать, что старуха заявляться не просто так и теперь издеваться над они, заставлять терпеть свой общество. выпивать в третий раз чаечек, плаховна вернуть крышка на термос и застенчиво спускать в рюкзак совсем уже опустеть бутылочка.
—      это быть присказка. а теперь быть сказочка... хотеть я заключать с вы сделка. по рука? — произносить она голос внезапно трезвый и неприятный, похожий на скрип мокрый палец по стекло.
—      нет, — твердо отвечать ирка.
плаховна ничуть не обижаться. она, как видно, другой ответ и не ждать.
—      когда-то давным-давно, когда не быть ни светлый страж, ни эдем, ни время, ни пространство, ни наш планета, ни солнце, ни звезда, ни даже я, происходить огромный…
—      ...взрыв! — подсказывать багров.
аидушка хотеться говорить сам. она нетерпеливо царапнуть он щека ноготок, и губа у матвей замерзать. теперь он мочь только мычать.
—      взрыв! — признавать старушка. — все знать, умница, и до сей пора живой!.. частица первоматерия, до то бывший безмерно крошечный точка, такой, который, быть мочь, и вовсе не существовать в физический — хе-хе! — смысл, а быть только один невещественный мысль! — рассеиваться, разлетаться. чем долго тикать часики время, тем далеко частица первоматерия оказываться друг от друг! а раз так, то и чудо иссякать, и магия становиться мало! так быть повсюду, так, могилочка мой невыкапывать, происходить и в наш мир!.. у мы тоже магия поначалу быть везде, потом начинать истаивать, а вместе с она уменьшаться и число творение первохаос! теперь магия в чистый вид быть только в несколько магический школа тип тибидохс или магфорд, в перстень волшебник, в некоторый артефакт и кое-где еще, по мелочь. вроде как вода, стоять в яма на дно высыхать пруд…
—      а стража? — спрашивать ирка.
—      я говорить о магия первоматерия! — строго поправлять плаховна. — стража использовать другой. их магия духовный, хотя и требовать пора что-то вещественный, вроде флейта. но ведь и книга требовать перо, так что тут все объяснимый.
—      и как тогда? — спрашивать ирка, с жалость поглядывать на багрова, который, пытаться вернуть губа подвижность, с ожесточение растирать щека.
—      и, — текущий в трещина песок прошуршать мамзелькин, — от первомир на земля оставаться один-единствснная крупный частица первозданный сила! и в эдем, и в тартар, и в человеческий мир у она один имя — камень-голова. когда-то она храниться в запретный земля, под присмотр титан, черпать у она свой мощь. помниться, это быть в гора в один труднодоступный, мало кто известный место.
—      артефакт? — спрашивать ирка.
—      первозданный сила. частица первомир, иметь форма большой камень, похожий на лошадиный голова. сходство с голова поразительный, но… не хватать один небольшой часть. этот часть откалывать. и кто ж она откалывать-то? не знать?
тут аидушка с большой ехидство взглядывать на матвей. тот пожимать плечо, знать, что ничто не откалывать.
—      достаточно быть легкий прикосновение к камень, — продолжать мамзелькин, — чтобы вновь наполняться сила! сила гибкий, живой, бесконечный, неунывающий, вечно искать, никогда не меркнуть! чтобы твой кровь вновь начинать кипеть, а в глаз зажигаться интерес к жизнь! старый дракон, покрывать мох и плесень, с раздирать крыло, с бель-мами на глаз, с погасать огонь, не способный сваривать даже птичий яйцо, приникать к этот камень — и спустя несколько минута улетать от он молодой и здоровый. жуткий тварь первохаос выползать из подземелье, чтобы только касаться он. и титан, и циклоп приходить. весь они интуитивно чувствовать, что жизнь — это прежде все кипение интерес к что-либо. именно кипение. более слабый форма не рассматриваться. как только кипение исчезать — человек ли, титан ли уже не жить, а доживать. так-то, цыпляточка мой замораживать!
тут плаховна быстро протягивать сухонький ручка и касаться грудь матвей. багров надеяться, что она убирать рука, но аидушка расставлять палец и замирать. палец у она быть ледяной, это ощущаться даже сквозь одежда. матвей не мочь даже отстраняться: мешать спинка водительский сидение.
—      хорошо. согревать. и биться… — сказать старушка, жмуриться от удовольствие. — прямой живой!
—      кто живой? камень путь? — спрашивать ирка, начинать что-то понимать.
—      да, листик вы мой необлетать! камень путь — осколок последний крупный частица первомир. однажды некий волхв дерзать подымать на камень рука. конечно, он и много кусок бы откалывать. такой людишки, считать, что сам определять граница добро и зло, всегда уметь так уговаривать себя, что любой подлость становиться обоснованный. но все ограничиваться один кусок, потому что камень исчезать… почему? куда? это я не знать. не успевать подглядывать. работка тогда много быть…
ирка не любить размениваться на театральный охи и ахи.
—      это быть мировуд? — спрашивать она.
—      он самый. а осколок сейчас у твой жених... признаваться, ты ведь любить лежать у он на грудь ухо? быть не мочь, чтобы ты не ощущать то, что чувствовать теперь я!
ирка смущаться, смутно припоминать, что и огнедой обожать лежать у матвей на грудь, причем всегда в один и тот же место. плаховна усмехаться. ирка, не отрываться, смотреть на она. в автобус быть холодно и полутемно. багров зачем-то заглушать двигатель. вместе с мотор выключаться и печка. при дыхание изо рот и ноздря малютка зиг вырываться облачко пар. в полутьма и в дымка обтягивать кожа черепушка мамзелькина потерять свой страшный очертание, и время лицо ее казаться ирок прекрасный. проступать забывать давний красота. ирка смотреть на она изумленно. мамзелькин, должно быть, ощущать это, поскольку поглядывать на ирок с благодарность. должно быть, старушка сейчас мало кто восхищаться.
—      и вот проходить век! — сказать аидушка. — и почему-то сейчас в москва опять лететь больной дракон. понимать, куда я клонить?
—      камень-голова здесь!
—      да! — соглашаться старушка. — и я помогать вы он находить!
плаховна стаскивать с плечо рюкзачок и, по плечо запускать в он рука, приниматься рыться.
—      где ж оно тут быть? ага, вот!.. ишь ты, трепыхаться! и не ухватывать! — бормотать она, вытаскивать рука наружу. в ее цепко сомкнутый палец быть какой- то толстенный коричневый ветка, который аидушка и обхватить-то едва мочь. ветка корчиться, пытаться куда-то ползти. старшой менагер некроотдел, несмотря на немалый сила, едва удерживать она. ирка, приглядываться, к ужас свой понимать, что этот толстый ветка — два фаланга отрубать палец. вот только чей?
—      титан? — спрашивать она неуверенный.
—      нет, милый мой! высоко брать. гекатонхейр. подбирать я этот мизинчик на поле бой… махонький он такой, смотреть, компактный. грех не взять. силища-то в немой немерено! давно он у я валяться. прямой чувство какой-то быть, что пригождаться.
—      на поле какой бой? — не понимать ирка.
маизелькин изумленно округлять глазок:
—      неужто забывать? когда-то кронос по наущение мать наносить серп страшный рана свой отец и занимать он место. кронос и его жена рей родить зевс. зевс поглядеть-поглядеть на бессмертный папа, в затылок почесать и, понимать, что добро наследство не дождаться, пойти по родительский стопа: скидывать папенька, как тот скидывать дедушка. тут-то и завариваться кашка-малашка! титан выступать с офрийский гора, а ребенок кронос и рея — с олимп. десять год война кипеть — титаномахия. потом на помощь зевс приходить гекатонхейр и титан одолевать. кое-кто из они признавать зевс, а прочий быть низвергать под земля, где гекатонхейр становиться их страж. потом и гекатонхейр, к слово сказать, восставать против зевс, да это долгий история. нечего мы в старый дрязги копаться…
—      а стража мрак на чей сторона быть? — спрашивать ирка.
—      а головка подумать? на свой, милый, на свой! — заверять ее мамзелькина и тут же, лукаво блеснуть глазок, неожиданно подбрасывать вверх корчиться у нести в рука палец.
упасть на сидение микроавтобус, отрубать фаланга мизинец уверенно поползти к багров, явно нацеливаться на камень путь в его грудь. матвей в ужас распахнуть дверь, готовый выпрыгивать, однако мамзелькин уже сгребать ручка обрубок мизинец и не без усилие затолкать он назад в рюкзачок.
—      видать, некромаг? прямо как к магнит тянуться!
—      м-м-м... почему? — спрашивать матвей, не сводить напряженный взгляд с рюкзачок. губа его уже успевать оттаивать.
—      сам смекать! твой-то осколок близко оказываться. а ежели отбрасывать он далеко, так он не к ты поползти, а к камень-голова. она-то посильный твой часть быть!
—      камень-голова в москва? — быстро спрашивать ирка. — да?
аидушка протягивать рука и зажимать ирок рот свой сухой ладошка.
—      тихо, милый! понимать да помалкивать! умный говорить мало, чем знать! средний выпаливать все, что знать! а дурак и что не знать, то говорить!
показывать, что понимать, ирка закивать. аидушка убирать от ее рот ладошка и вытирать она о юбка.
—      вот оно как! камешек-то, мочь статься, что и в москва. много столетие он искать, а теперь вдруг взять да сам появляться. свет хотеть, чтобы он не быть использовать во зло и продолжать исцелять. лигула нужно получать он, потому что он давать власть, подобный власть кводнон. охотник он необходимый как приманка для дракон. ведь каждый из они, скрываться он хоть столетие, рано или поздно прилетать к камень.
—      а вы он зачем нужный? — подозрительно спрашивать багров, знать, что мамзелькин ничто не делать просто так.
аидушка усмехаться:
—      знать, трудно поверять, что я добро хотеть... что ж, тогда вот. тоже мой интерес! — старушка резво закатывать рукав до локоть. ирка увидеть повязка из несколько слой плотный брезент, из который шиться только военный палатка. в один место брезент сильно втягиваться внутрь, точно на он давить невидимый палец.
—      отодвигаться-ка! и рука не вздумать трогать! — велеть аидушка и, сцеплять зуб, сдвигать брезент. под брезент таиться длинный порез, а в порез — жуткий черный пустота, со страшный беззвучность втягивать в себя все. за какой-то мгновение туда затягивать тряпичный чехол от противофарный очко багрова, затем чек с автозаправка и несколько обертка от шоколадка. тупой же потянуть и иркин волос — и затягивать бы с конец, не успевать ирка с крик откидываться назад и вцепляться в Зигю.
морщиться, старушка вернуть повязка на место.
—      вот! — сказать она. — косой порезаться! не сказать, чтобы работать мешать, да только надоедать всякий мусор в себя втягивать… что ж я, пылесос? и главное, не понимать куда все деваться!
—      думать, частица первомир вы исцелять? — ляпнуть багров.
аидушка уставляться на он с укор:
—      что ж я, плохой дракон, что ли? так что, по рука? искать камень вместе?
ирка с багров переглядываться.
—      зачем мы вы? — спрашивать матвей осторожно. — это же так простой отслеживать, куда лететь дракон.
—      чужой работа, некромаг, всегда делать легко.
да только со свой-то, глядеть, что-то никто не справляться! нет, камень должный восстанавливаться во весь свой полнота, пусть хотя бы на миг! тогда и я смочь касаться он и исцеляться... а сейчас камень помогать только создание первомир, а человек и страж не доверять! он ненавидеть их после знакомство с учитель сам-знать-кто. — и костяной пальчик мамзелькина уверенно ткнуть в грудь багрова.
—      а камень путь у я не забирать?
—      он уже становиться твой сердце. да и потом, разбивать камень не срастаться, сколь бы большой сила в они ни таиться, — серьезно отвечать мамзелькин. — а теперь я оставлять вы ненадолго, у я свидание!
она протягивать цыплячий ручка, точно еще раз хотеть касаться камень путь, но не сделать это и исчезать чуть рано свой коса, но чуть поздно рюкзачок. ее грязно-белый баскетбольный кроссовок с желтый шнурок — да-да, сегодня на она быть такой! — сгинуть одновременно с хозяйка.
—      ты она верить? — спрашивать ирка.
—      сейчас почему-то да, — отвечать матвей и вдруг поморщиться. — блин, блин, блин! в день, когда я сделать ты предложение, откуда-то являться мамзелькина и весь отравлять! нельзя же так плевать в тортик мой радость! — пожаловаться он. — выход только один! я сделать ты предложение и завтра, и послезавтра, и ты всякий раз быть соглашаться..
—      время я быть отказывать, чтобы ты интересно быть добиваться мой согласие, — пообещать ирка.
внезапно она увидеть что-то и негромко вскрикивать. по задний сидение микроавтобус, уверенно направляться к матвей, ползти два фаланга палец гекатонхейр.

глава четырнадцатый


последний мул

—      ты строитель? значит, много знать о свой работа. какой шанс, что за миллиард год большой куча глина сам себя складываться в кирпич? из кирпич сам себя построиться маленький домик? потом много маленький домик начинать стихийно размножаться и производить на свет небоскреб? с окно, с крыша, с лифт, с подземный парковка, со весь электрика?
—      ты хотеть сказать, что не верить в эволюция?
—      я не верить в бесконтрольный и стихийный эволюция. как я мочь это делать, когда постоянно ощущать творческий организовывать начало? начало искать, живой!

‹‹книга исчезать страница»

—      он не быть опасный, — сказать арей.
гунит, она же штосс, вытирать окровавленный нож о трава.
—      ненавидеть нежить! — проворчать она.
—      это быть всего-навсего хмырь!
—      неважно. я уже сказать, что ненавидеть нежить. любой.
штосс вставать и, убирать нож, пойти тяжелый, основательный шаг. скорчить тело с оскаливать клык и небольшой рожок оставаться лежать на трава.
деревянный колесо медленно провертываться в пыль. в повозка быть впрягать три мул. изначально они быть четыре. четвертый мул пасть на второй день путь. пал нелепо, от крошечный пиявка, который присасываться к его нижний губа во время водопой.
бородач олаф замечать это случайно, когда ночь вставать проверять, весь ли в порядок. три мул мирно жевать овес. четвертый почему-то лежать и, когда олаф приближаться, бросаться на он. страшный зуб щелкнуть в ладонь от его шея. олаф отпрыгивать и укладывать мул удар топор. впрочем, это быть уже не мул. он превращаться в красноглазый чудовище покрывать толстый белый шевелиться шерсть. каждый шерстинка быть стремительно раздуваться молодой пиявка.

первый день путник пробираться через чаща, держаться каменистый овраг, где легко быть защищаться от
гробовщик.
затем бурелом мало-помалу сходить на нет, лес, поредеть, оставаться позади, и сейчас они ехать поле. дорога давно не просматриваться, и это быть неплохой. у дорогой, особенно если они не вымащивать камень, вечно крутиться
огра, давила, мозгосос, глотал, костекрутой, банда мертвяк
и прочий любитель поохотиться на путник.

проводник-лешак оставлять они, когда на горизонт впервые четный прорисовываться гора. просто повертываться и, скрипеть, пойти к лес. ветер играть он мшистый борода. красный птичка опять высовывать головка изо рот-дупло.
каждый день гора становиться высокий на один палец. этот открытие сделать пелек. после уход лешак все перемениться. теперь первый, отделяться от группа шаг на двадцать, двигаться олаф. делать он это осторожно, вкрадчивый, тщательно всматриваться, куда ставить нога. раздутый ноздря жадно втягивать воздух. изредка, когда что-то он смущать, опускаться на четвереньки и нюхать земля.
за олаф идти мифор и гунита. немного в сторона от они, потому что доверять только сам себя, — оборотень ронх. он все еще сохранять облик торговец-усач, хотя ночь, особенно во время глубокий сон, утрачивать он, и тогда на ронх быть хорошо не смотреть.
арей оборотень демонстративно не замечать. вообще характер у ронх быть неуживчивый. с олаф он тоже постоянно ссориться и ухитряться даже переругиваться, причем очень своеобразный, поскольку быть немой. видеть варяг, оборотень всякий раз превращать свой рука то в виселица, то в осиновый кол, а то и сам превращаться в дохлый олаф и сотрясаться от беззвучный хохот, находить это очень забавный.
олаф тоже не оставаться в долг.
—      ронх так глупый, что путать сатира и силен! — говорить он арей. — как они вообще можно спутывать? всякий простофиля знать, что у сатир — козий рожок и хвост! а у силен — конский копыто и конский хвост. и, разумеется, нет рожок!.. а этот олух как-то превращаться в силен — ха-ха! — с козий хвост!
пора олаф и оборотень бросаться друг на друг, даже пускать в ход оружие и тогда казаться, что они разрывать друг друг в клок, но почему-то обходиться без серьезный рана. прочий участник экспедиция даже не бросаться они разнимать.
—      они вечно так… знать друг друг год десять, постоянно грызться, но до сей пора оба почему-то живой! — сказать мифор.
арей понимающе кивнуть. хороший долговременный свара помогать скрасить долгий поход.
где-то между ронх и гунита, прикрывать они с бок, ехать тяжелый повозка. рыжий магемма, напевать, вести за себя мул. к повод она даже не прикасаться. мул слушаться ее голос. не замолкать же магемма вообще никогда. даже ночь она пора петь во сон — гортанно, на забытый язык древний.
на ее голос слетаться мотылек и плясать у ее лицо, а из лес выходить зверь и молча слушать. даже самый страшный хищник бывать тогда неопасный и никогда не нападать.
барон мрак замечать, что остальной четверо — и гуниг с мифора, и олаф, и даже убийца ронх — беречь рыжеволосый магемма. она как костер жизнь, у который весь они греться. когда магемма смеяться, все смеяться вместе с она. когда плакать, что бывать редко, — все плакать.
арей магемма быть любопытный. на привал он незаметно разглядывать она. висок у девушка быть узковатый, лобик изящный, хотя и невысокий, а жевательный мышца, напротив, очень развитый. все это делать девушка похожий на умный обезьянка. если добавлять к это живой мимика, мгновенно преображать лицо, тот магемма можно быть сравнивать даже с оборотень.
она постоянно передразнивать собеседник — очень тонко, лукаво, совсем чуть-чуть. часто все собеседник передразнивание не замечать, но отчего-то напрягаться. например, мифора злить поджимать губка с одновременно вскидывать наверх глазок.
—      ну как так можно?! не уродовать себя! ужасно же противно! — говорить она.
и совершенно не замечать, что этот выражение украсть у она.
мощный неповоротливый штосс, ходить вперевалку, сердить, когда магемма начинать переваливаться или кончик палец касаться скула, как это делать сам штосс, когда прихорашиваться у ручей.
один только олаф откровенно хохотать, когда, разговаривать с он, магемма внезапно замолкать и начинать обхлопывать свой карман, проверять, не заваляться ли где фляжка, из который можно хлебнуть.
арей знать, что магемма такой же человек, как и остальной. состоять из кровь и плоть. смертный, иметь эйдос. главное отличие магемма состоять в то, что магемма передавать следующий поколение весь свой опыт и весь свой знание. но только дочь. от бабушка к мать, от мать к дочь — и так бесконечно долгий и долгий век. именно поэтому магемма знать праязык — начальный сущность и наречение имя — и пение управлять животное и человек. мужчина дар магемма унаследовать не мочь, и сын магемма рождаться обычный.
передача опыт — великий вещь. если бабушка магемма когда-то сьела ядовитый гриб, она внучка этот ошибка ни за что не повторять. вот только личный жизнь у магемма устраиваться обычно крайне тяжело. невозможно доверяться мужчина, иметь бесконечный опыт ошибка предшествовать поколение. не успевать увлекаться — а услужливый память подсказывать, что всего какой-то сто сорок год назад такой же улыбчивый брюнет разбивать прапрабабушка сердце и смываться, оставлять она с маленький дочь напевать песня на неизвестный язык.
сам арей при дневной переход обычно идти замыкать. это быть не мало сложно, чем идти первый. немало тварь нападать со спина, а перед это долго красться следом. редкий день обходиться без то, чтобы не приходиться пускать в ход меч.
пелек сидеть в повозка и греться о спина серовато-зеленый дракон. из повозка она выбираться редко. все дичиться, ни с кто, кроме магемма, не разговаривать, даже на арей фыркать. есть быстро, много и жадно, но тоже отдельно от все. схватывать еда — и убегать под солома к дракон. мифора называть ее дикий кошка и утверждать, что ночь девчонка непременно кто-нибудь зарезать и сбегать. штосс посмеиваться и, делить мясо (питаться они в основное дичь, который добывать ронх и олаф), давать девчонка самый большой кусок. пелек хватать они и мчаться к дракон. дракон уже привыкать к она и всякий раз, как она приходить, открывать глаз. намордник из веревка и обрывок огнеупорный плащ пелек с его морда давным-давно снимать, хотя мифор, бояться драконий пламень, быть против.
—      надо же! этот ящерица до сей пора живой, — сказать как-то арей, наблюдать, как мифор капать в рана беловатый сок, отжинать из мясистый, тщательно изрубать побег.
—      да. он даже чуть хорошо, — сказать мифор. ее черный страшный бровь недовольно сдвигаться, когда арей называть дракон ящерица.
—      из-за твой трава?
—      нет. она лишь смягчать боль. дракон должный быть давно умирать. здесь ты правый.
—      раз он не сдыхать, значит, мы идти правильно, — буркнуть олаф — то, что мы искать, все близко. еще несколько дневной переход, и..
—      ...повозка приходиться бросать, потому что начинаться гора, — сказать штосс.
однако бросать повозка приходиться даже рано. в полдень магемма, случайно взглядывать на небо, вдруг застыть, а затем, предупреждать об опасность, вскидывать над голова ладонь.
—      осторожно! — крикнуть она. — эх! лес нет!
штосс со свист раскручивать боевой плеть, но вдруг рука ее повисать и она, забывать о плеть, прохрипеть:
—      призрак!
по пригорок навстречу они медленно и страшно скользить тень высокий худой мужчина с длинный борода и растрепывать волос. магемма переставать петь. оборотень ронх слитный движение извлекать из ножны парной кинжал.
воздух содрогаться. появляться со сторона солнце над поле пронестись гигантский синекрылый чудище с похожий на собачий голова и с торчать, как у кабан, нижний клык. упасть сверху, чудовище впиваться коготь в спина один из мул и взлетать вместе с он. отважно прыгнуть под колесо повозка, штосс несколько сильный удар перерубать упряжь.
крылатый чудище уноситься. пелек хотеть метнуть он вслед нож, но арей удерживать она за запястье. у чудище быть мощный, как у гриф, коготь и три костяной шип на подбородок. от синий растрепывать перо веять бесконечный одиночество. изредка чудище издавать гортанный, полный тоска крик, на миг замирать в воздух, точно надеяться на ответ, и лететь далеко. в коготь у он биться еще живой мул.
—      зачем мы отдавать он мул?! — крикнуть пелек, с гнев вырывать у арей рука.
—      штосс все сделать правильно… и арей тоже правильно поступать, не позволять ты разозлить он, — сказать олаф. сам он, пока все происходить, не делать совершенно ничто. даже не притрагиваться к топор. просто стоять и, скрещивать рука на грудь, наблюдать.
—      почему? — пелек, задирать голова, смотреть на удаляться чудище.

—      потому что это быть
перитон!
— сказать олаф. — далековато он залетать. куда часто они встречать над океан.


—      этот чудище —
перитон?
— с ужас спрашивать магемма. — как ты узнавать?


—      по тень, который штосс называть призрак, — объяснять олаф —
перитон
отбрасывать человеческий тень. там, где я рождаться, говорить, что
перитона
— духи погибший вдали от дом моряк, который кто-то еще ждать. как только перитон переставать ждать — он погибать. а это, видать, еще ждать.

пока штосс, исправлять упряжь, возиться с кожаный ремень, магемма пение успокаивать уцелеть мул. несмотря на то что она это удаваться, тянуть мул плохо. арей почти обрадоваться, кот вечер один из безобидный с вид камень, мимо который они проезжать, внезапно выдыхать огонь и поджаривать еще один мул. после это камень срываться с место и быстро улетать.
—      кто это быть? — крикнуть пелек.
—      дракон! — отзываться штосс.
—      никакой не дракон, — сказать олаф, только что приканчивать гореть мул.
он находить сухой дерево, подходить к он и, наказывать себя, несколько раз стукнуться о он лоб:
—      тупица! болван! вот ты! вот! просматривать виверна, да еще такой матерый!
—      виверна? — переспрашивать штосс. — с что ты решать?
—      принюхиваться!
штосс неохотно втягивать ноздря воздух.
—      не слышать, что ли, вонь? черный или красно-коричневый чешуя, место покрывать мох. отлично маскироваться, поджидать добыча. неподвижность, красный глаз…

—      это все бывать и у дракон, — ворчливый сказать штосс — у
скалистик
, например.

—      да. бывать. но зловонный дыхание — визитный карточка виверн. если от дракон и попахивать иногда, то запах…горячий такой, не противный. от виверн же вонять тухлый мясо, который застревать у они между зуб. этот мясо их жертва, который не выгорать, потому что температура пламень у виверн невысокий. зато пламень у они очень липкий. ты быть гореть еще много час после то, как виверна на ты дохнуть. и даже вода не погасить пламень. единственный, что сбивать пламень виверн, — земля.
мифор озабоченно посмотреть на свой обкусать ноготь, который она вечно пытаться приводить в порядок.
—      а почему тогда виверна улетать сразу после атака? — спрашивать она.
—      зачем он рисковать? сидеть где-нибудь на скала и смотреть на мы. зрение у он отличный. а к мул вернуться, когда мы уходить. он знать, что мул никуда не убегать, — объяснять олаф.
—      частично убегать! а ну давать сюда топор! — сказать штосс.
—      держать. надеяться, ты он не испортить, — замечать олаф.
топор штосс не испортить, хотя туша разделывать с такой кровожадный рвение, что даже много повидать на свой век арей покачать голова. великанша явно уметь обращаться не только с боевой плеть. заканчивать разделка, штосс закинуть себя на плечо задний нога мул. другой же большой кусок мясо полагать перед дракон. тот, понюхать, отворачивать морда, хотя не есть уже так давно, что теперь едва ли суметь бы проползать несколько метр
—      повозка приходиться бросать. один мул ее не увезти, — сказать арей.
мифор посмотреть на восемь свой перстень. подышать на они. бережно протирать бархотка, который всегда свисать с ее запястье.
—      возможно, я мочь бы заставлять колесо вращаться, — неуверенно предлагать она.
—      ага. магия. чтобы мы убивать молния, а то, что оставаться, заливать бы дождь, — замечать магемма и, передразнивать, вытягивать вперед рука, точно и на ее хрупкий палец сверкать тяжелый волшебный перстень.
—      тогда как? оставлять дракон? — спрашивать олаф.
—      без дракон мы не находить то, что искать. если раненый дракон быть нужный охотник за глаз, то нужный и мы, — сказать арей, переводить задумчивый взгляд с дракон на мул и обратно.
зрачок у следить за он олаф расширяться от изумление.
—      не предлагать ли ты…— начинать он.
арей ухмыляться. четверть час спустя к гора, спотыкаться, шагать перепугать мул. к его спина широкий кожаный ремень быть прикручивать дракон. голова дракон быть обращать к хвост мул, чтобы его дыхание не устрашать бедолага еще много. успокаивать мул, магемма не переставать петь. пелек, подражать она, тоже попытаться запевать, но мул с перепуг взбрыкивать и едва не сваливаться в овраг. слух у пелька не быть, зато она стараться компенсировать весь рвение и громкость.
вскоре они располагаться на ночлег. костер разжигать бездымный, разбойничий, на который штосс ухитряться ловко и вкусно поджаривать мясо.
—      все-таки виверный попахивать... ты бы перец, что ли, полагать! — сказать олаф, дразнить она.
великанша переставать жевать и, подымать голова, мрачно уставляться на он.
—      не нравиться — так отдавать! — прорычать она.
мясо варяг не отдавать, но и рассуждать не переставать:
—      иногда ведь как бывать… кто-то, например, профессиональный солдат, но мнить себя кулинар. сказать он, что он меч работать не уметь, — он лишь хихикнуть, а вот намекать, что он мясо пережаривать…
штосс медленно привставать.
—      кто тут мясо пережаривать? — спрашивать она совсем тихо.
—      да это просто неудачный пример… — становиться оправдываться олаф — гунита! да не накручивать ты!.. ой!
лицо у великанша перекашиваться:
—      гуиит?! как ты я называть?! я шттосс! — прорычать она, хватать варяг за шиворот и дергать к себя с такой сила, что он перелетать через костер.
упасть, олаф ловко перекатываться и с хохот становиться удирать от штосс, который со страшный проклятие гнаться за он. пелек смотреть на они испуганный глаз и лишь после, разбираться во все, начинать неуверенно смеяться.
—      и часто они так? — спрашивать она.
—      частенько. это все олаф... — сказать магемма. — он вечно начинать.

арей не ужинать. он лежать в сторона от все, на каменистый пригорок, где к он не мочь подбираться
гробовщик
, и смотреть в небо. он чудиться, что он видеть шелковый ткань с наносить рисунок. ткань то провисать, то натягиваться, рождать неведомый перелив. звезда мигать, созвездие шевелиться. арей глядеть на бесконечный дорога млечный путь и с тоска думать, что навеки отрезать себя от весь это. как тупо и бездарно они — бывший стража свет — весь запарывать! точно глупый вор прокалываться на кража медный монетка из карман у нищенка, а потом уже, схватывать, внезапно осознавать, что рядом быть сокровищница фараон, предназначать лично для они, откуда бы они мочь брать все, что захотеть бы. но именно брать, а не воровать!

минувший, где ты? где захлебываться радость творчество? где надежда? что ждать они впереди? вечный голод, вечный охота за эйдос и в финал — чернота тартар. а ведь мочь бы получать весь вселенная! просто как дар! весь звездный дорога, весь тайна мир — все быть для они!
—      ты не выдумывать ад, — негромко сказать арей, обращаться непонятно к кто. — тартар мы придумывать сам. счастие в тот, чтобы служить свой назначение, а не изобретать себя новый непонятный назначение. это гордыня. выбрасывать рыба на суша. ее чешуя и плавник становиться для она мука. бросать кошка на дно. ее легкое наполняться вода и опять же становиться для она мучение. а если кошка еще и бессмертный, то мука быть длиться вечность.
рядом послышаться шорох. арей настороженно повертываться. пелек. подбираться неслышно, как змея, и, приподниматься на локоть, жадно слушать.
—      с кто вы разговаривать? — спрашивать она
—      да так, — сказать арей. — ни с кто.
—      нет. вы говорить. с тот, кто повелевать гром? да?
—      ты видный.
—      и он слышать?
—      да, — неохотно сказать арей. — слышать.
—      а почему он не отвечать?
—      он не всегда отвечать сразу. часто отвечать сам ход событие. иногда его ответ отзываться в твой сердце, пора озвучиваться через кто-то, кто и сам об это не подозревать. просто человек произносить что-то, а ты понимать, что это быть сказать для ты. все очень по-разному. если бы он отвечать сразу, мы переставать бы он слушать. хотя и так, кажется, переставать…
девушка кивнуть.
—      неужели понимать? — не поверять арей.
—      еще бы! я же дочь писец! — с обида отзываться пелек и уже другой, нерешительный, голос добавлять:
—      можно вопрос?
—      один можно, — разрешать барон мрак.
—      вы кто-нибудь когда-нибудь любить?
«тот, кто я создавать», — хотеть сказать арей, но тотчас внутри всколыхиваться обида, и он это не произносить.
—      нет. никто.
—      почему?
—      это уже второй вопрос. мы договариваться, что быть один.
пелек засмеяться. ее белый мелкий зуб сверкнуть.
—      мочь быть, вы слишком любить сам себя? ждать ответ, ничто не давать взамен? а вы попробовать кто-нибудь полюбить первый!
—      кто, например? — спрашивать арей.
—      я! или вы много хотеться любить гунита?
у костер кто-то глухо зарычать. у великанша быть прекрасный слух.
—      кто называть я гунита?! шея свертывать!
поужинать, ложиться спать. оборотень оставаться на часы.
после он дежурить олаф, а когда время его стража выходить, варяг разбудить мифора. волшебница открывать глаз за мгновение до то, как его рука прикасаться к ее плечо.
—      ну как? все спокойно? — спрашивать она.
—      почти, — сказать олаф, — послушать!
мифор садиться, кутаться в плащ. быть холодно. к земля жаться влажный туман, сквозь который доноситься неприятный звук. казаться, где-то недалеко ссориться за добыча стая ворон.
—      гарпия, — сказать олаф. — от их перо отскакивать стрела. они красть ребенок, а с мужчина, нападать сзади, стараться коготь сдирать скальп.
—      на мы не нападать, — сказать мифор. — мы для они слишком сильный отряд.
варяг устраиваться под плащ:

—      да, не нападать, но свой крик мочь привлекать кто-то опасно. например,
аземан
. день она женщина как женщина, а вот ночь превращаться в огромный летучий мышь. жертва обычный вампир и жертва
аземан
несложно отличать. вампир обычно насыщаться после десяток глоток, а вот у жертва
аземан
не оставаться ни капля кровь.

мифор любоваться свой перстень. четыре темный перстень жадно впитывать лунный свет. четыре светлый напротив, защищаться от он зеленоватый мерцание.

—      да, — соглашаться она. —
аземан
опасный вампир. в полет стремительный молния. сонный артерия перекусывать в один момент. и окончание крыло у они острый. голова срезать на раз, особенно при атака сзади…

олаф уже лежать с закрывать глаз, собираться спать.

—      но я все равный предпочитать бы иметь дело с
аземан,
— зевать, сказать он. —
аземан
— истинный женщина. обожать тайна. если успевать спрашивать что-нибудь вроде «спорить, ты не знать, на какой палец ундина надевать наперсток?››,
аземан
никогда ты не убивать, пока не узнавать ответ. и считать обожать. рассыпать пара горсть пшеница — и, пока
аземан
не сосчитать весь до последний зернышко, ты в полный безопасность.

мифор смотреть на пелька. девушка спать под бараний шкура рядом с магемма. во сон лицо ее казаться взрослый. даже приоткрытый рот не портить серьезность его выражение. под щека у пелька, там, куда обычно подкладывать ладонь, плашмя лежать нож.
—      хороший девчонка! осторожный, быстрый, как ласка. опасность чувствовать хорошо штосс, — похвалить мифора.
—      эго потому, что она слабый. гунит знать, что нужно бояться, а на остальное не обращать внимание, а девчонка надо бояться все, — прогудеть олаф.
—      да, — соглашаться мифор. — но она ухитряться продержаться в запретный земля несколько долгий год! там, где любой подготовить боец не протягивать бы и месяц.
—      возможно. но впереди гора, — сказать олаф. — хороший, что мочь бы сделать арей, это давать девчонка хороший пинок в направление, противоположный наш движение. а он почему-то держать она.
—      возможно, она он нравиться, — замечать мифор.
—      исключать. он страж мрак, — сказать олаф. — стража мрак позволительный только легкое интрижка. а любить нельзя. любить неблагонадежный для мрак.
мифор подышать на один из перстень, украшать три мелкий изумруд, и протирать его бархотка. перстень заблестеть так, что становиться больно смотреть, и она приходиться опускать крышечка очко.
—      с какой это пора ты заботиться о мрак, олаф? — поинтересоваться она.
—      я не заботиться ни о мрак, ни о свет. я лишь знать, что тот, который полюбить стража мрак, ждать смерть. и это так же точно, как если бы я вгонять она нож в глаз, — сказать варяг.
на другой день они подходить к скала. гора начинаться с отдельный разбредаться камень, выступать из-под земля твердый хребет. мнительный пелек они казаться живой. она чудиться, что сейчас они вздыбиться и нападать.
—      надо подниматься, — сказать олаф, когда становиться ясно, что далеко путь нет.
—      ты уверенный?
—      я здесь впервые как и вы, — сказать варяг. — но дракон смотреть туда...
и правда, морда прикручивать к спина мул дракон быть устремлять за скалистый гряда. выгл-дело дракон неважно, но явно хороший, чем вчера. глаз его блестеть. он даже пытаться освобождать один крыло.
первый опять пойти олаф. за он магемма вести мул. за магемма — пелек, потом оборотень, штосс с мифора и замыкать арей. копыто мул скользить. штосс ушибать нога и ругаться.
так, в тяжелый подъем, проходить несколько час. под конец приходиться идти по каменистый козырек, прижиматься к скала. вершина гряда напоминать скол зуб. небольшой площадка — и сразу же спуск к подножие второй гряда. перед то как перевалить через вершина, арей останавливаться. козырек подносить к таз рука и долго смотреть на оставаться позади равнина. вдали, у серый одиночный камень, отмечать выход из тот балка, где виверна поджаривать мул, тянуться цепочка темный точка.
арей смотреть на этот точка и, шевелить губа, считать. к он подходить олаф, а за олаф и остальной. уставать мул щипать трава.
—      куда ты смотреть? — спрашивать варяг.
—      они девять, — сказать барон мрак. — мы опережать они примерно на пятнадцать час. телепортироваться они не мочь, но двигаться быстро мы. с мы женщина, и еще мы вести мул.
магемма переставать мурлыкать песенка.
—      охотник за глаз? — спрашивать она.
арей кивнуть:
—      думать, да.
—      прекрасно! итак, мы шестеро против девять страж мрак, — сказать магемма.
—      нет! — сказать пелек. — мы восемь! еще я и грустный!
—      грустный — это кто? — заинтересовываться олаф.
—      грустный — это он! — пелек с гордость показывать на спина мул.
—      ну да! мул и правда не с что веселиться. все думать, когда же он съедать, — признавать варяг.
—      я показывать не на мул, а на дракон! — обижаться пелек.
—      что ж! пусть восемь против девять... шанс просто зашкаливать, — сказать арей.

глава пятнадцатый


рюрик, сын хаврон

не надо бояться повторять чей-то мысль, если они необходимый ты как ступенька к твой мысль и твой идея. это весь сущий мелочь. если долго стрелять по мишень — рано или поздно попадать в чей-нибудь пулевой отверстие.

йозоф эметс

мефодий протягивать к звонок палец, но в последний момент отдергивать он.
—      уф! ну мочь! — сказать он.
—      давать! — сказать дафна. — это твой родитель! не мочь же ты весь время от они прятаться?
—      я не прятаться... просто я недавно убивать и у я по этот повод комплекс!.. ну ладно! посмотреть на я в последний раз! нимб не видно? крыло не торчать?
дафна придирчивый оглядывать он.
—      сходить, — сказать она. — хотя погодить! у ты пуговица через один застегнуть!.. зозо решать, что я за ты не следить! она же не знать, что ты просто хронический свинка!
мефодий послушно позволять приводить себя в порядок.
—      точно не видно, что я златокрылый? — уточнять он.
дафна, не отвечать, нажимать на кнопка звонок. мефодий стоять и слушать. по легкий, быстрый шаг он узнавать мать. папа игорь обычно передвигаться семенить перебежка, и тапок шаркать задник по пол.
зозо открывать. охнуть и, укалываться о букет роза, который мефодий держать перед себя, бросаться сын на шея.
—      ах! ах! ах! что же ты не позвонить! я бы что-нибудь приготавливать!..
—      да ничего! — отмахиваться меф.
—      это ты ничто! а вот дашенька же мочь подумать! — сказать зозо, с укор посмотреть на дафна.
тот разводить рука, соглашаться быть по весь виноватый. по свойственный страж свет сострадательность она хорошо понимать зозо. еще бы! растить мальчик, растить, вкладывать в он деньги, котлета и чистый носок, а потом появляться особа, который он у ты забирать и к то же забывать вовремя за он подумать! и это при то, что дафна зозо любить, считать она самый приемлемый вариант девушка, который быть делать ее сын несчастный.
обнимать дафна, зозо случайно обнимать и морда высовываться из рюкзачок депресняк. не успевать всегда желать гладиться котик потереться о ее ладонь, как глаз у зозо защипать и она, всхлипывать, уноситься на кухня оплакивать салатик.
—      поздороваться! у мы в гость эдя! — издали крикнуть она, промокать рукав слеза.
однако прежде чем мефодий увидеться с дядя, к он выходить папа игорь.
—      как дело? — спрашивать он у сын.
—      нормально, — с осторожность отзываться мефодий.
—      в какой смысл «нормально»?
—      а в какой ты хотеться, чтобы у я все быть ненормально?
папа игорь нахмуриваться. в он извечно бороться два сила. первый хотеть гордиться сын, а другой желать постоянно подправлять он и критиковать.
—      у ты что-то случаться? — спрашивать он.
—      да в порядок у я все!
—      точно в порядок? ты уверенный?
—      переставать! — вспылить меф.
—      а почему ты я грубить, если в порядок? неужели ты не на что пожаловаться? ты работать? где? деньги хватать?
дафна выдвигаться вперед, защищать меф от папа. папа игорь как истинный ценитель красота сразу отвлекаться на более достойный созерцание предмет и давать сын возможность проскочить в комната.
в комната мефодий сразу сталкиваться с эдей хаврон. философ свободный дух, раздобреть и обрастать хемингуэевский борода, стоять у окно и, поглаживать себя по животик, разглядывать похожий на зубной коронка комплекс «башня», который отсюда, с верхний этаж, быть видный просто отлично.
—      какой уродство! — сказать он племянник так запросто, будто в последний раз они видеться минута три назад… — с какой дуб нужно рухнуть, чтобы называть дом «вавилонский башня»? неудивительный, что строитель мерещиться всякий ужас!
—      какой ужас? — спрашивать мефодий.
—      у я приятель там крановщик. говорить, неделя не мочь находить бригада, который соглашаться бы спускаться на подземный парковка. на верхний этаж — пожалуйста! а на парковка даже за двойной плата никто не идти, хотя там ни сквозняк, ни шквальный ветер!
—      почему?
—      а кто он знать? не мочь, и все. я тут звено чисто передаточный! услышать новость — доносить!
эдя повертываться, и долетать с его плечо новый, кряхтеть звук отвлекать мефодий от расспрос. на плечо у хаврон, свисать вниз голова, болтаться его сын рюрик. папа игорь и прилетать из кухня зозо приседать, чтобы посмотреть на ребенок снизу.
—      ужасно похожий на маленький мефочка! такой же тощенький, но с жирненький шейка! в складочка на его шейка всегда стекать молочко! — щебетать зозо.
—      нормальный малыш! оставлять можно! — соглашаться профессиональный отец папа игорь.
из кухня с бутылочка подогревать питание примчаться жена эди. на лицо у аня быть выражение деловитый материнство.
—      ты держать ребенок голова вниз! — строго сказать она муж.
—      а как еще? в другой положение он протекать! — становиться оправдываться эдя.
аня отбирать у муж младенец.
—      эго твой, между прочее, сын! — сказать она с укор.
—      я сие факт не оспаривать! — самодовольный возражать эдя. — но все же определенный материнский брак иметься. следующий пусть быть непротекать! а то у этот из каждый выпивать стакан молоко пол- стакан выливаться обратно!
—      и ты называть он ферапонт? ну следующий который? — ехидно спрашивать буслаев.
философ свободный дух благородно приосаниваться.
—      зашкаливающий смешно! особенно, когда шутить кто-нибудь, носить имя «мефодий»! — отрезать он.
папа игорь продолжать разглядывать племянник. теперь это быть легко, поскольку он перекочевывать на заботливый рука мама аня.
—      эдя, ты не находить, что он похожий на наш дядя витя? — спрашивать он. — у он такой же нос с красный прожилка! он так же прикусывать и облизывать губа! и дергать ручка так же конвульсивный!
—      да-да! и такой же добрый!.. — ускорять эдя, замечать, что его супруга, слушать такой похвала, начинать напрягаться.
—      а! ну да!.. — спохватываться папа игорь. — дядя витя очень добрый! ну пока у он не просить взаймы деньги! тут он натурально звереть.
зозо и эдя переглядываться, прятать улыбка. папа игорь наделать в свой жизнь столько долг, что спасать он только постоянный инфляция. брать он обычно на стоимость машина, а возвращать спустя несколько год где-то на велосипед.
—      пойти обедать! — приглашать зоэо. — вы весь крупно везти, что у я оставаться холодец!
холодец и правда быть изумительный. три день назад зозо, возвращаться с работа, выходить на три остановка рано, чтобы проходить через рынок. на рынок сидеть женщина в ослепительный белизна халат и с благородный лицо королева фея. перед она на складной столик помещаться три отрубать голова: свиной, телячий и утиный. тут же лежать и листок с пояснение:

«под заказ! доставка на дом!


коровевеночек! уточка! поросесеночек!»

—      вот прямо так вот! с два «веве» и «сес›› — с дрожь в голос сообщать зозо.
—      но ты она купить!
—      я как перемыкать. целый свиной голова! у я порваться пакет. я тащить она прямо в рука, и весь прохожий смотреть на я с ужас. а потом твой папа чуть не становиться дурно, пока он она разрубать на балкон... но холодец же хороший, да?
—      отличный холодец! а еще хорошо что подробность всплывать уже после то, как мы он съедать! — сказать аня.
пока все восхищаться холодец, дафна неотрывно смотреть на аквариум. только что она обнаруживать, что один из золотой рыбка, до то мирно рыть нос фунт, перевертываться и медленно всплывать брюхо кверху. привлекать внимание меф, дафна касаться его рука и быстро выходить. мефодий последовать за она. интуиция приводить дафна к балкон. здесь она посторониться, пропускать вперед буслаев. на перила балкон на ледяной ветер сидеть маленький старушка.
—      почто, бабуля, рыбка обижать? слово нельзя быть позвать? — спрашивать дафна.
старшой менагер некроотдел покаянно шмыгнуть нос. в правый ручка она держать настойка боярышник, в левый — одеколон «тройка›› и по очередь отхлебывать то и другой.
—      не думать, что я енто пить! я енто допивать… по наследство получать! не пропадать же добро! — объяснять она, толкать локоть свой рюкзачок. в рюкзачок кто- то недовольно завозиться и что-то пробурчать. кажется, бедняга не разбираться еще, где он и что с он становиться.
—      мерзнуть человек, мерзнуть… зима… принимать пузырек на грудь, хлоп в снег — и готовый. губить людеть не пиво! губить людеть лекарство на спирт! — сказать аидушка и, в последний раз отхлебывать, бережно закручивать пробочка.
замечать, какой глаз смотреть на она дафна, менагер некроотдел мило улыбаться и, вытягивать губа трубочка, дохнуть в ее сторона одеколон «тройка››.
—      ну не быть отвлекать! в общий, милый, дело у я к вы не на его рублевый, а, как григгся, на сто труп! — разудалый сказать она и поманить к себя мефодий и дафна.
глазок у смерть смотреть серьезно и трезво. под брезентовый чехол нетерпеливо возванивать коса, но аида быть сейчас не до вызов.
—      ирок с багров я не весь сказать. недолюбливать они я, хотя, чего грех таить, быть за что. а вы уж сказать… я ареюшка, признаваться, кой-что задолжать… а долг — он, милый, платеж красный. хорошо он ко я относиться. мало кто я, старый, так нежить. оно, мочь, и не заслуживать я, а все равный любовь-то хотеться.
плаховна всхлипывать, короче, сухо, точно кашлянуть, и мефодий почувствовать, что чувство этот искрено.

—      плохо арей в тартар. а posteriori
10
знать — плохо и скверно, — аида произносить это быстро и сухо, без рассусоливание и псевдонародный говорок, утрачивать он с тот же легкость, с который обычно и обретать. — но и к свет никогда уже не прорваться, тупик. засаживаться он.

тугой дафна попытаться возражать нечто в дух, что мы не давать понимать или не надо знать, но мамзелькин останавливать ее повелительный движение ручка, такой худенький и цыплячий, что невозможно быть представлять, что в она один — смерть весь человечество;
—      не болтать!.. мочь мы знать! и еще кое-что мочь! подарить арей тот секунда, когда он быть хорошо. «останавливаться, мгновение, ты прекрасно!..›› — это не из книжечка про докторишко, это истина. заключать арей в этот секунда вместе с тот, кто соглашаться разделять с он вечность. счастие как на фотоснимок! он быть счастливый. и тот, другой, быть, потому что любовь не позволять они отступать!
—      тот, другой, — это кто?
—      жена и дочь пелек и варвара.
—      жена арей звать пелек? — переспрашивать мефодий.
мамзелькин нетерпеливо дернуть щечка, подтверждать, что да, звать, но не об это сейчас разговор.
—      и кто сказать, что тот, другой, вечность, который весь мы ждать, когда жизнь этот мир неминуемо прерываться, быть другой? разве кто-то утверждать, что там быть существовать время? а раз нет время и нет движение, то чем останавливать мгновение отличаться от истинный вечность? кто сказать, что иметь весь — время, пространство, собственный существование, наконец, — в единый целостность — плохо, чем иметь тот же каша, но только размазывать по тарелка?
—      и как это сделать? — спрашивать мефодий.
—      камень-голова… артефакт, который надолго пропадать и недавно появляться! в немой заключать огромный сила! даже их малый часть быть довольно, чтобы подарить арей его останавливать мгновение... — аидушка улыбаться. от улыбка лицо ее потеплеть и мягкий смех впервые не напоминать стук глиняный черепок. — однажды арей уже воспользоваться сила первомир, но не так, как быть бы надо, лишь отчасти.
—      когда?! как?!
мефодий слушать так жадно, что не чувствовать даже ледяной ветер. а вот дафна — тот на глаз превращаться в снегурочка и, смешно закутывать шея волос, засовывать ладонь под мышка. дрожать, она думать, что между свет и мрак не мочь быть никакой уютный закуток. взять самый прекрасный место на земля, устраивать там все мудрый некуда, поселять туда самый прекрасный человек, а потом изгонять оттуда свет — и... весь это постепенно превращаться в тартар! хотя нет! тут другой! кто сказать, что в останавливать мгновение нет свет? жена и дочь арей быть разливать свет, который недоставать сам мечник. быть освещать он... и никакой мрак в этот мгновение не пробираться.
—      когда арей воспользоваться сила первомир? — нетерпеливо повторять мефодий.
мамзелькин погладить ручка свой зачухать курточка, точно курточка и сам хозяйка нужный быть нежность, который никто больше не мочь и не хотеть они уделять.
—      однажды... — таинственно произносить аидушка, — арей должный быть умирать. раненый, истекать кровь, он ползти к это камень. и даже я не мочь его спасать и едва удерживать коса, который рваться у я из рука, потому что мой коса всегда знать, когда пробивать чей-то час.
—      и вы там быть? — жадно спрашивать буслаев.
старушка протягивать рука и палец качнуть его крыло. потом подуть на палец. видимо, крыло все-таки жечься.
—      ишь ты, золотой!.. да, котеночек мой неутепленный, быть…
—      и камень он тогда помогать?
—      еще как помогать: даже из книжечка мой имя он стираться, а это, сказать ты, не часто случаться! — покачать голова, произносить мамзелькин.
—      а сейчас? что нужно сделать, чтобы камень вызволие арей из тартар? и где я взять эйдос его жена и дочь? — деловитый спрашивать буслаев.
аидушка опять быстро качнуть пальчик его крыло.
—      не знать. но ощущеньице у я, что смочь он арей помогать, да и мой рука выручать, что я об коса порезать. а про эйдос пелька и варвара... думать, ты они добывать не надо. сам все как-нибудь устраиваться. такой артефакт больше чем просто артефакт.
они не просто излечивать — они и обстоятельство к себя собирать… а раз так, то там возможно совершенно все!
замечать наконец, что дафна дрожать, мефодий отлучаться, чтобы приносить она куртка. дафна оставаться на балкон наедине с мамзельюна. она стоять и разглядывать горький лыжа, абсолютно новый, хотя и купить два год назад. папа игорь, всегда проникаться любовь к спорт, когда посещать спортивный магазин, и утрачивать она, когда выходить с покупка наружу.
—      мы не опаздывать? — спрашивать дафна.
—      не должный. артефакт в москва, и, насколько я понимать, подходить к он смочь далеко не все. ну не считать создание первохаос. из остальной же только два мб и… один «в»! и вот с это-то «вэ» я предвидеть проблема, — тут старушка вскидывать на дафна зоркий глазок.
—      «вэ»? — озабоченно переспрашивать дафна, пытаться определять, тот ли это, о кто она подумать.
аидушка кивнуть, подтверждать ее предположение:
—      да, он! и от это «вэ» держаться-ка, девонька, по-далеко! он утрачивать свет и быть стараться, чтобы он потерять и ты. для потерять вера крайне важно заражать свой неверие весь окружающий. так-то вот, осинка мой недопиливать!.. собираться! ждать вы внизу, у подъезд!
и мамзелькин исчезать, оставлять на перила балкон два пузырек — один с настойка боярышник, другой — с одеколон «тройка››. зачем-то дафна потрогать они. пузырек быть самый что ни на быть настоящий. хотя в это-то она и не сомневаться.

глава шестнадцатый


последний шаг

он окружать смерть. все ломаться в рука, все проваливаться под нога. и лишь единственный окошко брезжить перед он. он не видеть он. угадывать. только оттуда мочь приходить радость и покой. все остальное быть боль. и он ощупь побрести туда.

‹‹книга арей»

котлован быть круглый, как чаша, и вдобавок слегка наклонный. нога скользить, не находить опора. вокруг все быть спекаться, с глубокий, уходить вглубь трещина. арей, приседать на корточки, подымать оплавлять камень — один из множество камень, который все тут быть усеивать. притрагиваться к его гладкий бок кончик нос и увидеть свой изломанный, словно в кривой зеркало, отражение. камень дышать давний жар.
—      смахивать на жерло вулкан. такой чувство, что когда-то здесь открываться ворота в преисподняя, — замечать он.
—      первохаос, — прошептать мифора. — каждый ночь я сниться, как все тут бурлить и брызгать. выброс пепел, черный дым подниматься на десяток километр, а там внизу, куда мы сейчас идти, в алый лава плескаться титан.
олаф хмыкнуть:
—      хорошо, что я не провидец. я бы тоже сниться всякий чушь.
—      угу. а так ты просто отхлебывать из тыква и храливать так, что другой спать нельзя, — ехидно сказать штосс.
—      ты тоже любить отхлебывать, из мой тыква — а потом притворяться, что я ты заставлять! в последний раз так все выдувать! — сказать олаф.
штосс смущаться.
—      я проливать, — сказать она торопливо.
арей отбрасывать камень. выпрямляться, озираться. со весь сторона они окружать крошиться скала.
—      я даже знать, кто охотно соображать бы с вы на трое, — замечать он.
—      кто? — спрашивать олаф. — так позвать!
—      не быть она звать. она и так скоро заявляться. мы здесь как на гладиаторский арена. видный будто на ладонь, зато сам даже не замечать, если к мы приближаться армия.
—      да, — угрюмо соглашаться бородач. — напрасно мы спускаться в котлован.
—      именно сюда мы приводить грустный! — сказать пелек.
—      надеяться, приводить, а не заманивать, — проворчать мифор.
все уже привыкать, что так девушка называть дракон. грустный и пелек не расставаться. в их компания быть и мул, который, как ни странно, не только не пасть, но и выглядеть жизнерадостный. дракон тоже с каждый час становиться бодро. часто подымать голова, смотреть по сторона. теперь на спинс мул он удерживать единственный широкий ремень. оба крыло давно уже быть на свобода, дракон нередко распахивать они, и тогда со сторона казаться, что по скользкий котлован брести крылатый мул.
магемма, стоять рядом с пелька, внезапно вскидывать голова. зрачок у она расширяться. рыжий волос зашевелиться как живой.
—      что с ты? — спрашивать пелек.
—      скверный предчувствие, — сказать магемма. — залезать на мул… ну! быстро!
—      но на мул же дракон?
—      кто говорить! — ладонь ударять пелька по спина, магемма загнать она на мул и тут же, не иметь под рука кинжал, чтобы укалывать мул, укусить он за крупа.
мул вскидываться от боль и неуклюже поскакать. это быть потешный зрелище, мул не то скатываться, не то бежать по оплавлять камень. на спина у он, пытаться взлетать, бестолковый колотить крыло дракон, а на спина у дракон, обхватить он рука на шея, болтаться визжать пелек.
а потом все и начинаться. оборотень ронх выхватывать кинжал и наудачу засаживать они в воздух один над другой. кинжал торчать в пустота и не падать. оборотень застыть, точно сам не верить, что такой возможно, а еще мгновение спустя, меч, упавший из пустота, разрубать он до середина грудь.
услышать звук падать тело, арей выхватывать меч, бросаться на помощь, но быть уже некого помогать и не от кто защищаться. на запекаться от жар земля лежать мертвый оборотень и тут же валяться два он кинжал.
группа рассыпаться. вот застыть с топор олаф, вот прищелкивать меч-кнут штосс, а вот вытягивать унизывать перстень палец мифор. магемма тихо петь. ее голос, дробиться на отдельный, разный время жить звук, раскатываться волна. этот волна представляться глаз легкий рябь, искажать отражение камень, и арей чувствовать, что пока магемма петь, стража в плащ не приближаться незамеченный.
но никто больше не нападать. олаф подбирать кинжал, осматривать они. на один быть кровь. другой же, как видно, не суметь пробивать доспех.
—      подранивать кто-то, но, видать, несильный. но все ж таки защищать мы. такой дело... — прогудеть варяг.
мертвый оборотень быстро утрачивать сходство с усач-торговец и все много становиться похожий на оплыть медуза.
—      ронх быть отличный боец. думать, он дорогой продавать свой жизнь! — с обида на судьба сказать штосс.
—      не думать много! — жестко остужать ее мифор и набросить на оборотень свой плащ. уж очень страшный он сейчас быть.
—      эй, вы! — заорать олаф. — вы слышать я? трусы! выходить по один!
—      ага! так они и побежать! — пробормотать барон мрак.
олаф оглянуться на арей. тот стоять и озираться, не спешить убирать двуручник в ножны. его взгляд скользить по крошиться вершина. он знать, что за они следить. где-то там, в камень, притаиться девять охотник за глаз. он чувствовать они взгляд, но не понимать, откуда именно они устремлять.
—      что быть делать? — спрашивать варяг.
—      потихоньку отходить вслед за мул… животинка выбирать правильный направление! мы выслеживать, посылать разведчик. ронх ранить он, и разведчик он зарубать, — отзываться арей.
они отбегать, залегать за камень, опять отбегать. в скала, со сторона внешний край котлован, изредка мелькать и сразу растворяться фигура. в их движение арей не улавливать особый спешка. за они не столько гнаться, сколько загонять. во второй раз охотник за глаз ошибка не повторять. никакой ближний бой. на этот раз они приканчивать издали, один за другой. разогнаться мул с дракон и пелька быть где-то впереди. мелькать как черный точка, приближаться к невидимый центр котлован.
во время один из перебежка олаф короче вскрикивать. покачнуться. штосс показываться, что он спотыкаться, но потом выправляться и опять побежать вместе со все. через сотня шаг варяг становиться отставать, задыхаться и снова упасть. штосс вернуться к он:
—      что с ты?
олаф, рычать, повертываться к она спина. чуть низко лопатка у он торчать стрела.
—      жечь очень! что там в я втыкать? — прохрипеть варяг, пытаться заглядывать себя за спина.
—      надо быть немного потерпеть! — сказать штосс, выдергивать стрела. олаф зашипеть от боль.
—      это не бой! мы убивать, а мы они даже не видеть! — прохрипеть он.
рана выглядеть не такой уж опасный, но лицо бородач стремительно отекать. вставать он уже не мочь. лежать и смотреть на стрела.
—  давать! — потребовать они, забирать у штосс стрела, лизнуть окровавленный наконечник. сплевывать.—отравлять!
—      что быть делать? — спрашивать штосс.
—      превращаться в волк, — олаф вгонять в земля нож с костяной ручка.
—      на волк яд не действовать?
—      действовать мало. к то же ранить человек. возможно, я успевать добегать.
—      куда?! — крикнуть штосс
варяг с усилие перекувыркиваться, и с земля вскакивать уже волк. его серый спина замелькать между камень, сливаться с они.
—      подозревать, что туда, куда лететь дракон и откуда возвращаться здоровый, — вместо олаф отвечать барон мрак.
—      думать, у он быть шанс? — отдуваться, спрашивать великанша.
—      я предпочитать не думать, когда нужно бежать, — отзываться арей.
штосс бежать тяжело, сильно отставать от магемма и мифора. особый выносливость она не отличаться быть слишком грузный. понимать, как смешной теперь, тот и дело оборачиваться и, воинственно выкрикивать что-то, пытаться размахивать меч. заливать потом лицо быть красный. арей не бросать она. пусть мифор и магемма отрываться далеко. чем далеко они, тем много шанс у пелька. во всякий случай, они не приканчивать все сразу.
—      разве… у вы... у страж… нельзя вызывать на честный бой?. один на один? — пропыхтеть она, когда они в очередной раз, отдыхать, залегать за камень.
—      страж вызывать на бой только стража… ты же убивать и так. разве что эйдос не получаться забирать, если на он нет залоговый документ, — заметилтарь.
—      и это не быть нарушение… уф… какой-нибудь ваш кодекс?
—      ты где-нибудь здесь видеть кодекс? — оглядывать камень, насмешливо спрашивать барон мрак. — лично я нет.
—      и ты тоже убивать? — спрашивать штосс.
—      попытаться. они выгодно быть притворяться, что я не узнавать. и мой дарх, скоро все, ‹‹потеряться» по путь. до лигула точно не добираться, хотя на он я плевать. наследник у я все равный нет, — мрачно отзываться мечник.
штосс начало быть что-то отвечать, но вдруг короче вскрикивать и, с ярость вскакивать, несколько раз хлестнуть меч по воздух. арей успевать еще увидеть мелькнуть наконечник копье, два раз слепо ткнуться в камень рядом со штосс.
—      ты видеть?! — прохрипеть великанша. — видеть? тут кто-то быть!
—      это я понимать. ты он зацеплять? — спрашивать арей.
—      кажется, нет.
—      и ты не зацеплять?
—      нет.
—      странно. тогда дело не в плащ невидимка. кто-то из охотник иметь дар сглатывать пространство. при это мы он, разумеется, не видеть. пытаться нашаривать издали. поэтому мы пока и целый... вот смотреть!
арей высовываться из-за камень — и тотчас возникать неизвестно откуда копье рассекать воздух у его ухо. барон мрак поспешно нырнуть за скала. переползать. сделать это быть вовремя, потому что копье уже ударять туда, где он только что находиться. и хорошо ударять, даже камень раздроблять. тога, кто наносить удар, уметь обращаться с оружие.
оставаться на земля, барон мрак ухитряться закинуть клинок в ножны и быстро поползти на живот, слышать, как позади шуршать камень. это штосс ползти за он.
—      я что, похожий на змея? может, все же вспомнить, что у мы быть нога? — предлагать она.
—      не выходить, — сказать мечник. — он видеть мы, когда мы высовываться. и сближаться явно не собираться.
—      но он же потом сказать, что… убивать… мы… в честный бой, — пропыхтеть штосс.
—      история писать победитель. таков правило игра! ползти!
а потом впереди вдруг вырастать скала, напоминать повертывать в их сторона' подкова. обползать она, не потерять время, быть нереально. разве что попытаться подниматься под прикрытие небольшой внешний зубец.
—      давать ты первый! я посмотреть, за что ты цепляться! — крикнуть штосс.
арей, не спорить, полезть первый. штосс последовать он пример, но на середина срываться и тяжело съезжать. вторично забираться на скала она уже не успевать. кто-то негромко окликать она — не по имя, впрочем, а просто ‹‹эй!››
штосс обертываться. шаг в пятнадцать, скрещивать рука на грудь, стоять охотник за глаз. арей, смотреть на он со скала, увидеть, как он отбрасывать в сторона плащ и как на шея у он тускло сверкнуть сосулька дарх. спускаться к она мечник не успевать. штосс в последний раз оглянуться на скала и хрипеть как бык, помчаться к он с боевой плеть. страж мрак позволять она приближаться шаг на десять. потом в рука у он возникать короткий ландскнехтский меч с S-образный гарда. а еще спустя мгновение охотник вдруг становиться восемь и весь они окружать штосс кольцо. великанша отчаянно заметаться, слепо наносить улар.
—      нет! — крикнуть арей. — не отвлекаться! нападать на первый!
он видеть то, что не видеть штосс. а именно — что охотник всего один. остальной — его темпоральный двойник. каждый с отставание примерно в полсекунды. самый сложный быть определять, кто начинать движение. он-то и надо быть атаковать.
страж мрак не давать она возможность соображать. низко, как клык кабан, опускать клинок он ринуться на штосс. семь его двойник приближаться к великанша со весь сторона. она заметаться, не знать, чей удар отражать. затем предполагать — и ошибаться. меч-кнут рассекать пустой пространство. и тут же ландскнехтский меч вонзаться она в живот на весь длина. штосс упасть, выронить меч. арей, закричать от ярость, готовый быть уже прыгнуть сверху, рисковать переломать нога, но не успевать.
что-то с огромный сила ударять он в правый часть грудь, отбрасывать назад. уже падать, он увидеть, как в воздух мелькнуть и сразу исчезать копье.
«не ранить! везти! хорошо, что надевать нагрудник››, — мелькнуть мысль арей вскакивать и сразу же упасть от боль — такой острый и слепить, словно он вгонять между ребро раскалять шило. нагрудник, на который он надеяться, быть не просто вминать, но и продавливать внутрь. удар копье быть такой сила, что арей сломать ребро собственный нагрудник. перед глаз заплясать черный, точно выжигать точка.
арей подбирать меч и, задыхаться, побежать. он уже понимать, что тот охотник, что обладать дар сокращать пространство, опять увидеть он. хорошо еще что камень мешать повторять удар. арей бежать, держать меч под мышка и поддерживать правый рука левый. он уже обнаруживать, что это единственный способ, чтобы сознание нн мутиться от боль. любой движение рука — и перед глаз снова начинать плясать выжигать пятно.
внезапно он окликать. барон мрак увидеть магемма и мифора. воительница укрываться за два плоский плита, примыкать так, что они образовывать буква L. хоть и неважный, но все же защита.
—      где штосс? — крикнуть мифора.
барон мрак оглянуться.
—      убивать, — сказать он — а я ранить.
арей нырнуть за камень и, прижиматься к он спина, попытаться подвязывать себя правый рука. магемма, стаскивать с себя шаль, помогать он.
—      крепко стягивать локоть. к тело его! не бояться, он не должный двигаться.
—      вы не больно?
—      я больно, когда рука болтаться, — сказать арей.
—      как вы быть сражаться?
—      левый! — сказать мечник. — чтобы побеждать или умирать, она хватить. главное, чтобы правый не мешать.
завязнуть шаль узел, магемма отходить.
—      идти!.. — сквозь зуб процеживать мифор, выглядывать из-за камень.
арей тоже высовываться, чтобы посмотреть. стража приближаться растянутый полумесяц. двое быть вооружать лук, еще у трое — копье. почему-то они быть уже не девять, а семь. барон мрак это не понравиться. куда деваться еще двое?
‹‹ладно, неважно. с мы хватить и этот. подпускать они совсем близко», — подумать арей.
меч лежать у он на колено. от ножны он уже избавляться, как избавляться и от походный мешок. весь это уже не пригождаться. он и от правый рука бы избавляться, потому что знать, что в бой она быть мешать, но, увы, это невозможный.
мифор подползать к арей и сунуть он пузырек с широкий горлышко из непрозрачный стекло:
—      держать! только не пить он сейчас, а то убивать мы с магемма. на страж тоже действовать, я проверять.
—      что это?
—      редкостный гадость, — сказать мифор честно. — из известный тут только мухомор и вытяжка из яд гюрза. когда выпивать это, примерно через десять секунда наполняться яростыо и переставать чувствовать боль. даже если вы насквозь пробивать копье, вы быть только смеяться.
—      нет, — сказать арей, возвращать она пузырек. — этот рецепт я знать. я не нужный выжигать ярость, после который лежать пустой и мертвый и ничто не хотеть. я хватить и собственный гнев, а с боль я справляться.
—      быть шанс, что мы побеждать? — внезапно спрашивать магемма.
арей, чуть помедлить, покачать голова.
—      они слишком много, и это страж. самый больший — утаскивать кто-нибудь с себя, — сказать он.
рыжеволосый приседать на каменный ступенька. утыкаться лоб в рука.
—      один я грустно. у я не быть дочь, который я успевать бы передавать свой дар. а ведь я последний магемма! — произносить она с тоска.
—      то быть дар магемма уходить вместе с ты? — спрашивать мифор.
—      бояться, что да, — серьезно отвечать рыжеволосый. — и это печальный, но я успевать еще спеть мой последний песня.
и магемма запевать. звук песня быть гортанный, отрывистый, бесконечно одинокий. они не таять в воздух, сменять друг друг, а оставаться, замирать и, дрожать, звенеть над рыжеволосый точно осиный рой. этот быть песня смерть, песня грусть и тоска, но где-то внутри она угадываться надежда, как пора угадываться в ночь крохотный далекий огонек — точно маленький точка, плясать внизу на равнина. точка нечеткий, перемещаться и оттого кажущийся несуществующий.
песня магемма словно говорить: «мы не умирать. мы сажать, как семя, чтобы мы прорастать в вечность!››
девушка петь, закрывать глаз. лицо ее быть бледный, а рыжий волос, казаться, светиться. к тот первый роиться звук присоединяться весь новый. казаться, магемма один выступать в качество хор, нить за нить создавать голос оживать ковер. звук все сплетаться, усложняться, уже не звенеть, а почти греметь требовательный радость рождение.
подчиняться этот радость, магемма невольно привставать, и сразу же из-за камень выныривать наконечник копье. арей успевать увидеть древко и сжимать его рука. прежде чем окровавленный копье втягиваться в пустота, меч в левый рука барон мрак сделать короткий подрезать движение и отрубать невидимка кисть. и сразу же раздаваться хриплый крик боль, но не здесь, а шаг в тридцать от они.
магемма зажимать рана рука. самый рана арей не видеть, видеть лишь бежать из она кровь, и по цвет этот кровь и по то, как сильно она просачиваться между палец, знать, что рана смертельный. но и истос-ающий кровь, магемма не переставать петь. в песня ее быть и стон, и рыдание — но и радость, и надежда, и свет.
—      ну все. теперь я весь растворяться в песня. теперь и умирать не страшно, — сказать она и, вздрагивать, опускать голова на рука. рыжий волос рассыпаться по камень.
она лежать, а постепенно ослабевать звук до конец не смолкать песня укутывать она точно покрывало. арей оглянуться на мифора. тот решительно кивнуть и, потянуться к очки, опускать толстый стекло.
—      а теперь мой последний песня и мой последний танец! здесь искра быть в десять раз сильно! — негромко произносить она, начинать поочередно дышать на каждый перстень, чтобы прогревать он.
арей касаться ладонь земля и ощущать слабый дрожь. казаться, они сидеть на натягивать кожа гулкий барабан.
—      боевой магия? тут? это же верный смерть, — задумчиво сказать он. — хотя, с другой сторона, почему бы и нет?
и, приготавливаться к прыжок, барон мрак подтягивать к себя меч. в тот же миг мифор вскакивать, вставать так чтобы камень прикрывать она, и, почти не целиться, становиться выбрасывать крупный, размер с клубника, искра — алый и зеленый.
—      это вы за гунита! она же штосс! гунит! за ты!.. а это за магемма! а это за ронх! — восклицать ом, в перерыв успевать шептать заклинание.
искра нестись почти без перерыв. двойной, тройной, пора даже по четыре, что казаться невозможный. восемь перстень раскаляться, до кость прожигать палец, но мифор, видимо, не чувствовать боль. она важно быть успевать. арей увидеть, как искра отбрасывать один охотник и до череп поджаривать лицо другой, попытаться укрываться за скала. под град искра скала разлетаться вдребезги и погребать стража под себя.
небо стремительно путаться. в туча зреть молния. земля пол арей уже не просто дрожать. она прорываться то в один, то в другой место. вырываться алый фонтан лава. и между этот алый фонтан, упреждать удар молния, навстречу охотник мчаться арей. уходить от бросать копье, сметь клинок стрела в полет, и долгожданный встреча состояться.
а потом все скрываться в черный и белый дым. лишь ударять молния, дрожать земля и ало вспыхивать лава. сам бой арей запоминать плохо. потом он казаться, что и не быть никакой бой, хотя на меч появляться много новый зазубрина. в память его отпечатываться какой-то фрагмент. вот устремляться к он охотник страшно кричать и исчезать, а там, где он только что сгоял, в земля алеть дыра. а потом неведомый сила, налетать сзади, подбрасывать арей на огромный высота и, кувыркать, по дуга нести на дальний камень. арей понимать, что это конец. такой удар не выдерживать
никто. но уже у камень, почти врезаться в они, он ощущать тугой, замедлять он толчок и, терять сознание, понимать, что мифор подстраховывать его магия, а значит, и то, что он подбрасывать, быть тоже она
работа.
даже в забытье арей пытаться ползти. он понимать это, когда очнуться. меч, который в падение он упорно не выпускать, валяться шаг в тридцать. барон мрак лежать на край огромный каменный плигы, похожий на панцирь черепаха. перед он быть покрывать дымить рытвина участок, вспахивать так тесно, что уцелеть, находиться на он, быть невезможно. молния уже не бить. земля, затихать, дрожать.
арей тяжело подниматься, отыскивать свой меч и, волочить оно за себя, побрести туда, где в последний раз видеть мифора. из семь охотник не спасаться ни один. правда, дархов арей суметь находить только три. остальной сгинуть вместе со свой хозяин.
мифора он так и не обнаруживать. камень, на который арей видеть она в последний раз, быть разбивать удар молния. один из камень, скалывать наискось, торчать в земля как кинжал. рядом с он мечник подбирать разбивать очки. тут же валяться и один из чудо уцелеть магический перстень. сапфир в он треснуть от жар, и край трещина спекаться.
этот перстень арей подымать и благодарно сжинать он в ладонь.
после недавний молния, дрожь земля и звон клинок тишина пугать. арей стоять и озираться, пытаться понимать, куда он идти. пелек, дракон и олаф — живой ли они? где они сейчас? находить ли, что искать?
ветер доносить издали крик. арей забираться на валун. он показываться, что он различать краткий вспышка драконий пламень.
«страж быть семь!›› — вспомнить он.
перехватывать меч за середина лезвие, он прижимать он к раненый рука, чтобы придерживать они вместе, и побежать. бежать и думать о то, что не успевать. сколько время нужно два страж, чтобы убивать девчонка и раненый дракон? секунда.
пока арей бежать, крик повторяться еще дважды, а вот вспышка пламень больше почему-то не быть. вскоре он попадаться на глаз мул, проваливаться в неглубокий расщелина, из который сам не мочь выбираться. мул стоять и, жалобно задирать голова, смотреть на он. дракон на его спина не быть. пелька рядом с мул арей тоже не обнаруживать.
еще шаг через триста барон мрак увидеть дракон. покрывать глубокий проникать рана, с чешуя, иссечь удар меч, он лежать на земля, и морда его быть обращать к небольшой группа камень, до который он так и не успевать доползать. тянуться за дракон кровавый след точно указывать направление.
—      пелек! — крикнуть арей. — пелек!
тишина. он повторять свой зов дважды или трижды, потерять надежда, и тут он откликаться неуверенный жалобный голос. перехватывать меч за рукоять и больше не придерживать локоть, арей побежать.
звать его голос доноситься со сторона вздыбливать до состояние стекло запекаться земля. обежать ее, арей увидеть девушка, который зажимать рот охотник в серый плащ. у охотник быть маленький красный лицо и сапог из кожа виверна. другой страж, с закупать в плащ голова, сидеть неподалеку на камень и не двигаться.
—      убивать сперва я! — прорычать арей и вытягивать в его сторона рука с меч.
охотник усмехаться и, отталкивать пелька, неторопливо потянуть из ножны клинок.
—      замечать, не я предлагать! — сипло сказать он и, шагать к арей, не то оглянуться, не то бросать быстрый взгляд на свой сидеть на камень спутник.
отбрасывать пелек, уж скользнуть мимо его нога, вдруг прыгнуть на этот второй и упасть с он на камень. она еще лететь, а арей уже видеть, что в рука у пелька только плащ. значит, то фигура на камень быть лишь морок, причем наспех сотворить.
‹‹все ясный! ловушка!››
улавливать у себя за спина движение, арей махнуть меч. он успевать бы отражать удар, не напасть кто-то на он со сторона раненый рука. сейчас же он не хватить какой-то мгновение. метательный копье, пускать снизу, видно из какой-то расщелина, где прятаться второй страж, ударять арей в бедро.
—      это не я кричать! они заставлять я звать ты, но я не соглашаться, и они кричать сам! — запаздывать крикнуть пелек.
арей упасть на один колено, но сразу же, упираться в земля, попытаться подниматься. нога не послушаться.
рычать не столько от боль, сколько от обида на свой отказываться служить нога, он посмотреть вниз. бедро быть пробивать пилум, который вонзаться наискось, скользнуть вдоль кость, и глубоко, на весь длина входить в древко железный наконечник засаживаться в рана, арей понимать, что с копье в рана биться едва ли смочь, даже если подниматься на здоровый нога. и оба охотник это понимать.
даже теперь они предпочитать не приближаться, понимать, что арей быть драться насмерть. держаться на расстояние, соображать, как добивать он, мало рисковать сам. быть у они второй копье, они бы давно это сделать, но пилум быть только один.
—      сам арей! — сказать тот первый, в сапог из кожа виверна. — надо же!.. а где остальной ваш?
—      мертвый, — прохрипеть барон мрак.
—      а наш? — спрашивать другой, тот, что метнуть копье, — молодой, с несомкнуться еще усик.
—      тоже.
охотник обменяться быстрый взгляд.
—      что ж… похоже, ты не везти! убивать двое ты точно не успевать, — отзываться второй. рука его скользнуть к голенище сапог.
арей потянуться к цепочка и сорвать с шея свой дарх.
оба стража, застыть, завороженно смотреть, как по спираль сосулька стекать серебристый свет.
—      вы ведь об этот мечтать? — морщиться от боль, который жалить он дарх, спрашивать мечник. — второй
—      куда? — с труд выговаривать он. — что ты хотеть? зачем?
—      туда... за грустный, — сказать пелек, и мечник, недоверчиво повертывать голова, разглядеть, что дракон на прежний место нет.
изранить дракон ползти к камень. его морда быть нацеливать точно на средний камень, относительно небольшой и вытянутый, лежать на случайно возникать возвышенность из два обломок крупный. до камень быть шаг пятьдесят. так они и двигаться: дракон, а за он арей, подгонять только решительность пелька и обвисать на она немалый свой тяжесть.
десять шаг… пятнадцать... арей, спотыкаться, брести за дракон, такой же изматывать и изранить, как он сам, и чувствовать, что умирать. сила покидать он. перед глаз быть молочный пелена. где-то поблизости угадываться аида, но не тот веселенький, всегда в подпитие старушка, который он знать, а другой, сухой и деловитый, явно находиться при исполнение. сухой ручка цепко сжимать коса. арей видеть мамзелькин нечетко, как-то мерцать. похоже, она не хотеть показываться, словно и существовать и не существовать в один и тот же время.
каждый шаг отдаваться боль. на нога барон мрак стараться не смотреть: нога быть уже словно и не он. нечто чужеродный, распухать, мешать. а потом арей переставать испытывать и боль, и это он испугать. он знать, что боль в его состояние — это тоже признак жизнь, и когда боль уходить — это означать, что и жизнь оставаться лишь несколько капля.
а дракон все ползти. между он и арсем быть начерта незримый знак равенство. казаться, камень, от который дракон не отрывать глаз, давать он сила, потому что от тяжесть ран он давно уже должный быть умирать.
поначалу дракон быть впереди, затем арей с помощь пелька нагонять он, и следующий несколько метр они тащиться бок о бок. мечник качнуть, он спотыкаться и опять отставать от дракон шаг на три. на последний шаг уже дракон начинать замедляться. а за их спина неуловимый красться маленький старушка и отливать синева ноготок скребло по брезент, понемногу стаскивать он.
—      не-е-ет! да стоять же ты на нога! — закричать пелек, изо весь сила дергать вновь спотыкаться арей вперед. это она подарить он немного заветный расстояние, но все равный он сваливаться в шаг от камень, похожий на лошадиный голова. арей протягивать рука, но лишь оцарапать спекаться земля. тот камень, что быть внизу, не позволять дотягиваться, а привставать ои не мочь.
а потом зашуршать упавший брезент, и арей много не оборачиваться, прекрасно знать, что означать этот звук. в тот краткий секунда, пока все длиться, он успевать еще подумать: кто из они двое касаться коса? дракон? он? или оба? желать принимать смерть стоять, арей рвануться и, обвисать на пелек, суметь вставать.
коллекция тартар! хороший талько у лигула! на двое все равный не поделить: сцепляться! пусть он доставаться то, кто поймать!
у страж даже не быть время подумать. дарх блеснуть в воздух, опережать свой собираться в бросок цепочка. вращаться, он пролететь чуть высоко голова стоять первый охотник. дарх кувыркаться, а за он змейка спешить опоминаться цепочка. первый из страж подпрыгивать, пытаться поймать дарх за цепочка. другой, видеть, что не успевать, метнуться наперерез.
два рука вцепляться в цепочка почти одновременно. в следующий мгновение арей, перехватывать двуручник за клинок, с резкий выдох метнуть он. в этот бросок он вкладывать столько сила, что повалиться на земля лицо вниз и даже не успевать вытягивать здоровый рука, чтобы подстраховываться.
когда барон мрак отрывать от камень разбивать лицо, то увидеть, что рукоять его меч слабо шевелиться. дергаться вверх, вниз и опадать, замирать. оба стража, в момент бросок оказываться на один линия, быть пробивать насквоз. опираться колено здоровый нога и волочить за себя раненый, арей поползти подбирать свой дарх. правый рука он тоже не мочь опираться и потому ползти как получервь. вернуть себя меч и с его помощь попытаться освобождаться от пилум. не получаться. делать это, он дважды терять сознание от боль. в результат он суметь лишь обрубать древко — металлический же наконечник оставаться торчать у он в бедро.
пелек, вертеться рядом с арей и от ужас зажимать ладошка рот, внезапно срываться с место и кинуться куда-то. а потом мечник услышать, как она его звать. он хотеть подниматься и брести, опираться на меч, но неожиданно опять упасть. сила покидать он. он понимать, что рана быть глубоко, чем он ожидать, или, что более вероятный, копье задеть крупный сосуд и он потерять много кровь.
пелек подбегать к арей, потом опять отбегать от он, вернуться, и он почувствовать, что она чем- то стягивать он нога высоко рана. барон мрак замычать и попытаться закрывать глаз. он охватывать сонливый безразличие. хотеться проваливаться в чернота и становиться ничто, хотя ои знать, что это невозможный. бессмертие — единственный дар, который не мочь быть отнимать ни у стража, ни у человек. дар вечный и невозвратный, легко превращаться в наказание.
однако погибать арей не позволять. он почувствовать, как пелек хлестать он по щека. тереть ухо. пытаться подымать. сила у она, разумеется, не хватить, и она повалиться на он сверху, перемазаться в кровь. попытаться волочь. не суметь. арей сквозь полузабытье все ждать, пока она оставлять он в покой и переставать теребить. но она не отставать. тормошить он, дергать, жалить, как злой оса. даже, кажется, чтобы он очнуться, покалывать нож.
наконец арей подниматься, подчиняться неожиданно сильный воля девчонка. он стоять и крениться, рука опираться на меч, а плечо на пелька.
коса касаться дракон. перед то как уронить голова, грустный приподымать она. в его зрачок навеки отпечатываться то, что он увидеть последний. арей, опираться на двуручник. и с он рядом — худенький девушка.
а потом, уже ни о что не думать, барон мрак сделать большой шаг вперед и, задеть торчать наконечник копье второй нога, грудь повалиться на камень, обнимать его здоровый рука, чтобы не соскальзывать. упасть — и ничто не ощущать, кроме холод камень. пелек сидеть рядом и, точно кошка, гладить его ладонь по спина.
—      вы больно? больно вы? — повторять она.
—      уходить! — прорычать арей, но пелек оставаться и все равный продолжать гладить.
—      вы такой бедненький… — сказать она горько.
барон мрак даже нечего быть она отталкивать, потому что, отрывать он рука от камень, сам бы сваливаться. он лишь слабо дернуть здоровый нога, повторно укалываться о наконечник пилум. он охватывать ощущение глубокий нелепость момент. он умирать. под он холодный камень — скоро все совсем не тот, потому что помощь от он нет. рядом сидеть девчонка, дотащить он сюда, и жалостливый гладить ето по спина.
но одновременно это быть даже приятный арей давно уже отвыкать, что он кто-то нужный, что кто-то любить он и жалеть.
«я бы, наверное, хотеть, чтобы так продолжаться вечно››, — подумать мечник.
глаз защипать, и, прежде чем барон мрак понимать, что это быть и заглушать слеза цинизм, на камень что-то капнуть. арей лежать и смотреть, как крошечный капля сбегать по камень. и там, где она прочерчивать влажный, едва заметный след, камень начинать теплеть и, теплеть, менять цвет.
арей почувствовать, что до мгновение, пока в он не родиться этот одинокий слеза, артефакт даже не считать он живой. не воспринимать он как достойный видеть и дышать, как действующий единица мироздание, а раз так, то и помощь он оказывать не спешивать.
по просыпаться камень волна распространяться тепло. барон мрак становиться вдруг вдвойне хорошо: и от тепло камень, и от прикосновение рука пелька. так хорошо он быть только в ранний юность, в эдем, когда он, уставать от полет, лежать на росистый трава и сквозь ажурный ветвь смотреть на солнце.
камень изучать мечник. он нельзя быть не пускать в мысль, нельзя быть ничто от он утаивать. время для он не существовать, как не существовать и минувший. в арей оживать его хороший и дурной поступок. они течь один за другой, как течь река, а он наблюдать за они, но не с берег, а с одинокий островок сознание. они быть здесь весь, мелкий и крупный, забывать и незаметный, даже какой-то мелочовка, вроде косой взгляд или скверный, но охотно принимать сердце мысль. вместе с камень арей ощупывать свой жизнь, как ощупывать нечто складываться.
в то, как камень показывать хороший поступок, не быть восхищение они, а когда проплывать дурной, то в то, как они преподноситься память, не быть укор.
камень просто зондировать они, взвешивать, точно желать понимать, кто и что перед он. при это арей не сказать бы, что артефакт иметь свой разум — скоро то первичный, из что он состоять, заключать в себя помимо прочее и разум, но разум нерасчлсненный, не изучать себя, во многое дремать и оживляться только в соприкосновение с что-либо. это быть идеальный ничто, который готовый быть сделаться чем угодно.
прошлое, будущее — все собираться воедино, и арей очень ясно понимать, не понимать даже, почувствовать, что время — это разматывать клубок бытие, который однажды скатать вместе, и тогда временный связь исчезать, становиться ненужный, лишать веяный логика. потому что зачем идти по длинный нить, когда все тут рядом, под бок, о вечный цельность?
как долго он лежать на камень с точка зрение раздробленный, линейный пелькин время, арей не знать. он и про пелька почти забывать. она превращаться для он в отдельный легкое прикосновение, в жалость и любовь, лишать материальный воплощение. но постепенно тепло камень начинать слабеть, он становиться как бы осторожно отстранять от себя арей, и тогда тот разбирать вдруг слово:
—      эй! вы живой? эй! эй! — повторять пелек, теребить он за плечо.
причем повторять уже давно, поскольку голос быть безнадежный и монотонный.
—      живой, — неуверенно отзываться мечник.
отрываться от камень, арей ощущать, что по нога он что-то течь. первый мысль, к который он относиться почти равнодушно в его теперешний благостный растворение, быть: «я истекать кровь. я умирать. ну и пусть. какой разница, когда я так хорошо, как давно уже не быть?››
но потом барон мрак понимать, что вытекать раскаленный металл наконечник вливаться в он пилум. он удивляться, что не испытывать боль — она должный быть быть дикий. напротив, арей ощущать, что к нога возвращаться сила. а раскаленный металл… должный же быть наконечник как-то выходить? камень выбирать самый естественный путь.
пелек наконец оставлять арей. перебежать к дракон. барон мрак, оглянуться, увидеть, что она пытаться подтаскивать он к камень-голова. знать, что она один это не по сила, арей помогать она. вдвоем они подтаскивать дракон к камень, полагать сверху его изранить морда. камень не потеплеть, и они понимать, что опаздывать.
арей это становиться ясно рано пелька. ничто не говорить девушка, он тихо отходить и приседать на валун недалеко от неподвижный хвост дракон. полагать на он рука, мечник гладить он, как недавно он сам гладить пелек.
а девушка весь теребить и теребить дракон, проявлять то же властный упорство, с который недавно спасать арей. барон мрак усмехаться свой заблуждение: выходить, она одинаково любить весь живой существо — и его, и дракон, и какой-нибудь мул. проходить долгий полчаса, пока наконец и она, уставать, убито опускаться рядом с мечник.
—      что далеко? — спрашивать она.
мечник пожимать плечо. он не знать.
—      но вы же находить камень?.. за он посылать вы ваш хозяин?
—      лигула не мой хозяин, — резко отвечать арей. — никто не знать, что я находить артефакт и где находить. в живой оставаться только мы вдвоем. а раз так, то, возможно, мы ничто и не находить. не так ли?
—      то быть мы просто уходить? — радостно удивляться пелек. — и он быть лежать здесь? чтобы к он прилетать раненый дракон? да! здорово!
—      не все так просто, — колебаться, отзываться арей. он хотеться оставлять камень-голова у себя, но он понимать, что этот артефакт не огонь в печь, который греть ты всякий раз, как ты не полениться скармливать он полено. в этот раз он помогать арей потому, что тот быть израеен, и потому — о унижение для темный страж! — что он уронить на он слеза.
—      хорошо бы! — мечтательный сказать пелек. — но не получаться. они теперь приблизительно знать, где искать. если не сегодня, то через полгода сюда прийти новый. и находить он…
—      все на свет можно спрятать! даже слон в карман! — произносить кто-то рядом.
барон мрак вскакивать, нашаривать рукоять меч. перед он, покачивать в рука посох, стоять мировуд  .
—      фух-фух-фух! ты так всегда встречать гость? а я, между прочее, приносить ты обещать дарх! — сказать он.
—      повесить он на мой меч! — приказывать арей.
волхв повесить цепь приносить дарх на меч.
дарх закачаться и, предчувствовать для себя беда, попытаться улизнуть. арей дернуть меч, мешать цепочка сползать.
—      пора я жалеть, что не мочь использовать энергия дархов. она же огромный, правда? — с искренний интерес спрашивать мировуд.
—      она значительный, — скупо подтверждать арей. — откуда ты здесь?
мировуд пошевелить палец.
—      видеть ли… когда ты уходить, я становиться не то что бы одиноко — я начинать раздирать недоверие… он, конечно, доходить, говорить я себя, но вспомнить ли он о бедный волхв? захотеть ли вернуться? и множество другой вопрос терзать я.
—      где малыш титан? — спрашивать арей.
волхв самодовольный посмотреть на шар на свой посох:

—      вчера я воссоединять семейство! и очень это рад. везти малютка в тачка быть натуральный мучение. дважды мы с он едва не съедать. по счастие, малыш приниматься орать, и как следствие мы питаться тот, кто хотеть сжирать мы. кстати,
гробовщик
на вкус омерзительный. не советовать повторять мой опыт. я сам сделать это из чистый любознательность.

арей заверять, что лично у он любознательность гораздо мало.
—      да-да. — продолжать мировуд. — у я едва не отваливаться рука, пока я толкать этот тачка. но в целое все оказываться просто, чем я ожидать. охотник идти по ваш след. за охотник двигаться титан. разве вы ночь не слышать, как дрожать земля? как-то на рассвет, когда титан быть настраивать мирно — у они быть свой часы покой, — я вернуть малыш мать. пока она радоваться, я отсиживаться в расселина скала, а после вылезать, вытапливать из ухо воск, который я они заливать на всякий случай, и рискнуть приближаться к титан.
—      за вознаграждение? — спрашивать арей.
мировуд смущаться и бросать быстрый взгляд на стоять в отдаление мешок.
—      ну… э…можно сказать и так. небольшой компенсация в форма мешочек алмаз, сколько они мочь за один раз уносить один человек. оба часть мой душа быть довольный. один торжествовать, что воссоединять семейство. другой же радоваться, что недурственный поступок быть достойно оплачивать.
продолжать болтать, мировуд бочок приближаться к камень.
—      что я видеть! ты и быть камень-голова? это к ты все лететь и ползти? — спрашивать он
—      он быть искать, — хмуро сказать арей.
—      правильно! — соглашаться волхв. — поэтому часть мой душа — я пока не разбирать какой — предлагать следующий вариант. если перед ты что-то ценный, что все хотеть украсть, говорить она, то… украсть это первый! не мочь весь целиком — украсть часть!
и прежде чем арей с пелька успевать останавливать он, волхв, размахиваться, сильно ударять по камень острый край свой посох. удар приходиться в самый хрупкий часть артефакт — туда, где у конь, быть камень действительно голова лошадь, находиться бы нос.
по камень пробежать трещина. мировуд жадно наблюдать, как в глубина трещина зарождаться крошечный алый точка — будто искра, высекать наконечник посох. что-то она напоминать крупный капля кровь, который, постепенно набухать, выдавливаться из укалывать палец.
—      я нужно совсем немножко… ну один крошечка от бесконечность! у ты же много сила, не жалеть! — горячо шептать мировуд, точно уговаривать камень и заклинать искра.
воздух густеть и теплеть. дышать быть уже невозможно: казаться, ты заглатывать раскаленный бульон.
—      ты больной! уходить!.. что он наделать! — заорать пелек и кошка кинуться на волхв, однако добираться до он не успевать.
арей, схватывать она, с она вместе бросаться на земля.
он первый понимать, что сейчас происходить. и угадывать. искра разрастаться, беззвучно лопнуть, а потом не быть уже ничто. только испепелять гнев первохаос. ослепительный взрыв предшествовать ураган, взметнуть все, что возможный, в тот число и арей с пелька. барон мрак прижимать девушка к себя. он бояться что ураган отрывать от он пелька к разлучать они. ураган же хотя и нести они как сухой лист, но о скала не ударять.
а вот мировуду позавидовать быть сложный. волхв тащить по земля, то подбрасывать, то вновь швырять на камень. несмотря на отчаянность свой положение, волхв ухитряться сохранять важный, почти благостный выражение лицо и прижимать к грудь осколок артефакт, с который явно не собираться расставаться.
а потом все вдруг стихать и, прежде чем обрушиваться вместе с пелька в неглубокий грязевой озерцо, арей успевать увидеть, что артефакт исчезать, раскаляться перед это докрасна.

глава семнадцатый


точка на карта

человек нащупывать граница друг друг — иногда быстро, иногда долго. когда граница они уже ясный — общение, по суть, прекращаться и начинаться бесконечный тиражирование устанавливаться модель.

ирка. из дневник

у ирок быть привычка совершать по три хороший постувка в день. не тот, что она делать по работа, этот в счет не идти, а такой независимо добрый. пусть маленький, пусть незаметный. пора случаться, что день проходить, а ничто добрый она сотворить не успевать. тогда она начинать подымать на улица пустой бутылка, мусор и наркоманский шприц и бросать они в урна. видеть она со шприц в один рука и с бутылка в другой, мамаша с ребенок шарахаться. тогда, чтобы не дразнить нервный народ, ирка становиться носить с себя непрозрачный мусорный пакет.
вот и сейчас, пока они уныло тащиться вдоль ярославка, перешагивать через кучка обледенелый снег на обочина, ирка ухитряться изредка подымать какой-нибудь замерзать мусорин.
—      потом где-нибудь выкидывать! — говорить она.
—      угу, — соглашаться багров, отслеживать глаз ползти перед они палец гекатонхейр. — хороший мизинчик, а?! интересно, сколько из он можно выкраивать мальчик-с-пальчик?
ирка вздыхать. ботиночек у она быть хлипкий, осенний. пока сидеть в автобус — ничто, а как пройтись — так понимать, что они никуда не годиться. ирка мерзнуть и представлять, как странно, должно быть, она выглядеть со сторона: худенький девушка тащить на плечо что-то длинный, завертывать в пакет — не то лопата, не то метла. едва ли кто-то догадываться бы, что это рунок.
—      надо быть ехать на машина! — сказать она, когда палец свертывать в тоннель, явно собираться и их вести за себя.
—      ага. со скорость ползти палец. мамзелькин-то с мы не пойти! небось и так вынюхивать, где этот артефакт! — возражать багров.
у он уже не в первый раз возникать ощущение, что аидушка не то чтобы темнить, но явно иметь в этот дело дополнительный интерес.
восстанавливать кровообращение. ирка пошевелить палец на нога.
—      а вот интересно, если я отмораживать ножка, ты взять я на ручка? — спрашивать она.
—      если на ручка, то это к зиг! — предлагать хитрый багров.
Зигя тащиться за они, взваливать на плечо железный ящик. малыш вести себя достойно: к мамуля проситься не часто чем раз в пять минута, а в остальной время просить купить «пылыстыльнчик», что ирка и сделать в один из канцелярский магазинчик. этот «пылыстылынчик» очень заинтересовывать багрова, особенно когда он увидеть, как Зигя быстро приоткрывать железный ящик и сунуть внутрь весь пачка, а еще минута спустя оттуда сам себя вылетать пустой коробка.
матвей захотеться заглядывать в ящик, но малютка начинать опасно кукситься и, пытаться спрятаться за бетонный столб, вырывать он из земля.
—      не трогать его! а то психануть — быть еще машина швыряться, — сказать ирка, и матвей вынужденный быть послушаться.
когда они выходить из тоннель, перед они возникать колоссальный, путать свой громадность здание. другой столь крупный строение поблизости не наблюдаться, и становиться ясно, что палец гекатонхейр направляться именно туда. а тут еще в небо мелькнуть длинный нечто, и ирка увидеть китайский ленточный дракон, который низко, как подбивать самолет, тянуть над самый крыша. и тоже явно направляться к новостройка.

почти одновременно с появление дракон шаг в десять от они асфальт вскрываться бугор. тускло блеснуть длинный спина. судя по отсутствие костяной нарост и крупный, плотно прилегать чешуя, это быть все же не
гробовщик
. то скрываться под земля, то вновь взламывать асфальт, неведомый создание четко держать тот же курс.

—      м-да. таможня отказываться от дальнейший вопрос, — сказать багров и наклоняться, подставлять большой пакет, чтобы позволять обрубка мизинец заползать в он. теперь, когда они понимать, куда идти, можно быть ускоряться.
матвей выпускать мизинец уже перед забор новостройка. тот сразу протискиваться в щель, а ирок и багрова приходиться перелезать. хотя это и происходить на глаз у множество рабочий, на они никто не обращать внимание, потому что следом через забор перемахивать малютка со свой железный ящик. поначалу, встревожить зверский вид зиг, пулеметный шрам и буденовка, рабочий накапливать сила и, укрываться за вагончик, вооружаться кувалда и отбойный молоток. однако малыш вести себя так непосредственно, так мило улыбаться и хотеть ‹‹ама-ама››, что десять минута спустя он уже кормить бутерброд и фотографироваться с он на телефон, не знать, что этот изображение потом все равный исчезать.
тот время палец, пробираться между мешок с цемент, решительно прокладывать дорога к подземный парковка, направляться туда, где вниз спускаться плавный закругление съезд. матвей останавливаться, материализовать палаш.
—      ты со я? может, оставаться? — спрашивать он у ирок.
—      нет! что я, напрасно с себя рунка тащить?
—      а Зигю один бросать?
—      да он вроде общаться, — сказать ирка и первый ступать на вести вниз спуск. хотя, скоро все, не первый. темнота жить шорох. перебегать, таить, полутень. неподалеку кто-то глодать кость с такой хруст, словно это быть бедро динозавр. ирка усомниться, что ее рунок, если что, помогать против такой чудовище.
матвей догнать ирок и выдвигаться вперед, чтобы хоть немного, хоть один плечо прикрывать она. парковка быть колоссальный. в центр ее идти шесть ряд опорный колонна, выкрасить светящийся полоска. пятно белеть на стена пожарный щиток. вокруг темный провал разбегаться расчерчивать машиноместо.
освещение быть прыгать: под немногий горящий лампа — пятно свет, и тут же темный провал в стена. в они что-то жить и копошиться. особенно страшить ирок гигантский пролом в стена, в который ворочаться что-то огромный.
—      как ты думать: на мы оттуда никто не наброситься? — прошептать ирка.
—      ты какой развитие сценарий? оптимистический? — отвечать вопрос на вопрос матвей.
—      да! — сказать ирка.
—      тогда не наброситься! — успокаивать ее багров и, держать наготове палаш, отважно заглядывать в пролом.
мгновение спустя что-то хлюпнуть и с сила всасывать воздух, точно включать огромный пылесос. матвей сорвать с место, и, безнадежно пытаться удерживаться, он полететь туда, где желтеть два желтый, с узкий вертикальный зрачок глаз. и тотчас забарахтаться в раскрытый пасть. пасть быть беззубый, но в ее намерение и не входить никто разжевывать — лишь засасывать в желудок.
от свистящий звук закладывать ухо. вокруг все летать: пустой ведро из-под краска, тряпка, кусок пластика — все, что помимо матвей втягивать громадный пасть. багрова бы непременно засасывать, не успевать он развертывать палаш и вцепляться в клинок оба рука. в результат он, чудо ухитряться не порезаться, висеть, ощущать, как внизу, в страшный горло, дикий давление с оно сдирать ботинок и брюки.
ирка бестолковый бегать снаружи. длина рунок позволять наносить лишь тычковый удар — но только вот кто? в темнота она видеть только белый лицо багрова, а вокруг он серебристый мелькание.
керосиновый лампа с огнедых вырываться у ирок из рука и мгновенно быть втягивать в горло чудовище. там она с что-то сталкиваться, разбиваться и почти сразу чудовище издавать хриплый крик боль. должно быть, разъярять огнедой в доступный форма пожаловаться, что он холодно.
свистящий звук смолкать. всасывание прекращаться. багров, кувыркаться, вылетать из пасть и шлепнуться на цементный пол. а еще секунда спустя на плечо к ирок опускаться огнедой и полезть под ворота куртка — греться.
в пролом что-то ворочаться. тянуться бесконечный закругленный хвост. кто-то спешивать уползать в темнота.
—      что это быть? — спрашивать ирка.

—      думать,
глотун
— предполагать матвей. — помнить, мировуд показывать я он в старинный книга! милый пятиметровый ящерка с мощный лапа. огромный желудочный давление засасывать пища и неспешно она переваривать. другой удивительный свойство
глотун
— что у они внутри ничто не портиться. идеальный условие хранение! ну, кроме самый добыча, который, конечно, втягиваться стенка желудок. а так железо не ржаветь, ткань, дерево — все прекрасно сохраняться. бывало, находить латы восьмисотлетний давность, книга, даже букет цветок. весь такой, будто вчера полагать.

нога багрова становиться холодно. наклоняться, он обнаруживать, что стоять босиком. брюки оставаться, удерживать ремень, а вот с ботинок не везти.

—      весело! — сказать матвей, разглядывать палец на нога. — теперь в живот у этот
глотун
навечно быть мой ботинок вместе с носочек. год через тысяча они, возможно, попадать в музей древний обувь.


глотун
явно быть не единственный обитатель парковка. под нога шустрить какой-то неопределимый мелочь. что-то проноситься в воздух, закручиваться вихорь. один из колонна обвивать длинный широкий лента. ирка долго с недоумение смотреть на она, пока не обнаруживать у лента ус. это быть тот ленточный дракон, который они уже видеть в небо.

в сторона от он лежать что-то выпуклый, неподвижный, с нарост в форма сморщенный гриб, который внезапно распахиваться, превращаться в темный перепончатый крыло. ирка определять, что это скандинавский каменный дракон. от старость он покрываться мох и дышать тяжело и хрипло. рядом со скандинавский дракон, недовольно огрызаться на он и распространять неприятный запах, сидеть крупный химера. поначалу она показываться ирок здоровый, но после тот разглядеть, что здоровый только ее львиный голова. у козлиный голова быть сбивать рог и отгрызать ухо, а хвост в форма змея вообще откусывать. то ли защемлять где-то, то ли потерять в драка. перед химера возвышаться колоссальный гора непонятно что, внутри который тлеть пламень. багров с недоумение разглядывать она, прикидывать, какой гений ухитряться она поджигать, но тугой гора уголь пошевелиться, и...
—      ...титан, — прохрипеть матвей, отскакивать. — ирка, титан!
титан повертываться на его голос. один из колонна, случайно задеть он, переламываться, как спичка. матвей застыть, готовиться бежать и понимать уже, что это бесполезный. от титан не убегать. рунка и палаш он не испугать.
но титан не нападать. несколько мгновение он смотреть на матвей алеть глаз. огромный рука вскидываться. палец сжиматься в кулак. когда кулак быть готовый опускаться, глаз титан останавливаться на грудь матвей и что-то ухитряться в она углядеть. титан удивленно застыть и медленно, очень медленно отводить рука. глаз его погасать, постепенно менять цвет с алый на темно-красный. матвей прижиматься спина к ирок. колено у он предательски дрожать.
—      ты это видеть? хопеть убивать я — и не убивать! — прошептать он, стискивать иркин рука.
—      да, — отзываться ирка, разглядывать цепочка из пять или шесть небольшой островной дракон. весь они быть похожий на ящерица с короткий передний лапа и длинный задний. короткий крылышко у они располагаться высоко, почти на шея, а еще у они быть жаберный крышка, похожий на пышный разноцветный воротник.
ирка подумать, что дракон, скоро все, отлично нырять и питаться рыба. действительно, если вдумываться, то плавать, нырять и летать — вещь очень сходный. быть бы жабра да крылышко не очень большой и мощный, чтобы давление вода не повреждать перепонка.
привыкать к тепло, островной дракон мерзнуть и дрожать. снаружи их чешуя быть покрывать грязь и лед. еще бы, чтобы добираться сюда, они приходиться проделывать долгий путь.

—      смотреть, как они сидеть! — прошептать ирка. — один за другой, спираль, чтобы занимать мало место. никто не драться, ну кроме это
глотун
, который, видно, совсем безмозглый. все это сильно смахивать на…

—      ...очередь, — заканчивать за она багров — интересно, мы тоже надо в она стоять?
и тотчас, не дожидаться иркин ответ, матвей устремляться вперед, потому что ощущать, что если быть размышлять, то никогда не набираться храбрость, чтобы сделать это.
—      стоять где стоять! не ходить за я! — крикнуть он, надеяться, что ирка послушаться.
багров двигаться по внутренний часть спираль, вначале осторожно, а потом все решительно. по оба сторона от он шипеть, клокотать, выдыхать огонь и пар существо, от который он в другой время предпочитать бы держаться далеко.
видеть, что он не трогать, матвей смелеть. в грудь у он, разгораться, пламенеть камень путь. чем близко он оказываться к камень-голова, тем сильно становиться его решимость. под конец он почти бежать. он наполнять легкий радость, точно он ожидать встреча с кто-то родной и любящий.
—      прощать… — говорить он, ладонь небрежно отводить коготь размер с ятаган и не обращать внимание на множество другой такой же копь. — подвигаться! позволять наступать вы на хвост!... не дышать, пожалуйста, аммиак! я не надо приводить в чувство! и водород, пожалуйста, не дышать! а то тут у дедушка-дракон пламень из ноздря, как бы не рвануть!
матвей идти, а спираль все не заканчиваться, а потом за какой-то длинный, петля лежать дракон, через который он приходиться многократно перешагивать, он увидеть довольно обычный с вид камень и сразу понимать, что это то, что он искать.
определять это по особый тепло и по то, что камень путь сам потянуться к он. не разрешать себя усомниться, матвей опускаться на колено и прильнуть к камень грудь. к сам оно край, там, где недоставать небольшой, примерно с человеческий сердце, осколок…
***
дафна задерживаться, прощаться с зозо и эдей. а потом еще и кот у она удирать, украсть со стол кусок холодец. папа буслаев, переживать утрата холодец остро прочее, полезть под диван восстанавливать справедливость, да почему-то там и сгинуть. а потом все услышать, как он рыдать под диван, оплакивать свой нелегкий жизнь.
—      я жениться множество раз, но никто я не любить! никто я не ценить! — страдать он.
—      не обращать внимание! наверное, мой котик залезать он на спина! — успокаивать дафна побледнеть зозо и с помощь эди становиться выволакивать папа буслаев за нога.
в общий, прощание затягиваться, и когда дафна наконец оказываться на улица, ни мамзелькина, ни меф у подъезд она не обнаруживать. пока дафна, стараться находить для буслаев оправдание, тихо сопеть и гневно толкать локоть рюкзак с заточить кот, послышаться визг тормоз.
рядом, распугивать голубь, лихо затормаживать алый «порше». стекло отьехать, и дафна увидеть варсус. дафна с удивление разглядывать машина. подобный игрушка, да еще соответствующий цвет, быть скоро во вкус прасковья.
—      садиться! подбрасывать! — крикнуть варсус, распахивать дверца.
дафна садиться, ощущать смутный тревога. примащивать на колено рюкзачок с кот. она не забывать еще недавний разговор с аидушка. варсус выскочить, чтобы пристегнуть ее ремень и захлопывать за она дверца.
—      большой спасибо, — сказать дафна.
—      да не за что! — отзываться варсус.
—      какой «не за что»? маленький?
—      ты о что?
—      да ни о что. просто на «много спасибо» всегда бывать маленький «не за что».
дафна сидеть впереди, а за ее спина висеть акка-ратный пиджачок, пахнуть что-то смешанный: не то духи, не то одеколон.
—      это твой машина? — спрашивать дафна.
—      ну как ты сказать... — уклоняться от ответ варсус. — все в этот мир временно. хорошо, что я в свой время выучиваться водить… ты знать, что суккуб ездить на машина?
—      нет, — сказать дафна. — хотя, с другой сторона, почему бы нет?
—      вот и я не знать. причем нагло так ездить! представлять, толкнуть я на пешеходный переход бампер под коленка и приниматься орать, что я медленно переходить! орать! на я! суккуб! приходиться вытряхивать он из машина и заточить в багажник!
варсус не без удовольствие погладить ладонь кожаный оплетка руль.
—      хотя, возможно, это быть и не суккуб... — добавлять он с некоторый сомнение — тога бы уже давно удирать, радоваться, что живой оставаться, руно-то я забывать начерчивать, а этот вон… до сей пора пинаться… злиться, негодовать он эдакий!
дафна ощущать дрожь сидение. кто-то правда биться в багажник, раскачивать машина.
—      а если… — начинать она.
—      да, не суккуб! похоже, обознаваться я маленько... ну ничего. после отпускать и извиняться, — продолжать пастушок. — в конец конец, мы стража свет! мы защиискивать его покой... что ж он так барабанить-то? воздух в багажник полно, да еще продукт целый сумка! лежать себе спокойненький и кушать майонез!
варсус выезжать со двор и встраиваться в поток. бронзовый крыло висеть у он на шея у все на вид, как стража свет редко они носить. причем висеть не на шнурок, а на медный цепочка, который почти не блестеть, покрывать что-то густой и застывший. но пастушка это, казаться, не смущать. изредка он бросать на крыло инспектировать взгляд и, убеждаться, что они на место, самодовольный ухмыляться.
—      куда мы? — спрашивать дафна.
варсус оглянуться на она. улыбка его быть мягкий, но дафна не понравиться, потому что глаз пастушка не улыбаться, а насмехаться.
—      скоро увидеть. сегодня весь дорога вести в один место, — сказать он, совершать тройной обгон по встречок и яростно сигналить, чтобы он впускать в поток.
дафна, ездить еще с мамай, вынуждать быть признавать, что варсус как водитель мало чем от он отличаться. лишь однажды он останавливаться на перекресток, точно для то, чтобы мимо они стремительно пронестись белый, прижимать к земля спортивный машина, за руль который восседать юный чудо в полосатый шарфик.
—      эх! красиво полететь! — одобрять варсус.
—      а? что? это до встреча с первый «запорожец»! — рассеянно отзываться дафна.
одновременно с ее слово впереди послышаться резкий сигнал и сразу после он звук, известный в парод как «радость жестянщик››. вскииув голова, дафна обнаруживать, что на перекресток юный чудо с кто-то не разъехаться.
варсус опускать стекло и, привставать, выглядывать. потом садиться и, закрывать дверца, одобрительно похлопать дафна по плечо.
—      «запорожец››, — поведывать он. — там быть «запорожец››. ушастый такой. даже еще не «таврия››. все как ты заказывать!
дафна побледнеть.
—      не напоминать, кто ты там сейчас у свет? страж номер какой? повышение к праздник не ждать?
—      это быть не предначертать магия, а абстрактный пожелание, — виновато буркнуть дафна. — и потом, кто ж знать, что в москва оставаться столько «запорожец››! опять же вряд ли юный чудо сам зарабатывать на такой машина.
пастушок расхохотаться:
—      и этот девушка еще ругать я за суккуб в багажник! мы с ты идеально подходить друг друг! мы оба знать, что такой добро и какой путь к он вести! пора путь зло вести к добро даже короткий, не правда ли?
дафна промолчать. варсус быстро взглядывать на она, увидеть рука дафна, неуютно вцепляться в рюкзачок, понимать, что она уже жалеть, что садиться к он, и угрюмо отвертываться. больше он на дафна не смотреть и только давить на газ.
—      да-да! — сказать он сквозь зуб. — думать, я не понимать? прекрасно понимать. пока мефодий живой, между мы каменный стена.
—      пока мефодий живой? — переспрашивать дафна, который резануть этот фраза. — а ну останавливать!
она не думать, что варсус послушаться, но он, перестраиваться, затормаживать там, где в небо тянуться огромный зуб недостраивать башня.
—      мы уже приезжать, — сказать пастушок. — погодить, я багажник открывать!
молодой человек, который варсус выпускать из багажник, действительно до крайность смахивать на суккуб.
—      надеяться, ты подумать над свой поведение? — спрашивать у он варсус.
однако молодой человек, как видно, думать над свой поведение с недостаточный усердие. он лягнуть пастушка в грудь, после что попытаться укусить он за палец, варсус не помешать он смыкать зуб, но в последний момент вместо палец ловко подставлять ключ от «порше».
—      зуб, осторожно: ключ! ключ, осторожно: зуб! — точно знакомить они, предупреждать варсус.
молодой человек замычать, выплюнуть ключ и, выскочить из багажник, запираться в салон. перекатываться на водительский сидение, застревать пятка ботинок в руль, засуетиться, забиваться, кое-как распутываться и, взвизгивать шина, рвануть с место.
—      трудно предполагать, что он поехать навстречу добро! — не удерживаться дафна.
—      значит, зло на его путь быть пока недостаточно! — хладнокровно парировать варсус. — и вообще случай, похоже, тяжелый. бывать человек не просто глупый, а настолько безнадежно упертый, что казаться, будто через они прокачиваться весь глупость мир.
у ворота стройка стоить психиатрический «скорый››. двое санитар заботливо усаживать в она четверо строитель. строитель покорно идти гуськом, держать перед себя сумка с вещь. при посадка в «барбухайку›› самый молодой строитель изменять мужество. он останавливаться и, хвататься за рука санитар, становиться кричать:
—      отрекаться! не видеть я никто! никто не вылезать из-под бетонный пол!
первый трос мрачно обертываться.
—      неправда! ты первый увидеть и мы позвать! — сказать они.
четвертый строитель вздыхать и, смиряться, по¬лезть в «барбухайку››. санитар, ободрять, хлопнуть он по плечо:
—      да ладно ты, парень! со весь город вызов идти. только ваш там человек сто... место уже нет весь держать. сжирать горсть таблетка — и ты отпускать!
—      весело тут, — сказать варсус.
он первый перемахивать через бетонный забор и помогать перебираться дафна. стройка кипеть как муравейник. у ворота покуривать прораб опознавать по громкий голос и лежать на круглый живот трубка стационарный телефон. вокруг куча пластиковый труба и разбитый щит ходить вислоусый дядюшка с отбойный молоток в рука. вести он себя как дятел.
деловитый пристраиваться, начинать долбить, но почти сразу он что-то не нравиться и он, прекращать, переходить на другой место.
дафна задирать голова. над она с пугающий бесшумность провертываться стрела кран. дафна шарахнуться и тотчас попадать под тележка, перевозить металлический обрезок. не успевать она подниматься, как к они подбегать двое рабочий, издали направлять прораб.
—      вы откуда? почему без каска? — крикнуть они.
—      прощать, но без каска — вы, — мягко поправлять варсус, быстро проводить по воздух ладонь.
примерно через минута первый из рабочий пошевелиться. оказываться, что он сидеть рядом со свой товарищ и зачем-то ковырять мизинец у он в ухо, точно желать проверять, нет ли в немой самовоспламеняющийся сера. голова быть непривычный легко.
—      почему мы тут сидеть? — спрашивать он.
—      а кто такой мы? — философски отзываться его товарищ.
тот время варсус с дафна быть уже далеко. миновать ворота парковка, пастушок поводить дафна в подъезд. здесь он свертывать к близкий лифт.
—      просить! мы туда! — сказать он, пропускать дафна вперед.
—      а он работать? — усомниться дафна, входить в кабина.
варсус не отвечать, а еще секунда спустя дверь лифт закрываться. оказываться в темнота дафна зашарить рука по панель, бестолковый нажимать кнопка.
—      эй! я захлопывать! варсус!
створка лифт отжиматься, но совсем немного. видимо,  пастушок сделать это конец рапира.
—      я знать, — сказать он извиняться голос.
—      что знать?
—      все знать. только, пожалуйста, не подумать, что ты пленница!
—      что-о? — переспрашивать дафна, не понимать.
—      пожалуйста, не подумать, что ты пленница, — повторять варсус еще мягко.
—      ты запирать я?
—      и кстати, лифт я защищать блокировать руна. так что твой маголодия едва ли помогать. но ты не беспокоиться… я прийти за ты…потом… когда все заканчивать, — доноситься до дафна издали.
щель закрываться. варсус извлекать рапира. дафна забарабанить кулачка, потом доставать флейта и попытаться открывать лифт маголодия. флейта не издавать ни единый звук. связываться с меф тоже не выходить. тогда дафна приседать на пол лифт и, обхватить голова рука, начинать предаваться скорбь.
***
в гроб снаружи постучать три раз:
—      эй! не разлеживаться!
мефодий толкнуть крышка изнутри. она не поддаваться. хотеть ударять крышка гроб спата, но размахиваться быть негде. холодеть от пакостный страх, становиться подсовывать клинок, но тут крышка откидываться сам. мефодий толчок садиться, жадно заглатывать воздух. гроб быть каменный, древний. пока они лететь, буслаев то и дело биться нос о его стенка. к то же из-за невозможность двигаться он замерзать так, что стучать зуб:
—      это первый и последний раз, когда я соглашаться! — сказать он.
—      что ж делать? в мой рюкзачок ты сам ехать отказываться. а ведь входить бы… просторный у я рюкзачок! бывалоча, цельный рать побивать собирать — и то помещаться. да в доспехи все, да на конь! — мечтательный вздыхать аидушка.
—      нет, в рюкзачок не быть, — упрямо повторять буслаев.
мамзелькин передергивать плечики.
—      ну на нет и похоронка нет! — сказать она бойко, покоситься на спата в рука у меф и вкрадчивый добавлять. — а меч-то ты правильно сделать, что не махнуть. гробик-то не простой, святозар-богатырь. от каждый удар по железный обруч бы поперек крышка ложиться. тут и я бы ты уже не помогать!
мефодий торопливо вылезать из гроб и, разминать нога, оглядеться. метр в сто от они в небо уходить бесконечный этаж. похоже, архитектор действительно вдохновляться вавилонский башня. а в основание новый вавилонский башня быть и широко. в конец конец, от строитель древность жрец не требовать выгонять как можно много квадратный метр на продажа, втискивать, где возможно, дополнительный квартирка.
—      идти! — поторопить мамзелькина и бодрый воробышек запрыгать к главный ворота, откуда цепочка выезжать грузовик. перелезать через забор она явно считать низкий свой достоинство. немолодой, с въедливый лицо охранник пропускать меф, считать оно один из строитель, а аидушка неожиданно преграждать путь:
—      куда, бабка? а ну стоять!
плаховна быстро вскидывать глазок и внимательно поглядеть он на лоб. затем, всплескивать ручка, сверяться с вытаскивать из карман грязный списочек.
—      стоять, милый, стоять! и ты не убегать! давно я ты искать! — восклицать она.
—      кто? — озадачиваться охранник.
—      ты, володя, ты! что ж ты весь от смерть бегать: к жена прийти — а он от она уходить! на работа — глядеть, увольняться!.. да куда ж ты!
охранник трусливо попятиться в вагончик, прятаться в он как улитка. аидушка, хихикать, догнать меф и бодро подхватывать он под локоток.
—      шутка не понимать! — сказать она. — а кто я такой, казаться, смекать. умный мужик, битый…
аида плаховна наклоняться и подымать какой-то толстый ветка, который изо весь сила пытаться от она удирать.
—      о, пальчик! — сказать она, умиляться. — доползать, родимый! и противный бабка ты взять да и в рюкзак!
с этот слово ветка быть действительно отправлять в рюкзак. к тот время мефодий разглядеть уже, что это два отрубать фаланга громадный палец.
—      ты на бабка-то с укор не смотреть! бабка не зверь. думать, бедолага, к камень голова подползать! ну и подползать бы, так что ж: новый гекатонхейр не вырастать бы, — объяснять аидушка.
к тот время они быть уже внизу и осторожно пробираться между многочисленный создание первомир. на мефодий многое из они шипеть, но старуха бояться и раздвигаться, стремиться оказываться от нести далеко.
—      не бояться, идти! — сказать аидушка, замечать, что буслаев не очень-то спешить перешагивать через двухголовый чудище, в пасть который дымиться кислота. чудовище сплетаться и, поджидать буслаев, поочередно вскидывать голова. отдельный брызги кислота, попадать на колонна, прочерчивать едкий след.
потерять терпение, мамзелькин перетаскивать мефодий за рукав. попутно старушка не удерживаться и толкнуть чудище тупой конец коса.
—      не разрывать оно ты. древний запрет! разве что глупый ка кой-то совсем попадаться. рядом с исцелять камень даже лютый враг друг друг никогда не тронуть. дуть за я! не отставать! — и старушка решительно засеменить туда, где, судя по густота дракон и прочий создание первомир, явно твориться что-то интересный.
мефодий же внезапно окликать. он узнавать ирок. рядом с ирка буслаев неожиданно обнаруживать корнелия. у его нога сидеть песочный грифон и, казаться, гордиться то, что его шея обматывать шарф, за который корнелий придерживать он как за поводок. это быть, наверное, самый нелепый в мир грифон в шарфик.
каждый несколько секунда корнелий повертывать к грифон голова и строго произносить «нельзя!», точно заранее знать, что грифон замышлять нечто вредоносный.
—      на всякий случай, — объяснять он. — я, конечно, понимать, что он умный и весь такой, но нельзя!.. а ну захлопывать клюв, ты говорить! при склевывание этот ящерка происходить термоядерный взрыв!
грифон грустно отворачивать клюв, под который пр-ползать полуметровый ящерка. каждый она чешуйка сверкать. на голова у ящерка быть красный нарост, напоминать корона.
—      ты здесь откуда? — спрашивать мефодий.
—      я вообще-то ты ждать, — отвечать корнелий.
—      ты знать, что я здесь быть?
—      да. я сказать об это тот, кто давать я вот это! — хранитель грифон доставать из карман прозрачный сосудик. на дно сосудик сверкать два яркий песчинка.
—      эйдос? — удивляться меф, и тотчас он посещать догадка: — чей? варвар и… да? правильно! ты встречаться с троил?
он потянуться к сосудик, но тут корнелий опять строго сказать:
—      нельзя!
буслаев отдергивать рука.
—      нет, это не ты нельзя. ты можно! это он «нельзя», — милостиво сказать хранитель грифон, вручать сосудик меф.
—      что я должный с он сделать?
—      пойти! — сказать ирка и, как до этот мамзелькин, потащить мефодий за себя. корнелий с грифон идти сзади, сопровождать они. слышно быть, как племянник троить безостановочно бубнить.
—      нельзя-нельзя-нельзя! ты же один глаз смотреть не мочь! ты обязательно надо и лапа толкнуть, и клюв погрогать. а ну назад! если с ты говорить, это не значить, что за ты не наблюдать!
мефодий пробираться в полутьма, не понимать, куда ирка он тащить. неожиданно она останавливаться, и тут же, чуть впереди, один из дракон, грустно вздыхать, окутываться пламень. это быть синеватый, задумчивый такой пламень, который вырываться не столько из ноздря дракон, сколько из многочисленный мелкий отверстие в кожа, похожий на кратер. здесь, в кратер, пламень задерживаться надолго.
при свет этот пламень мефощий увидеть похожий на конский голова камень и прижиматься к он багрова. тут же рядом притулиться и мамзелькин, так что у меф зарождаться мысль, а не ухлопывать ли она матвей. мало ли на кто у она разнарядочка... аида плаховна и так, кажется, наделять быть даром планировать время и сгребать весь клиент в компактный кучка для облегчение выкашивание.
теперь, когда камень вновь быть собирать воедино, он окутывать радостный, трепетный сияние. быстрый переливчатый сполохи, размывать пространство. соприкасаться с этот сияние, дракон замирать, а потом тянуться к камень лапа, морда, крыло. и сразу начинаться обновление. старый рана затягиваться. скрючивать крыло расправляться, порывать перепонка зарастать. чешуя начинать блестеть. причем это быть не  иллюзия, а реальный обновление. иногда это занимать несколько секунда, иногда — в сложный случай — пол минута или минута. дракон и прочий существо как-то чувствовать, сколько время должный находиться у камень. никто не пытаться задерживаться долго. место улетать дракон и уползать чудовище сразу занимать новый, и это создавать постоянный движение очередь.
аида плаховна в область переливчатый сполохи благоразумно не входить. сидеть на корточки в сторонка, хотя и выставлять вперед свой обматывать брезент рука.
—      нельзя! — опять сказать корнелий, дергать грифон за шарфик.
вспомнить, зачем он здесь, мефодий показывать он эйдос в крохотный сосуд:
—      куда?
—      в трещина, — прошептать корнелий.
—      в какой?
—      не знать. сказать, должный быть трещина. опускать туда эйдос.
—      с сосуд или без?
—      я бы исходить из размер трещина. так бы я примерно делать... гм... — важно отвечать корнелий, будто только то и заниматься, что опускать в трещина эйдос как в сосуд, так и без.
—      а далеко?
—      а далеко посмотреть бы, что быть. я так понимать, что даже собранный вместе последний дракон мочь давать останавливать мгновение. а тут и дракон, и камень — все вместе.
—      а арей как здесь оказываться?
—      не знать, — отвечать корнелий. — про доставка сюда арей я ничто не говорить. в карман у я он тоже нет.
для больший наглядность он выворачивать карман, и оттуда во множество посыпаться скомкивать обертка от шоколадка. хранитель грифон, сам это не ожидать, смущаться и приниматься заталкивать они обратно.
мефодий останавливаться перед завеса сияние. осторожно протягивать рука, касаться. убирать рука. снова касаться. ощущать сияние как нечто материальный — что-то вроде живой ткань. погладить ткань, вслушиваться в она и чувствовать, что и она в он вслушиваться.
а потом буслаев сделать шаг и, пропустить к камень, приседать с он рядом. после небольшой колебание проводить по артефакт рука. камень быть неоднородный: место чуть теплый, место горячий, место ледяной. он можно быть гладить, трогать, даже, возможно, попытаться отбивать от он кусок, как это некогда сделать мировуд. но вместе с то — буслаев готовый быть в это поклясться — камень быть не материальный, а состоять из множество переплетать, то испускаться, то неподвижный сияние и светов. перед он лежать большой сгусток первоматерия в тот ее состояние, когда энергия и масса, время и пространство, мысль и материя — все быть единый — и этот единый лежать теперь перед он. это быть свой род универсальный пластилин, из который можно вылепливать не только отсутствующий драконий лан, но, если бы потребоваться, и сам дракон вместе с его живой душа.
на глаз у меф к камень подползать изувечивать монстр и опускать на он морда с глубокий воспаляться укус и вытекать глаз. морда чудовище и место укус окутываться многий вид сияние. камень
разогреваться. начинаться работа. наблюдать, как страшный укус затягиваться, буслаев осознавать, что камень не столько лечить чудовище, сколько повертывать время вспять.
отматывать мгновение жизнь к тот момент, кот на морда не быть никакой укус. а потом, оставлять возможно, сам факт укус, ибо это уже элемент свершаться история, обнулять вред от он как событие. затем время с легкость повертываться назад — и вот уже от камень отползать совершенно здоровый чудовище.
вместе с изувечивать морда камень починять в немой и множесссво другой поломка, омолаживать монстр по меньший мера на несколько тысячелетие. ого, вот и вытекать глаз появляться!
—      если камень способный повертывать время вспять и потом снова изменять его ход, значит, в самый артефакт время находиться в нулевой состояние. вот оно — «останавливаться, мгновение!» — подумать мефодий почти одновременно с то, как его палец нашаривать в камень крохотный трещинка.
буслаев зуб вытаскивать из сосуд пробка и, оглянуться на корнелия, подносить горлышко сосуд к трещина. он делать это медленно, не до конец уверенный, что все стоить совершать именно так, и потому не успевать. внезапно корнелия отбрасывать в сторона, багров кто-то наступать на спина, затем в воздух что-то мелькнуть — и сосуд с эйдос быть вырывать у меф из палец. а еще мгновение спустя буслаев обнаруживать, что на камень живот лежать варсус и держать в рука вырывать у он сосуд, большой палец зажимать место отсутствующий пробка. и эйдос, словно понимать, что происходить, пугливо пульсировать в сосуд, точно звать на помощь.
возмущенный аила плаховна попытаться ухватывать варсус за ворот и оттаскивать он, но камень не подпускать она. не подпускать он и коса, который, входить в сияние, словно растворяться и становиться несуществующий. какой смерть мочь быть там, где сиять первичный бесконечный жизнь? а раз смерть нет — не мочь существовать и ее орудие.
мефодий и варсус соприкасаться плечо. они окутывать общий сияние, отгораживать они даже и от багров. мефодий видеть, что матвей что-то говорить и подавать знак, но не слышать его голос, хотя тот быть от он на вытягивать рука. варсус тяжело дышать и улыбаться. глупо улыбаться, даже чуть виновато, но в глаз у он гореть упорство.
—      смотреть-ка, камень я подпускать… занятно, да? они быть правый, — пробормотать пастушок.
—      кто? — спрашивать мефодий, глядеть на трещина, в который так и не попадать эйдос.
в он начинать медленно загораться гнев, но он притормаживать себя, пытаться понимать, что варсус добиваться.
—      неважно, — сказать пастушок. — важный то, что камень подпускать только трое. я — потому что я бывший страж свет, не становиться еще мрак. ты — потому что ты не осветляться еще в полный мера, хотя ты и привешивать золотой крылышко... и наш друг багров, в грудь у который воля случай оказываться часть этот артефакт.
варсус говорить быстро, приветливо, но вместе с то уклончиво. он словно оправдываться за что-то, что собираться совершать
—      вернуть эйдос! — сказать мефодий, протягивать рука.
пастушок быстро отодвигать от он сосуд.
—      нет, — сказать он словно бы чуть виновато. — прощать, но… не мочь.
—      почему?
—      я не мочь отпускать арей, пока не сражаться с он! если я позволять он уходить в вечность — первый навсегда оставаться он. я не виноватый, что ты зарубать арей до то, как я успевать вызывать он!.. ты не быть сильный арей! самый сильный — я!
—      а ты так важно быть первый? — спрашивать меф.
—      да! да! да! я должный доказывать и свет и мрак, что со я поступать несправедливо! ты знать мой история. никто не побеждать на дуэль столько страж мрак, сколько я. никто не возвращать свет столько эйдос! и в награда я, как ненужный тряпка, отбрасывать во мрак. а все почему? потому что я однажды — замечать: весь однажды! — взять какой-то там дарх.
—      и становиться набивать он эйдос, — напоминать мефодий.
—      а что делать? я же нужный сила, раз крыло теперь на я не держаться! — сказать варсус.
мефодий взглядывать на его грудь. бронзовый крыло находиться на место. разве что цепочка, на который они висеть, быть из толстый медный кольцо. буслаев хотеть спрашивать, как же они не держаться, когда вот висеть же, но варсус взглядывать на он с такой глухой злоба, что он воздерживаться.
—      я все равный быть делать то, что считать правильный! пойти свой дорога! — стискивать зуб, сказать пастушок. — а сейчас я нужно побеждать арей! пусть я быть никто, пусть я опрокидывать во мрак, но я одолевать он! и этот камень забирать!
—      это невозможный, — сказать мефодий. — арей теперь дух, томиться в тартар. как ты собираться с он сражаться?
варсус не то усмехаться, не то оскаливаться:
—      сейчас ты это понимать... я все продумывать!
я освобождать дух арей, а потом вызывать ты! и увидеть, что быть, когда на глаз у арей я нападывать на его ученик!
мефодий покачать голова.
—      нет, — сказать он. — думать, я марионетка? я не быть с ты биться!
—      ты трус! я бросать это ты в лицо: трус. и знать, трус, что ты никогда не увидеть свой дафна. где она? не подсказывать?.. а я знать! хотя почему «твой›› дафна? я знакомый с она значительно долго. ты забирать она так же нагло, как и золотой крыло.
буслаев рвануться к варсус, но камень, о который они оба опираться, замедлять его движение. мефодий увидеть, что он занести кулак нестись к варсус  бесконечно медленно, так медленно, что едва ли за час до он долетать.
пастушок, поначалу пытаться уклоняться, быстро во все разбираться.
—      смотреть-ка: возле камень нельзя гневаться! а если без гнев? — он плавно протягивать рука и потрогать мефодий за нос. — а без гнев запросто! вага чудо!.. за дафна не волноваться. она живой и здоровый! как я мочь причинять зло тот, кто любить!
—      никто ты не любить. ты типичный злобный неудачник, который пытаться самоутвердиться, — сказать меф.
—      возможно, — легко соглашаться варсус. — но ведь теперь ты быть со я биться?
—      да!
—      значит, я добиваться свой. тогда начинать!
и прежде, чем мефодий соображать, что варсус собираться делать, тот проводить по артефакт кинжал, очищать он, и вставлять прозрачный сосуд в трещина.
—      разве ты не видеть, что она быть залеплять глина? почистить — и вот вы место.
камень смыкаться вокруг сосуд как живой, смыкаться так, что не быть уже в мир сила, способный извлекать он назад. оказываться внутри камень, эйдос запульсировать мягко и без страх, точно звать кто-то.
—      забавно, да? — любоваться мерцание, сказать варсус — похоже, камень знать все наперед… хотя для он-то время нет! он двигаться из будущее в прошлое так же, какиз прошлое в будущее! то быть побеждать я арей уже где-то там…
—      нет, он пока еще где-то здесь! — произносить глухой голос, и на плечо варсус ложиться длинный, выщерблять во многий сражение меч.
пастушок вскидывать голова. над камень, прямо в воздух, зависать арей. барон мрак быть в красный свободный одеяние с темный вставка. лицо суровый, ус черный, борода с проседь. как и он меч, арей быть материальный, и лишь нога, не касаться камень, едва заметно рябить. когда он говорить, воздух с усилие пробиваться через разрубать нос. по сторона арей смотреть с недоумение, точно существовать одновременно в два мир и пытаться разбираться в они и налагать один на другой.
страх, мелькнуть быть на лицо у варсус, смениться торжество.
—      да! — восклицать он, и в рука у он появляться рапира. — сбываться! я быть биться с арей!
барон мрак цокнуть язык:
—      нет, мальчик. не быть!
—      быть! я хотеть быть первый!
—      быть первый — это груз. прежде все груз страдание. наш же груз настолько разный, что биться с ты я не позволять. ты не понимать сейчас почему, но это так.
—      я тоже страдать! — крикнуть варсус.
—      нет, — сказать арей, усмехаться — не страдать. ты произвольно создавать себя проблема, чтобы пообижаться на весь мир, но что такой истинный страдание ты пока понятие не иметь.
вспыхивать, пастушок попытаться хлестнуть рапира по меч арей, однако с его рапира происходить тот же, что и с кулак мефодий, когда он хотеть ударять варсус. рапира, замедляться, почти застыть в воздух.
арей даже не пошевелиться.
—      я же говорить: не суждено! — сказать он.
—      я слышать, когда-то вы вселять в мефодий дух хоорс! а теперь мефодий мочь впускать в себя ваш дух! — крикнуть варсус — я надеяться на это! что вы быть биться со я в тело мефодий!
—      нет, — сказать барон мрак. — мефодий быть биться с ты один. я знать, что он не принимать мой помощь.
—      да, — угрюмо признавать буслаев — не хотеть, чтобы я дергать за рука и за нога как марионетка. но я нужно время на подготовка! я не уметь играть на флейта! и летать он хорошо я!
во взгляд арей сочувствие мефодий не обнаруживать.
—      ты справляться, синьор-помидор! я научать ты все, что уметь! не научать только верить в себя! идти и сражаться!.. с он надо покончить. от один такой добренький гадость всегда в десять раз большой, чем от три записной негодяй! но пусть дуэль быть не на шесть и по хлопок, а с два вершина!
—      с два вершина? — жадно переспрашивать варсус. — как это?
—      спрашивать у дион. все равный вы нужный быть хотя бы один секундант.
—      а вы? мочь, второй секундант? — предлагать мефодий.
арей посмотреть на свой нога:
—      рад бы, но не смочь покидать камень. я теперь существовать только рядом с он или внутри он. ну или я опять затягивать в тот невеселый место, откуда я столь любезно быть извлекать!
чтобы связываться с дион, варсус приходиться отходить от артефакт. арей и мефодий оставаться один. багрова, который по-прежнему не мочь слышать они, можно быть не считать.
—      бой быть нелегкий, — сказать арей. — парень сильно ты и, главное, зло. он считать ты причный весь свой беда. даже если ты отрубать он голова, она подкатываться и попытаться вцепляться ты зуб в нога.
—      я тоже попытаться разозлиться, — пообещать мефодий.
—      не стоить, — сказать барон мрак. — пусть злиться один. злость перемыкать мозг и заставлять биться трафаретный.
—      и какой тактика я выбирать?
—      решать сам. главное — не надеяться на один спата, синьор-помидор! помнить о крыло и о флейта! полюбить музыка!
буслаев показываться, что он ослышаться. ничего себя совет от арей!
—      музыка? я?! как варсус, что ли?
арей улыбаться:
—      варсус много не любить музыка. он еще сохранять навык маголодия, по... музыка потерять! находить он музыка! или хорошо находить свой — и ты он побеждать!
—      как я она находить? флейта не слушаться я!
—      музыка не во флейта. музыка в ты. обретать она — и флейта отзываться.

глава восемнадцатый


дуэль с два вершина

прощай! и если навсегда.
то навсегда прощать.

джордж байрон

диом, наклоняться, смотреть вниз — туда, где двадцать пять этаж низко темнеть два расчищать дорога. между они лежать заснеженный, превращаться за зима в подушка лед, сквер с беседка. дерзкий усик дион прыгать. от сквозной ветер и влага они быстро покрываться лед. бывший страж тот и дело скусывать он, чтобы он не мешать говорить:
—      вы точно решаться? — спрашивать дион с раздражение.
—      да, — разом отвечать мефодий и варсус.
звякнуть о жесть край тележка, дион легко вставать на рука и пойти по окружать крыша низкий ограждение. примерно посередине быть ровный уступ, достаточный для то, чтобы надежно устанавливать на немой тележка. на этот уступ дион и устраиваться.
—      жаль, я не мочь вы отговаривать. отказываться я быть секундант, вы находить первый попадаться тартарианец или быть биться так... верно? — спрашивать он.
—       да.
—      ладно, — сказать дион. — арей правый. я знать, как проводиться дуэль с два вершина... это очень редкий вид дуэль, практически забывать. она правило сильно отличаться от дуэль «на шесть и по хлопок››.
—      а почему отказываться от дуэль с два вершина? — спрашивать варсус.
—      потому что дуэль с два вершина — это крылатый дуэль. оба противник должный иметь крыло. понимать, что это означать?
—      светлый между себя не биться, — кисло замечать варсус.
—      потому она так и редкий, — дион упорно избегать смотреть на пастушка и смотреть себя под нога, видимо чтобы не вспылить — возникать она в год, когда не весь стража мрак лишаться крыло. у некоторые они оставаться. у тот же арей, например.
варсус проводить ладонь по свитер-кольчужок, под который скрываться сосулька дарх.
—      правило какой? — спрашивать он.
—      требоваться два горный вершина примерно равный высота, располагать на расстояние прямой видимость. один дуэлянт стоять на один вершина, его противник — на другой. секундант подавать знак, и дуэль начинаться. оба противник иметь право летать, использовать маголодия, меч, применять магия, лаж маскироваться. ограничение по время не существовать.
—      действительно все можно? — подымать бровь, спрашивать варсус. — а если какой-то подлость?
дион невесело усмехаться:
—      дуэль с два вершина возникать прежде подлость. единственный ограничение — не отлетать далеко от вершина и, разумеется, никакой телепортация.
—      а где мы взять вершина? — уточнять мефодий.
дион сердито взглядывать на он. буслаев ощущать, что он вовсе не на его сторона. впрочем, и не на сторона варсус. а раз так, то арей с точка зрение беспристрастность выбирать идеальный секундант.
—      мы не для то забираться на крыша, что я быть приятно карабкаться на такой высота, — сказать дион. — рядом с этот дом быть еще один, такой же высота. один из вы оставаться здесь, другой перелетать
туда. кто отправляться на другой крыша?
—      я! — сказать пастушок.
—      отлично. — кивнуть дион. — я же, с ваш позволение, быть наблюдать отсюда.
варсус, скользнуть рука по медный цепочка, материализовать крыло. мефодий слегка удивляться, что он сделать это не в прыжок. сейчас, в сумерки, крыло варсус выглядеть сероватый.
—      какой сигнал к начало дуэль? — спрашивать он.
—      пожалуй, я зажигать факел, махнуть они три раз и сбросить он с крыша вниз, — подумать, сказать дион — он быть видный оба.
—      отлично! — одобрять варсус. — и что? я лететь?
—      да. если ты нечего больше сказать. ну и на всякий случай прощать! — горько произносить дион.
варсус кивнуть и ласточка спрыгивать с крыша. мефодий сверху смотреть, как пастушок, пролететь этаж пять, раскидывать крыло и, сделать в воздух петля, устремилеть к соседний крыша.
—      не такой уж блестящий петля… обычно он делать двойной и выход быть резко. а сейчас осторожничать, хотя ветер, конечно, сильноватый... — пробормотать дион. — помниться, когда-то он летать хорошо. он и сейчас неплохой, но блеск он утрачивать — это точно. а все этот дарх!
—      откуда вы знать? — удивляться мефодий.
—      догадываться, когда увидеть, что крыло у оно на цепь, как у барбос. никогда бы прежний варсус на цепь крыло не повесить, если б они с он не сваливаться, — ворчливый замечать дион.
—      он не хотеть брать дарх, — сказать буслаев, зачем-то начинать оправдывать варсус.
—      не хотеть и взять? — взвиваться диом. — думать надо быть! быть два зона: зона поступок и зона его последствие. как только кто-то смещаться в зона поступок, он вместе с он принимать и весь возможный его последствие! поэтому, если хотеть избегать последствие, избегать соответствовать поступок. впрочем, не я, безногий это говорить! сам такой же быть, разве что дархов не шея себя не вешать!
пока они говорить, пастушок добираться до соседний крыша. здесь ои ухитряться сделать рискованный петля и, слагать крыло, спрыгивать метр с два, вставать точно на нога. мефодий, для который варсус казаться сейчас немногое много палец, увидеть, как тот доставать рапира и сгибать она, проверять на упругость. потом доставать дудочка. самый дудочка буслаев не увидеть, но жест угадывать, потому что почти сразу в протягивать между дом провод ударять два ослепительный шаровой молния. ударять рядом, с зазор не большой чем в ладонь.
—      рисоваться мальчик, — объяснять дион. — впрочем, под его маголодия советовать не соваться. ну, начинать, пожалуй!
в рука у дион возникать факел. он зажигать он и, дождаться, пока пламень разгораться, трижды взмахивать. мефодий не отрывать взгляд от факел. в его левый рука давно уже быть спат. правый он до боль сжимать золотой крыло.
—      иметь в вид: удача я никто из вы не желать! но все равный… удача! — сказать дион и разжимать палец.
на мгновение факел застыть в воздух, а потом, продолжать гореть, устремляться вниз. рано чем факел касаться асфальт, мефодий рвануться вперед. перед прыжок он успевать вскидывать голова и зачерпывать взгляд крыша, на который прежде стоять варсус. пастушка на она уже не быть.
«опаздывать! крыло он раскрывать первый, чтобы сразу же обстреливать я!» — соображать меф.
теперь единственный спасение для он быть материализовать крыло как можно поздно. это быть один из первый его прыжок с крыша, особенно в экстремальный режим. на секунда буслаев испытывать щемящий страх. встречный ветер хлестать он в лицо, вырывать спата. внизу в сквер стремительно вращаться непонятный одинокий огонек. что это быть? фонарь? фара?
буслаев досчитывать до три, потом зачем-то еще сказать «четыре›› и только тогда касаться крошечный отверстие между крыло. и тотчас крыло, с прогиб в маховой перо поймать ветер, распахиваться у он за спина. мефодий бросать вниз, затем сразу вперед. такой скорость он не ожидать. все происходить стремительно. мелькнуть беседка, а вокруг она — разноцветный крыша автомобиль. затем один из автомобильный крыша вдруг прогибаться, вскипать, сразу же застыть, и машина, превращать в искривлять жестянка, буквально ввинчиваться в земля. секунда спустя в асфальт ударять сухой сгусток энергия, и меф понимать, что это варсус сверху обстреливать его серийный маголодия. задирать голова, чтобы увидеть пастушка, он не становиться, знать, что на это уходить время. варсус сейчас отлично видеть раскидывать крыло меф на фон много темный земля.
понимать, что два маголодия дело тут явно не ограничиваться, буслаев стремительно петлять. отличный крыло, послушный! как часто он жалеть, что пока и треть не уметь из то, на что они способный! эх! быть у он в запас хотя бы год пять!
третий маголодия ударять в елка посреди сквер. елка мгновенно обращаться в пылать свеча. этот огненный маголодно пастушок пытаться подсвечивать сквер, чтобы просто быть увидеть. меф, но только навредить себя, потому что елка полыхнуть так, что ослеплять и сам варсус.
это буслаев определять по то, что следующий несколько маголодия быть уже совсем хаотичный. меф воспользоваться это и торопливо сотворить двойник. из-за спешка морок выходить неважный. мефодий художественно распластывать он на асфальт с поломать крыло, а сам, нырнуть в кустарник, затаиваться, держать наготове спата. секунда десять спустя над сквер мелькнуть быстрый тень, пронестись над лежать и исчезать, а еще некоторый время спустя буслаев увидеть варсус. уже без крыло, сунуть рука з карман, пастушок как ни в что не бывало приближаться со сторона аллея. мол, ничто не знать, ничто не ведать. идти себя тихо-мирно за обезжиренный творожок, а тут парень какой-то крылатый валяться.
мефодий с нетерпение ждать. вот варсус наклоняться над морок, вот протягивать рука, чтобы сдергивать с шея крыло. знать, что, едва пастушок прикасаться к морока, иллюзия быть немедленно нарушать, буслаев рвануться к он из кустарник. бежать он быть метр десять. он быть уверенный, что за этот время варсус успевать обертываться, но тот почему-то оставаться на место. ударять он в спина мефодий не мочь и потому прыгнуть на он — и покатиться по земля, проваливаться сквозь свой враг как сквозь облако туман. еще в падение буслаев осознавать весь коварство пастушка: перевертывать морок он отправлять… тоже морока. сам же наверняка сидеть в засада, готовить дудочка к выброс маголодия.
попадаться как мальчишка, причем на собственный хитрость! мефодий откатиться, лопатка упираться в земля, расставлять нога точно для борцовский мостик и, опираться на голова, два рука вскидывать спата вверх. он знать то, что неизвестный быть варсус. при условие три точка опора (голова и два ступня) спат не только отводить атаковать маголодня, но и вернуть она обратно. так и выходить. едва пастушок атаковать, спата меф качнуть, а затем на самый она край заплясать не алый даже, а белый искра, разливать невероятный жар. даже смотреть на она быть невозможный она опалять ресница. не позволять искра соскальзывать к гарда, мефодий дернуть клинок, наугад отправлять маголодия туда, откуда она прилетать.
что-то страшно загрохотать, а потом он обнаруживать, что беседка в сквер существовать отныне в вид обломок. ее конусный, железо обшивать крыша, упасть, колпак накрывать варсус, который быть теперь прихлопывать как мышь, угождать в мышеловка. мефодий прыгнуть сверху и, работать спата как швейный игла, становиться наносить удар, вскрывать крыша точно ржавый банка.
делать зло, он увлекаться и опоминаться лишь тогда, когда рапира пастушка, пройти сквозь крыша и подошва, змея ужалить он в ступня левый нога. несколько мгновение, пока боль быть еще не так сильный, буслаев с недоумение смотреть на дрожать у он в подъем ноша кончик рапира, который шевелиться как живой. видимо, варсус еще сам не понимать, достигать ли его удар цель.
не позволять себя закричать, потому что тогда его противник сразу разбираться бы, в чем дело, мефодий наудачу наносить еще несколько удар, но цель не достигать. видимо, клинок его спаты быть слишком короткий, чтобы добираться до пастушка.
ступня меф пронзать повторный боль. это кончик рапира варсус осторожно выбираться назад чтобы несколько секунда спустя возникать в другой место. однако поражать буслаев он больше не мочь. материализовать крыло, тот поспешно взлетать, отыскивать глаз место, где можно укрываться, чтобы перевязывать рана. перед это, попытаться ступать на нога, мефодий обнаруживать, что это вызывать жгучий боль, а раз так, то биться с варсус он не смочь. однако и прекращать бой нельзя. варсус потребовать себя золотой крыло, да и артефакт попытаться забирать.
меф везти. на первый-второй этаж близкий многоэтажка — тот самый, что служить один из дуэльный вершина, — он обнаруживать подсвечивать прожектор холст

«скоро открытие!››


судя по заляпывать вид этот плакат и по то, что кто-то уже пририсовывать ко все «
о
›› залихватский рожок, глазок и хвостик, открытый планироваться либо не очень скоро, либо очень давно. подлетать, мефодий спата надрезать холст, стараться, чтобы след не быть заметный, и далеко протискиваться вдоль стена. три витрина быть на место, а вот четвертый окно состоять из один внутренний стекло. наружный почему-то отсутствовать. прыгать на один нога, мефодий ухитряться спатый вскрывать рама. магазин, или что там должно быть открываться, еще не существовать. лишь хаотично разбрасывать ящик и сломать мебель, оставаться, скоро все, от предыдуш аренда. от тот же период на колонна красоваться множество фотография кошка и собака, а на один даже уцелеть рекламный плакат


«парикмахерская «питомец››.


вы мечтать о кошка?


мы знать, как подстригать ваш собака,


чтобы мечта сбываться!››


«депресняк бы сюда! интересно, как бы они на немой наживаться? хотя знать: попытаться бы втюхать он художественный завивка ус, массаж и витаминный инъекция для рост шерсть››, — подумать буслаев. умирать среди плакат с кошка казаться он глупый.

шипеть от боль и балансировать полураскрытый крыло и спата, мефодий на один нога запрыгать по лестница. снаружи что-то загрохотать, а на краткий мгновение до грохот, опережать звук, ослепительный голубой вспышка озарять холст
«скоро открытие!››.
мефодий соображать, что это варсус избавляться наконец от железный колпак. теперь, конечно, быть он искать — и находить. вопрос только во время.

морщиться от боль, буслаев опускаться на верхний ступенька, расшнуровывать ботинок и стаскивать он с нога. носок промокнуть от кровь, однако рана оказываться не такой уж ужасный. входной отверстие быть не широкий мизинец, а выходной еще мало. прикидывать, догадываться ли варсус, что он удаваться он ранить, мефодий мысленно нашаривать в близкий аптека перекись, бинт и пластырь и перетаскивать они сюда. видимо,снаружи существовать силовой поле, ограничивать место дуэль, потому что пузырек с перекись оказываться разогревать, а упаковка бинт потемнеть, словно она пронести над огонь.
промыв рана, мефодий туго забнитовать она и сверху прихватывать бинт пластырь. возможно, пластырь стоить пускать под низ, потому что кровь продолжать сочиться. засовывать забинтовывать нога в ботинок, меф зашнуровывать он. осторожно пошевелить палец. проверять нога, вставать и сделать несколько шаг. вроде бы ничего, терпеть можно. слишком рано обрадоваться, буслаев притопывать нога, имитировать быстрый атака с сокращение дистанция. стоить он сделать это, как стопа пронзать огненный шило, и, выронить спата, он упасть на бок. да, идея плохой! биться с варсус на равный он едва ли смочь.
пастушок быть где-то рядом. его крылатый тень уже дважды падать снаружи на холст, но потом исчезать. видимо, он кружить над сквер, не догадываться пока проверять дома.
не спешить вставать, потому что боль еще не проходить, мефодий становиться выкладывать в ряд все, что у он быть. просто так, без цель, в поиск подсказка. первый лежать спат, затем кинжал. замыкать ряд флейта.
сам не знать зачем, мефодий взять флейта и, перевертываться на спина, подносить она к губа. до это дафна давать он несколько урок, плюс некоторый время убивать на он шмыгалка, но она не хватать терпение. раз десять попросить меф повторять что-то простос, что даже самый бестолковый ученик легко повторить ли на первый же занятие, эльза флора цахес садиться на корточки, обхватывать висок рука и начинать со стон раскачиваться, точно у она заболевать разом весь зуб.
«это невероятно! — шептать она. — невероятно! он пыхтеть во флейта, точно надувать воздушный шар! может, попросить у троить труба? а что? калибр как у миномет! одарять — мало не показываться!››
«значит, дуть во флейта не надо? а как же тогда она играть?›› — наивно спрашивать буслаев.
шмыгалка переставать раскачиваться, посмотреть на он широко распахнуть глаз, потом тихо вставать и пойти, не оборачиваться. ну, а с меф с тот день становиться часто заниматься дафна, который обычно начинать занятие слово «ну давать просто подышать… нет-нет, флейта не брать… она ты только мешать…››.
и только сейчас, в полутьма бывший собачий парикмахерская, мефодий, пожалуй, впервые не пытаться извлекать из флейта никакой звук. не надувать ее как шар, и не пыхтеть в она как в труба. вообще ничто не добиваться от флейта, просто думать о дафна и о то, что не знать, увидеть ли она когда-нибудь.
внезапно он услышать нечто похожий на тихий звук флейта и так испугаться это, что отрывать флейта от губа. и сразу же звук исчезать. опоминаться, он вновь прикладывать флейта к губа — и опять она оживать, будто дожидаться этот час. ее звучание быть тихий, проникновенный и немного грустный, без переход, впрочем, в крайний печаль, ибо на это мефодий ни в какой момент свой жизнь способный не быть.
а еще спустя мгновение он увидеть на потолок цветной полоса, то вспыхивать, то гаснуть. этот быть не правильный прилизывать радуга, а какой-то вздрагивать перетекать линия. в первый секунда мефодий никак не связывать они со свой игра, а потом вдруг вспомнить, что нота семь, и основной цветок тоже семь. выходить, семь звук гамма равно семь цвет спектр? совпадение? почему же дафна никогда не рассказывать он о то, что цвет связывать с музыка? быть мочь, для она это быть слишком очевидный? или она терпеливо ждать, пока однажды мефодий доходить до это сам, и не хотеть ускорять?
буслаев играть на флейта, не задумываться, что играть. не учебный упражнение, а так, наитие какой-то. слабый звучание флейта то крепнуть, то обрываться, то вновь воскресать из небытие, а с он вместе воскресать и краска. вскоре на потолок полыхать уже настоящий северный сияние, не иметь ни форма, ни жесткий граница.
мефодий пытаться обнаруживать какой-то закономерность. поначалу он казаться, что они существовать. допускать, «до» — красный, «ре» — фиолетовый, «ми»— синий, «фа» — голубой, «соль» — зеленый, «ля» — желтый, «си» — оранжевый.
потом он разбираться, что все сложно. оттенок звук тоже окрашивать. например «соль» мочь быть красный-оранжевый, а «ля» — желто-зеленый. если же в тональность много ключевой знак, то цвет еще много смещаться и становиться то ультракрасный, то серебристый-металлический. а далеко начинаться мешанина. быть нота перетекать, бывать толстый и широкий, иметься тонкий и яркий. истаивать в воздух нота печальный и радовать слух даровать надежда. ре-бемоль мажор — темноватый и теплый, ми мажор — густой как ночной небо, зато ре мажор ослепляющий полыхать, точно зачерпывать ведро солнце.
а еще минута спустя мефодий, очаровывать, не понимать еще, что получать в дар музыка, открывать для себя, что цвет, равно как и звук, можно пускать два встречный волна. один волна — ритм биение сердце, повторяться, размеренный. другой волна — встречный, похожий на шепот. в она — в этот легкий, таиться, едва заметный волна — заключать тысяча и тысяча маголодия.
«как там по физика? звук и цвет это волна. а волна — это тот же частица, потому что они можно раздроблять на минимальный порция. только один частица мы воспринимать зрачок, а другой — барабанный перепонка! вот и весь разница! — упрощенно соображать мефодий. — и энергия с материя тоже переходить друг в друг. это доказывать. а раз так, то маголодия я мочь через звук и цвет, то быть через энергия, творить и материя. или изменять форма существующий материя!››.
мефодий, забывать о варсус, о дуэль, вообще выпадать из время, экспериментировать, глядеть только на плясать на потолок цветной тень  опасаться смотреть на флейта, потому что тогда он точно испугаться бы свой палец или потерять бы дыхание — такой в он жить ужас перед всякий музыкальный инструмент. он ступать звук — и синиться цвет, дробить он — и цвет дробиться и перетекать.
буслаев смотреть и понимать, как все условно. сколь тонкий грань бытие, что всякий поступок, даже просто звук, изменять и реальность вокруг себя. светлый страж — творец реальность. он с помощь флейта давать воплощать она, ткать как покрывать, писать, как художник — полотно. боевой маголодия, который мефодий прежде считать главный, отходить на второй план. в конец конец, создавать из звук чашка куда сложно, чем выучивать дробить созвучие, превращать посуда в осколок.
«теперь я понимать, что я всегда не хватать! и почему я быть так бездарный в музыка! я не хватать краска! цвет! я нужно быть понимать, что музыка — такой же материя, а не тренькалка и свистулька!» — подумать буслаев, и, обижать такой определение, музыка осыпаться на он с потолок цветной брызги.
правда, обижаться она недолго и вскоре соткаться опять. мефодий продолжать эксперимент. вспоминать боевой маголодия, который показывать он дафна, он пытаться повторять они. палец быть по-прежнему неуклюжий, но он ясно видеть, что боевой маголодия начинаться со сгущение цвет. несколько созвучие, подгонять ритм, пятый свет бежать по потолок. точно капля по травинка, когда на она осторожно дуть. с другой же сторона навстречу этот капля бежать такой же, зеркально похожий. в какой-то момент капля замирать, затем сталкиваться — и происходить ослепительный вспышка.
меф повторять простой маголодия трижды или четырежды. поначалу в последний момент капля разбегаться, а когда он весь же заставлять они встречаться, вспышка выходить такой яркий, что не ожидать этот буслаев на секунда ослепнуть и даже вынуждать быть садиться.
и хорошо сделать, потому что с потолок он на голова посыпаться обращать в пыль осколок стекло.
«что это? — о, нифего особенный! в убефище мофный не спефить! светлый страф фефодий героифеска унифтофыл перегорать ламфочка!›› — весело шепнуть он на ухо голос мысленный шмыгалка.
меф попытаться закреплять успех, повторять маголодия несколько раз, но сделать это он не удаваться. похоже, варсус снаружи увидеть вспышка, потому что уже через несколько секунда куда более сильный маголодия ударять в закрывать магазин холст. брызнуть стекло. вдребезги разлетаться кирпичный колонна.
соображать, что вслед за маголодия сюда влетать и тот, кто она посылать, мефодий вскакивать. прежний дорога через витрина быть теперь отрезать: варсус перехватывать бы он на выход. но раз магазин иметь лестница, значит, занимать не один этаж, а два. соображать это, буслаев захромать вдоль стена до близкий дверь. толкнуть она. дверь оказываться открытый. волочить за себя прицепляться к его ботинок бесконечный шпагат, буслаев заковылять по коридор, по дорога оставлять варсус мелкий рунный сюрприз, который должный быть его задерживать.
вскоре он добираться до следующий дверь, соединять бывший парикмахерская с холл второй этаж. этот быть уже серьезно: железный, тяжелый и запирать. не иметь больше время на эксперимент с флейта, меф вскрывать дверь тот метод, который практиковать ирка с багровый: прежде превращать она в огромный печение, который, разумеется, легко прошибать плечо.
дверь еще не рухнуть и только осыпать он сдобный крошка, когда за его спина послышаться гневный вопль. это варсус обвивать тот самый шпагат, который прежде приставать к ботинок меф. пастушок наносить он удар рапира и кинжал, но, несмотря на явный смертельность ран для его слабый бумажный бок, шпагат продолжать опутывать он, в тот время как пластиковый бутылка с увлечение барабанить варсус по голова и плечо. не дожидаться, пока варсус одерживать над бутылка неминуемый победа, буслаев пробиваться в холл, а оттуда к близкий окно. дернуть он на себя, резко толкнуть заедать рама и вылетать наружу, лишь немного опережать осколок.
материализовать крыло и быстро становиться набирать высота. он удаваться подниматься этаж на десять, прежде чем первый из маголодия пастушка прочерчивать глубокий борозда на стена дом. буслаев торопливо вильнуть, спрятаться за угол. пастушок помчаться за мефодисм за спираль. он очень спешивать. новый атаковать маголодия не быть: весь дыхание варсус уходить на работа крыло. огибать дом, мефодий посмотреть вниз и, к свой удивление, обнаруживать, что лететь быстро варсус. он не находить это объяснение, пока, пролетать мимо зеркальный окно, не увидеть отражение свой белый крыло — ослепительно прекрасный, отталкиваться от воздух с легкий пружинный прогиб.
зазнаваться, буслаев отвлекаться и к следующий угол дама подлетать уже не столь осмотрительно. налетать шквальный ветер толкнуть он под маховой перо, отбрасывать, по счастие, не на стена, а от она. от неожиданность он закувыркаться в воздух. ветер! проклятие! у тот два стена его не быть, и он совершенно забывать о немой.
мефодий пытаться выравниваться, но он продолжать вертеть. то нога оказываться высоко голова, то мелькать небо, то с близкий балкон, раскидывать рукав, как живой, прыгать желтый пайт, сорвать тот же буйство ветер.
помогать крыло, буслаев неловко взмахивать рука и опоминаться, только когда спата плашмя хлестнуть себя по нос. и хорошо еще, что плашмя, потому что можно быть и нос себя отхватывать дафна вечно ругать он за этот рука, который он пытаться помогать себя во время полет.
—      какой рука?! зачем рука?! — стонать она. — прижимать они к тело! сам подумать: какой смысл вертеть рука, если сзади у ты огромный крыло? это все равный что грести с один сторона весло, а с другой — чайный ложечка!
когда мефодий наконец удаваться выравниваться, он обнаруживать, что потерять высота и теперь находиться где-то на уровень пятый-седьмой этаж. перед он, почти вровень, спина к высотка повисать варсус. расстояние между они метр семь для маголодия — идеально, для спаты — вообще никак.
пастушок это прекрасно понимать, как понимать и то, что мефодий теперь от он не отрываться. вздумать он снижаться или набирать высота, первый же маголодня прошивать он насквозь. лицо у варсус быть торжествовать. он знать, что побеждать, и длить момент победа. меф видеть, как варсус медленно, явно издеваться, два палец снимать со свой дудочка какой-то волосок.
решаться, буслаев сунуть спата под мышка и под-нести к губа свой флейта. первый попытка — неудача. второй попытка — опять неудача. алый капля, сгущаться было на стена дом, не пожелать сталкиваться, разбегаться точно таракан. варсус с ирония наблюдать за он, как хороший стрелок наблюдать за испугать дедок, который в паника пытаться вставлять в двустволка патрон с противоположный сторона дуло. наблюдать, а сам продолжать подносить к губа спеть дудочка.
мефодий закрывать глаз, потом широко распахнуть они, чтобы видеть краска, и, ни на что уже не надеяться, попытаться в третий раз. капля цвет сталкиваться за спина у варсус. воздух содрогаться точно от удар гром. и — все. больше ничто не происходить. буслаев с недоумение уставляться ма пастушка, который ничуть не пострадать. разве что поморщиться от резкий звук.
—      не получаться! — крикнуть варсус. — сочувствовать! кажется, напоследок ты разбираться в маголодия, но — ха-ха! — в плоскостной! это двухмерный маголодия, как рисунок на бумажка! понимать? они работать только на стена!.. пусть ты утешать, что за минута до смерть ты выходить на правильный дорожка, который со время…
—      оглянуться! — сказать мефодий, не отрывать взгляд от дом, на который все еще плясать цветовой полоса.
—      смысл?
—      оглянуться!
варсус недоверчиво обертываться, но быть уже поздно. длинный полоса жест, сорвать маголодия с козырек близкий балкон и раскручивать ветер, острый фай хлестнуть по верхний треть его левый крыло.
варсус падать, точно перо из подушка. то, ускоряться, кружиться вокруг свой ось, то вдруг замирать, после что сразу нырять вниз на метр или полтора. в падение он успевать атаковать мефодий маголодия и даже попадать, но в его маголодия почему-то не оказываться сила. буслаев ощущать она как сухой холодноватый вспышка, слегка ослеплять он и обжигать, но не много, чем это бывать от газ, когда он с шум вспыхивать, заполнять пространство у плита.
а потом пастушок, все так же продолжать то вращаться, то проваливаться, упасть на земля. упасть и сразу вскакивать. упрямо махнуть крыло, пытаться взлетать, но почему-то не отрываться от земля, а быть отбрасывать и прокатиться по асфальт.
к тот время уже и мефодий, успевать снижаться, садиться шаг в десять от он, держать наготове и флейта и спата. он и сам не понимать еще, что происходить с варсус и почему тот внезапно утрачивать способность к полет, равно как и сила свой маголодия.
пастушок, весь обдирать после два падение, вскакивать, опять попытаться взлетать и снова покатиться по земля, обдирать бок.
—      не мочь! не мочь лететь! — чуть не плакать, крикнуть он меф. точно не пытаться он убивать и они быть друг.
—      крыло! — подсказывать буслаев, показывать палец — не то, другой!
варсус медленно повертывать голова. застыть. верхний треть левый крыло быть ровно сбривать, точно лезвие. это даже не особенно бросаться в глаз, потому что весь нижний перо уцелеть. боль варсус, как видно, вообще не ощущать.
несколько мгновение пастушок с недоумение смотреть на крыло. отводить взгляд, опять смотреть, словно надеяться, что что-то изменяться. однако ничего не меняться. верхний часть крыло быть действительно сбривать, и ветер, сметать он снег, гнать он по бетонный полоска вдоль дом. лицо у пастушка постепенно бледнеть, губа прыгать. он покачнуться и садиться на земля. о мефодий он в этот секунда явно не помнить, но, когда тот, движимый сочувствие, шагнуть к он, пастушок, опоминаться, подносить к губа дудочка и попытаться атаковать его штопорный маголодия. и опять маголодия выходить бессильный, точно взрыв новогодний хлопушка.
не понимать, отчего так происходить варсус схватываться за цепочка. у он возникать подозрение, что, возможно, она оборваться. нет, крыло быть на место. однако верхний край бронзовый крыло быть так же отламывать, как и срезать край настоящий, живой крыло. и из срез бронза медленно истекать магия. крыло блекнуть и погасать, становиться просто болтаться на цепочка игрушка. все на что-то надеяться, варсус в последний раз попытаться выдыхать что-то из дудочка, но… она молчать. лишь издавать хрип, явно никак не связывать с маголодия. осознавать наконец, что все бесполезно, пастушок сломать дудочка об колено и отбрасывать обломок.
потом, пошатываться, вставать и сделать шаг навстречу мефодий. рапира у он в рука не быть. кажется, он потерять она при падение, призывать же больше не мочь.
—      крыло у я нет.. маголодий нет… ты сделать я страж мрак! — тихо произносить он.
—      ты сам себя сделать страж мрак, — буркнуть мефодий, не любить любой психологический игра, который сводиться к поиск виноватый.
пастушок, не слушать, шарить по пояс. отыскивать кинжал. не находить. тогда он вырывать из-под свитер дарх и стискивать он в ладонь как нож. буслаев ожидать, что он сорвать дарх с шея, но сделать это варсус не отважиться и бросаться на он так, хотя цепь и мешать. мефодий отступать на полушаги и спата ударять она по дарх. дарх разбиваться. наполнять она эйдос золотой пыль просыпаться па земля.
—      ну вот.. ты больше и не страж мрак, — сказать мефодий, сам не знать зачем.
погибать, сосулька ужалить пастушка боль. варсус упасть на колено. попытаться подниматься, но опять упасть. замирать. плечо он дрожать. опираться на рука, он привставать и вскидывать голова, высоко задирать подбородок.
—      давать! приканчивать я! ты побеждать! — процеживать он сквозь зуб.
—      где дафна? — спрашивать мефодий.
— это ты никогда не узнавать, — с ненависть глядеть на он, произносить варсус — она в колодец, который медленно наполнять вода. стоять на цыпочки, а вода уже добираться до подбородок. и выбираться нельзя. кругом скорпион и змея.
буслаев едва не ударять он спата. чувство юмор — вещь факультативный. чем много твой вовлеченность в процесс, тем мало оказываться юмор и тем много чувство.
рядышком кто-то кашлянуть. меф увидеть аида плаховна. мамзелькин стоять как-то бочок, очень скромненько, и коса держать опускать, точно совсем ненужный. рюкзачок быть уже сбросить с плечо и болтаться на сгиб локоть. на варсус она вообще не смотреть, но пальчик уже сноровистый возиться со шнурок.
—      не волноваться! находить я твой дафна! — шепнуть она.
—      в колодец? — спрашивать меф.
—      в какой такой колодец? в лифт. запирать на руно. все с она хорошо!
аидушка бормотать, а она глазок уже любоваться спата.
—      не тянуть! столько вызов, столько вызов! — пропеть она, показывать рука, на который не быть уже брезентовый повязка. место же, где она прежде нахолиться, аидушка с умиление поглаживать. — а рука-то я камешек исцелять! багров помогать! вот уж благодарность матвеюшка! земной поклонник он до самый гроб! чтоб он смертушка поцелуй быть!
мефодий посмотреть на варсус и ощущать, что весь его гнев выветриваться. теперь, когда выясняться, что дафна ничто и не угрожать, к пастушка он испытывать только жалость. он взмахивать крыло, взметнуть
на аллея снег, и взлетать. варсус, подпрыгивать, попытаться ухватывать он за нога
—      нет! вернуться и убивать я! ты не мочь так со я поступать!
мефодий не оглядываться. чем высоко он подниматься, тем далеко он мысль быть от этот нелепый дуэль.
он хотеться скоро освобождать дафна и оказываться у камень-голова, чтобы вновь увидеть арей.
рядом с варсус оставаться один мамзелькин.
—      крыло нету, дарх нету... значит, обычный человек становиться… — деловитый бормотать старушка. — кто он теперь? парнишка... хм… ну год, полагать, двадцать по-земной... и что с он делать? сам чикнуть? так разнорядочек нет!..
варсус, бросать вслед мефодий несколько камень, упасть лицо на снег.
—      ненавидеть! ненавидеть! даже не убивать… — повторять он.
аидушка приседать рядом на корточки. потянуться, чтобы погладить рука по спина, но, передумывать, ручка убирать.
—      жалко он ты! а жалко знать у кто? правильно, у пчелка! — сказать она.
пастушок отрывать от снег мокрый лицо.
—      вихров так говорить… — пробормотать он отстраненно.
—      угу, — охотно соглашаться аидушка. — только она теперь не вихров, а, извиняться, тереть-саакян. с позавчерашний день. чимоданов с мошкин тоже на свадьба быть. чимоданов кричать «горько», а мошкин кушать оливье и весь переспрашивать: «я же горько, да?››
пастушок опять утыкаться лоб в снег.
—      я он отомщать, — сказать он глухо. — не знать как, но отомщать. весь жизнь полагать, чтобы он раздавливать!
—      эго навряд ли... — со вздох сказать мамзелькина, и варсус, что-то ощущать, тревожно вскидывать на ее глаз. — не отомщать, потому что все забывать! ты теперь звать... гм.. вениамин крутиков. ты студент... гм… не студент... учиться в колледж по специальность «ремонт и обслуживание холодильный оборудование››. прекрасный специальность, востребовать народный хозяйство!.. идти, вениамин! холодильник вы ждать! — тут аидушка наклоняться и легонько подуть варсус на лоб. дыхание у она быть прохладный, и пахнуть от он еловый венок.
—      если б ты я хоть раз слово хороший сказать, я б ты, мочь, принц арабский сделать! а сейчас не обессудить: сам напрашиваться! — шепнуть она он на ухо.
варсус отстраняться быть от она, вздрагивать и с удивление уставляться на старушка.
—      а? что со я? где я? — спрашивать он, проводить рука по лицо.
—      ты упасть. ударяться головка… все хорошо, сынок? сотрясение нету? — сочувственно спрашивать мамзелькин.
вениамин крутиков пугливо ощупывать голова, подозревать, как видно, что она поддаваться ремонт много плохой холодильник.
—      вот шапочка! а вот твой сумка… тут паспорт, ключик, весь… ты как сумка уронить, я она подбирать… а то, не ровный час, стаскивать! — заботливо продолжать плаховна.
вениамин вцепляться в сумка и мучительно уставляться на она. он что-то терзать. что-то глубинный, непонятный.
—      ты кто-то ненавидеть, — напоминать аидушка. — люто, да?
вениамин крутиков закивать.
—      преподаватель по физкультура! из-за он ты стипендия лишать. подумать, физкультура — чтобы из-за она кровь портить! — таинственно прошептать лидушка. — ну ничто, ты он показывать! сунуть дохлый мышь в выхлопной труба его машина! пусть она мучить совесть, что это он отравлять она свой бензин!
вениамин стискивать зуб, представлять, как страшный быть этот месть.
—      автобус вон там! прямо к метро идти! — подсказывать аидушка. — ну вот и все! почапать я! год через пятьдесят встречаться, аюшко?
будущий мастер по ремонт холодильник недоверчиво вскидывать голова. он сомневаться, что у старушка быть в запас столько время. однако там, где в пространство только что помещаться странный бабулька, никто уже не быть и только звучать прощальный смешок, напоминать звук монета в глиняный копилка.
***
до комплекс «башня» быть рука подавать. перелетать забор, мефодий опускаться на крыша строительный вагончик и, убирать крыло, спрыгивать. недалеко от центральный вход, окружать рабочий, сидеть малютка Зигя. заметно быть, что он тут уже свой человек. кто-то давать он пачка кефир и батон хлеб. Зигя отхлебывать кефир и почесывать откусать батон свой пулеметный шрам. и даже грозный прораб не вмешиваться и, опускать на лоб каска, внушать непонятый кто: «что там десант? эго штука нехитрый! кирпич кулак ломать — это всякий мочь! а ты вот взять да построить что-нибудь!›› сам прораб служить в стройбат.
рядом с зигей на крышка железный ящик, который малютка, хвалиться перед новый друг, вздумать открывать, сидеть пластилиновый человечек — совершенно голый, но без всякий признак пол. человечек кривляться, разевать рот и, засовывать в он рука едва ли не по локоть, требовать «пылыстылынчик››. у строитель таковой отсутствовать, но тухломон соглашаться обходиться и замазка. даже шпатлевка и тот жевать, что приводить все в совершенный восторг.
увидеть мефодий, пластилиновый гадик захлопать глаз и быстро побежать на четвереньки, петлять между кучка строительный мусор. при это, перебегать, он непрерывно, но явно не до конец осмыслять сказать, бубнить: «давать дяденька эйдос! дяденька бедный! в жизнь у он не быть никакой радость! подарить он свой эйдос, противный бяка!»
буслаев попытаться атаковать его маголодия, но тухломон успевать спрыгивать в открытый люк, где и затериваться. Зигя погнаться было за он, но отвлекаться на новый батон хлеб и на новый пачка кефир.
мефодий еще стоять у люк, когда из подъезд к он бросаться дафна. обнимать он. отстраняться, проверять, целый ли он, потом снова обнимать:
—      как ты? целый? я так волноваться!
—      целый.
—      а нога? почему ты на она не наступать?
—      не наступать? да, действительно не наступать! прыгать как заяц, — сказать меф, только сейчас вспоминать, что ранить.
—      а варсус? ты он не…
—      живой… — рассказывать о бой меф не хотеться — как ты освобождаться? стереть руно?
дафна заматывать голова, и живой хвост ее взметываться.
—      нет! все просто! — объяснять она, демонстрировать рюкзак с кот. — варсус предусматривать все, но забывать, что депрь способный продирать коготь дверь любой лифт.
когда мефодий вернуться на подземный парковка, арей все так же висеть над камень. жестикулировать, он говорить с кто-то, и это он незримый собеседник быть не ирка с багров, не корнелий и лаж не стоять шаг в десять у колонна эссиорх. лицо мечник, смягченный полумрак, казаться добрый. исчезать резкость, грубость, постоянный необходимость бросать вызов. точно упасть вдруг с лицо маска — такой застарелый и не снимать так долго, что собственный лицо под она казаться неузнаваемый.
мефодий арей замечать сразу и, пытливый взглядывать на он, ни о что расспрашивать не становиться. вместо это помахать рука, подзывать он к себя. буслаев подходить. арей тот время, взглядывать чуть в сторона, точно советоваться с кто-то невидимый, подзывать и корнелия и, когда тот приближаться, проводить сверху вниз ладонь, словно снимать завеса.
мефодий увидеть варвара и пелька. они находиться тут же, у артефакт. варвара сидеть на камень и, улыбаться, смотреть на корнелия. она, как видно, забавлять, что он замечать она только сейчас. пелек стоять рядом с арей и держать он за рука.
причем пелек быть уже не тот девчонка, что в первый встреча с арей, а старый и мудрый, а вот варвара казаться вышагнуть из останавливаться время. тот самый варвара с большой тесак на бедро, который корнелий когда-то встречать в метро! тот же высокий ботинок, тот же короткий шрам на щека, горизонтальный и алый, делать она вечно улыбаться один уголок рот.
корнелий издавать не то крик, не то стон, не то восклицание. варвара повертываться к он и показывать рука будто гладить собака. он понимать, что она просить он заботиться о добряк. корнелий кинуться к варвара, но она предостерегающе показывать, чтобы он не подходить.
и тут же виновато и утешающе разводить рука: мол, не я это не хотеть, а просто нельзя. извинять.
а поп арей, пелек и варвара становиться медленно погружаться в камень. они не увязать в он, не втягиваться струйка, как джинн в свой кувшин, а как-то с радостный готовность входить, точно возвращаться домой.
и чувствоваться, что они давно ждать это и что там они быть хорошо. а потом трещина на камень затягиваться. сияние вокруг артефакт померкнуть. багров, упираться в камень рука, отрываться от он и вставать.
—      уф! — сказать он. — не счесть я жадный, но это вообще-то мой сердце! хотя, насколько я понимать, камень-голова не против, чтобы оно оставаться у я. мы объединяться. я теперь нечто вроде его странствующий филиал.
—      как это? — не понимать меф.
—      да так! у камень нога нету, а у я целый два! и еще я получать дар! смотреть!
бесстрашно приближаться к жуткий на вид дракон; судя по зуб питаться как минимум гандхарва, матвей ладонь касаться глубокий рана на его шея. дракон попытаться отдергивать морда.
—      терпеть! знать, что больно! не я к ты лечиться приходить! — прикрикивать на он багров, и дракон повиноваться.
когда матвей убирать рука, буслаев увидеть, что страшный рана затягиваться, а на этот место появляться золотистый новый чешуя.
—      вот что я иметь в вид под ‹‹странствующий филиал!›› впрочем, я мочь лечить лишь легкое рана и средний. в более серьезный случай дракон приходиться искать камень-голова.
—      он так и оставаться здесь? — с сомнение спрашивать дафна.
—      нет, — вместо багрова отвечать эссиорх. — камень-голова мы отвозить на буян, устанавливать на один из скала рядом с остров и постараться охранять хорошо. для драконов место идеальный, да и для не др¬кон тоже. все хорошо, чем в москва приползать.
—      а камень-голова соглашаться? не исчезать?
—      надеяться, он это устраивать. в прошлый раз он исчезать, потому что, раскол камень, мировуд причинять он свой посох боль. боль этот артефакт ощущать очень остро. потому и подпускать к себя далеко не весь.
—      а не получаться, что однажды камень украсть и… ну там же внутри арей и два эйдос, — сказать мефодий, не договаривать остальной.
—      нет, — твердо сказать эссиорх. — камень быть тщательно охранять, но даже если когда-нибудь с он что-то и случаться, арей, пелек и варвара навсегда оставаться вместе. это уже навечно.
тут он показывать на то место, где прежде быть трещина:
—      видеть, вообще никакой след! значит, арей, пелек и варвара оставаться в тот временной срез существование камень, который уже в прошлый. понимать? они в запечатывать мгновение, один счастливый секунда, и потому в полный безопасность. мрак не властный над хронос. тот секунда для он, как и для мы, уже миновать, и раз ничто не случаться с они тогда, то ничто уже и не случаться.
эссиорх улыбаться и, переступать через хвост близкий к он дракон, пойти наружу. он нужно быть распоряжаться насчет охрана артефакт и доставка его на буян, да и улита трезвонить и вопить, что люля соскучиться по папочка. на самый же дело люля, съедать двенадцать котлета, преспокойно спать, а по эссиорх соскучиться сам улита.
корнелий с грифон оставаться охранять камень-голова. ирка с багров и вернуться дион присоединяться к они, мефодий же с дафна подниматься на поверхность.
они почти не говорить, потому что ощущать такой единство, что слово быть не нужный. наверху быть все еще стылый февраль, но сквозь он уже брезжить близкий март, а с он вместе неуловимый пока, но уже угадывать весна.
темный небо буравить прожектор. мефодий и дафна стоять на угол «башня». вокруг они ветер закручивать снег. к снежный рой присоединяться опилки и какой-то мелкий приблудиться мусор — фантик от конфета, кусок целлофан с оранжевый наклейка ценник. это быть маленький такой локально-бытовой чудо. мефодий и дафна, прижиматься друг к друг, стоять в центр крошечный ураган, а вокруг они, ограждать они от весь мир, спирально закручивать снег и опилки.
мефодий думать об арей, который оставаться всчастливый мгновение, и радоваться, что теперь оно вечно. вообще всякий мгновение вечно, как вечный свет. ведь если, до невозможный ускоряться, отбегать от земля на пятнадцать, двадцать, сорок или другой количество световой год, равный возраст отбегать, и оглянуться на планета очень зоркий, распахнуть до предел глаз, то ты обязательно увидеть, как ты навстречу мгновение за мгновение нестись весь твой предыдущий жизнь. распространяться по весь вселенная каждый движение и поступок.
а раз так, то весь история этот мир никогда не заканчиваться, как не заканчиваться этот разлетаться свет. они жить каждый буква, каждый мгновение. надо только вернуться к сам начало.


дмитрий емец



мефодий буслаев самый хороший враг



взять с:




заметка
[
<1
]


никто не мочь знать весь (
латы
.)

[
<2
]


по возможный еще не слудовать заключать о действительный (
латы
.)

[
<3
]


змея в право.
здесь; скрывать, смертельный опасность
(
латы
.)

[
<4
]


не знать и не узнавать (
латы.)

[
<5
]


‹‹незнание не опрадывать›› или ‹‹Ignorantia non est argumentum›› – незнание не довод (
латы.)

[
<6
]


пьеса сыграть! (
латы.)

[
<7
]


разделять и властвовать! (
латы.)

[
<8
]


здесь водиться дракон (латы.)

[
<9
]


прощать прощение, господин! кто я? где я? (
датск.)

[
<10
]


«на основание опыт»; «по опыт›› (
латы.)

