
дмитрий распопов
год вэй. гильдия реальность

предыстория первый книга
2116 год. мегаполис центральный.
я выпускать спустя пять неделя, но для я это не казаться много. мало, чем по один день заключение, за каждый погибший человек. тридцать четыре смертельный случай происходить из‑за я. тридцать четыре человек погибать за три день работа мой помощник, создавать я программный творение. имя первый погибший человек я знать сейчас точно. сергей федосеев, выходить на заслуженный отдых еще в тот время, когда быть правительство и пенсия. погибать он случайно, его машина быть буквально выкидывать с авто эстакада действие два другой водитель, любитель бесшабашный езда. имя погибать я узнавать из информационный сводка, видео весь происшествие со смертельный исход транслироваться в камера круглосуточно, видимо специально для моральный давление на подследственный. датчик запись полицейский протокол в камера работать всегда, но я уверять, что никакой аномалия в мой реакция на прозвучать имя из визард в протокол не быть зафиксировать. я научаться себя контролировать, свой эмоция, чувство, мысль. у я не быть выбор, слишком много нить от энтони вести ко я. он, наш общий группа, любовь к его сестра.
я подготавливаться к свой арест, чтобы не давать полиция в рука доказательство свой вина. предчувствовать этот событие, чтобы не потерять код программа я велеть программа — помощник спрятаться на игровой сервер и конечно же оставлять себя рычаг управление свой творение. чтобы вызывать программа к диалог в поле действие визард нужно сделать 3D паттерн в вид перекрещение себя православный крест трижды и называть программа по «имя». за время свой пребывание в казпп я неоднократно пытаться вызывать программа креститься и молить «коллега» откликаться, но вызывать он к диалог из камера у я не получаться, видимо полицейский как‑то блокировать весь вызов заключенный во внешний сеть.
я просиживать много месяц в казпп и до сей пора находиться под следствие, хотя обвинение я не предъявляться ни раз. когда родитель, забеспокоиться мой долгий отсутствие начинать поиск и узнавать где я находиться, они сразу же нанимать я адвокат. весь его работа сводиться к то, что он появляться у следователь, поздороваться и спрашивать, на какой снование я держать в заключение? я тут же выпускать!
как оказываться, я находиться за решетка так долго без предъявление обвинение совершенно «случайно», из‑за компьютерный сбой, происходить в полицейский управление мегаполис после теракт. хотя этот «сбой» не мешать проводить они снятие параметр мой реакция с протоколирование мой пребывание в камера активный запись полицейский протокол, именно так расшифровываться аббревиатура казпп. понятный дело, полиция хотеть выгораживать себя за неправомерный действие, выставлять виновный виртуальный по их сервер. хотя я точно знать, кто благодарить за этот «командировка» она я устраивать группа по расследование автоавария, состоять из типичный представитель «современный» молодежь, или «педераст», как по старинка называть вещь свой имя говорить мой дед. группа возглавлять инспектор страховой компания игорь родин и его сожитель, офицер полиция, эдуард костин.
поздно адвокат сказать, что я освобождать еще и потому, что совершение теракт, в который погибать почти десять тысяча гражданин мегаполис центральный, быть возлагать следователь целиком на энтони ли Вэя, брат мой девушка. его вино быть безоговорочный. его биополе быть зафиксировать камера дорожный безопасность, когда он вести грузовик, грузить гексоген. подрыв грузовик рядом с несущий колонна небоскреб в ночной время, держать жизнь девять с половина тысяча житель, приводить к самый крупный жертва за весь происшествие последний двадцать год. кадр теракт крутиться в камера постоянно, и это заставлять мой кулак сжиматься и заставлять жалеть, что в драка, я не отрывать энтони его тупой маньячный голова.
конечно, называть он тупой быть нельзя, этот маньяк быть скоро гений. выпускник киберинститут автомобильный промышленность уже месяц как безрезультатно разыскиваться весь полицейский сила наш страна. никто кроме я не догадываться, что друг энтони и его сообщник, биотехнолог вольдемар вживлять весь участник террористический группа незаконный чип усиление чувствительность нервный окончание и это, не смотря на жесткий правило сэс, чуть ли не тотальный запрет использование киберорган, действовать в наш общество. об это полиция не знать, а я не мочь выкладывать весь свой знание о террорист, ведь это сделать бы я прямой их соучастник, приходиться объяснять и о наш сообщество «модератор путь», и о мой программа, который устраивать первый автоавария на дорога общий пользование. именно поэтому я сидеть сейчас в камера и молчать, но чем много время проходить, тем ясно я понимать, что полиция оказываться бессильный, а ведь полицейский сервер постоянно анализировать весь биополе житель, попадать в поле действие сканер дорожный безопасность, не говорить уже про домовой сканер лифтовый хозяйство. любой человек с детство знать, что скрываться от система в современный общество быть нельзя, но несмотря на весь этот предпринимать мера и даже то, что фото и голограмма террорист крутиться в блок информация постоянно, а полиция проводить рейд по сельский местность вызывать возмущение рыбак и грибник, весь быть напрасно. государственный система впервые сталкиваться с то, что не мочь находить член свой социум.
никто кроме я не настораживать еще один странный совпадение, начинаться сразу после то, как полиция не мочь отыскивать террористический группа. становиться пропадать человек, много человек. несколько десяток человек пропадать за тот месяц пока я быть в заключение, их фотография висеть почти на каждый страничка соцсеть. я догадываться об причастность террорист к этот пропажа только потому, что в число этот пропадать попадать и стас мулькин, сын антонина. рано мы с она встречаться, но сейчас она становиться жена мой хороший и единственный друг павел алехин. до арест она просить я находить он, поскольку он вступать в ряд террорист, но я и сам считать свой долг отыскивать его, ведь находить он, я находить бы и остальной. желание поймать они и передавать в рука пусть худой, но правосудие завладевать я полностью. я не хотеть, чтобы из‑за мой разовый помощь террорист появляться еще много жертва, это я точно себе бы не прощать.

глава 1. начало новый жизнь

квартира встречать я духота и какой‑то запустение. с момент последний встреча с настя событие завертеться такой чехарда, что некогда быть нормально убираться в дом. я даже не затирать след вино на стена, что оставлять там разбиваться о мой визард стакан энтони. внезапно при вид некрасивый пятно на стена я становиться противно, и я открывать окно, чтобы проветривать квартира затем вызывать к себя уборщик. целый час я сидеть и тупо смотреть на их работа, поблагодарить и оплачивать услуга я оставаться один в пустой, но зато теперь чистый квартира. теперь можно быть заниматься себя.
принимать душ, я первый дело позвонить свой родитель. обсуждать с мама урод полицейский, который месяц держать я в заключение, я успокаивать она, сказать, что компьютерный сбой случаться повсеместно, и полицейский компьютер не исключение, то более у полиция сейчас масса работа, она вести расследование теракт и исчезновение человек. про один человек, находиться в заключение, в такой стечение обстоятельство, мочь и забывать.
тут не выдерживать папа и прокомментировать ситуация, что полиция нужно хорошо этот дело заниматься, террорист вэй до сей пора на свобода, и что я надо написать жалоба на следователь.
я остужать пыл отец, рассказывать, что полиция искать террорист, а я быть свидетель автоавария, в который он участвовать, так что из‑за это я и попадать во внимание полиция. полицейский можно понимать, когда происходить такой теракт с многотысячный жертва они приходиться идти на крайний мера, к то же за незаконный задержание я выплачивать огромный компенсация, этот деньги достаточно, чтобы я не становиться подымать шумиха вокруг свой имя. пообещать они, что вскоре приезжать в гость, поскольку очень скучать, я отключаться.
поговорить с родитель, я становиться думать о свой дальнейший шаг, нужно быть связываться с паша, чтобы узнавать о случаться подробно. я никак не оставлять в покой мысль, что нужно помогать полиция находить энтони, ведь я один из причина, как он удаваться проворачивать свой теракт. я и мой программа этот точно способствовать, я хотеть поймать он и передавать в рука полиция, чтобы хоть как‑то успокаивать свой совесть, не давать я спокойно спать по ночь, чтобы я не сниться лицо погибший при теракт. главный проблема в это быть то, что я до сей пора находиться под следствие, и весь мой контакт записываться. вариант уединяться с друг по интернет быть только через чат какой‑нибудь игра с многотысячный аудитория анонимный игрок, но я не быть уверенный, что мой квартира не подвергаться установка скрытый система наблюдение, поэтому я не знать пока, как устраивать мы конфиденциальный разговор по душа. но находиться в четыре стена после месяц каз оказываться мучительно, и я решать проветриваться. только спускаться в гараж к свой кара, я вспомнить, что перед задержание сам он испортить. ласточка отечественный каростроение так и стоять, дожидаться мой возвращение, с повреждать замыкание проводка, и вариант выезд на она куда‑либо отпадать.
тяжело вздыхать я вернуться назад в квартира, заказывать в сеть ремонт машина, а заодно и ик датчик объемный считывание информация визард, который быть разбивать энтони, когда он приходить ко я, как к будущий родственник знакомиться близко и устраивать драка, после который мы с настя поссориться окончательно.
поскольку погулять я не удаваться, я решать проверять свой право удаленный доступ к сервер социум, который быть я доступный по работа. наш фирма «социальный программа», заниматься администрирование весь сервер соцсеть и выполнять заказ крупный организация на разработка программный обеспечение, в тот число такой как абр, крупный разработчик весь игра айсеть, а также санитарный — эпидемиологический служба, единственный оставаться общий служба в наш общество, отвечать за безопасность внедрение в наш жизнь геномодифицировать вещь и эпидемиологический обстановка в страна.
— «в доступ отказывать», — я встречать тот же надпись, загораться на экран визард, что и в день мой арест.
— «пора позвонить на работа для разъяснение», — решать я, взять со стол свой гаджет.
— добрый день гватемат альбертович, — поприветствовать я изображение, вывести с мобильник на визард.
— здравствовать иван матвеевич, видеть вы дома, с вы снимать обвинение? — кисло поприветствовать я начальник, и я почувствовать, что возможно скоро лишаться работа.
— да они и не быть, гватемат албертович, как я объяснять, про я просто «забывать» из‑за компьютерный сбой.
— ну это же быть не мочь, уж мы то с ты знать! ты объяснять в чем причина твой месячный задержание?! — он делать вид, что заинтересованный в ответ, но весь время коситься куда‑то в сторона. видимо в кабинет он быть не один.
— истина причина не называть, но оказываться, что я проходить свидетель по дело об автоавария, где пострадать террорист энтони вэй, а в связь с такой большой резонанс теракт полиция отрабатывать весь возможный контакт террорист, — я пожимать плечо.
— хорошо, давать подъезжать к мы в офис, рассказывать, что с ты происходить и мы решать, как быть жить далеко, — на несколько секунда пропадать из зрение внезапно предлагать шеф.
— хорошо, я сейчас подъезжать, — особый выбор у я не быть, и я соглашаться, хотя это все быть подозрительно. в наш фирма, как в прочее и во многий другой контора, человек обычно увольнять, просто уведомлять он об это по визарду.
вызывать такси, я вскоре зайти в знакомый офис, сердце предательски сжиматься. в кабинет шеф я ждать он и начальник информационный безопасность, похоже он и быть то, с кто советоваться мой руководитель во время наш недавний разговор.
— проходить иван, садиться, — шеф указующий проводить рука в сторона стоящий посреди помещение кресло. я взять стул за спинка и попытаться придвигать он близко к стол шеф, но он оказываться неожиданно тяжелый и у я не получаться сдвигать он с место. ситуация совсем переставать я нравиться. похоже, что наш безопасность желать проверять мой рассказ или мой лояльность компания на детектор ложь.
оставлять попытка сдвигать стул, я просто подходить к стол шеф и не громко спрашивать.
— что это значить?
начальник по безопасность бросаться ко я и схватывать за рука, толкнуть в сторона стул.
— ну ка садиться!
быстро смещаться в сторона, я продернуть его рука вперед, и он полететь кубарем в сторона предназначать я предмет, ударяться о он голова. я же с чуть сбиваться дыхание повторять свой вопрос, не менять громкость голос, обращаться к шеф.
— что это значить?
гватемат откидываться на спинка стул, прищуриваться, словно что‑то взвешивать в ум и спокойно выкладывать «карта на стол».
— иван давать поговорить, как цивилизованный человек. вот, что мы иметь. ты месяц отсутствовать на работа, оказываться знакомый с террорист номер один, поэтому мы нужно узнавать о ты правда, чтобы решать, оставаться ты работать далеко или нет. так что мочь весь‑таки приседать на указанный ты место?
шеф знакомый останавливать подниматься и направляться к выход за подмога начальник служба безопасность. я было собираться подчиняться его просьба, как безопасник я опережать.
— кстати, петров! а полиция знать уже о твой знакомство с сестра террорист, анастасия вэй?
услышать имя свой возлюбленная, я заволноваться и передумывать садиться на «стул правда», кроме отношение с она, я и правда быть что скрывать от свой контора. сделать пауза, я отодвигать один из свободный стул от стол шеф и, садиться на он, обращаться к они оба.
— хорошо, давать поговорить прямо. ваш метод предполагать опрос, мягко говорить не законный. то, что полиция откупиться от мой претензия по повод мой арест крупный банковский счет не давать я повод терпеть подобный действие еще и от вы. я готовый давать тот объяснение, который касаться в часть исполнение ваш профессиональный обязанность. тот же вопрос, который относиться к интерес полиция, я просить оставлять они, и уж поверять, что я они задавать за этот месяц в очень большой количество!
безопасник переглядываться с шеф и получать подтверждать кивок, продолжать.
— полиция думать, что ваш встреча с энтони происходить случайно, а вот по наш данные за пять минута до авария, вы, пользоваться свой рабочий доступ, искать по запрос биополе сведение о сестра террорист в сеть, а потом заменять ее оттиск биополе в поисковик на другой.
я внутренне вздрагивать, они вытаскивать весь лог мой работа со служебный учетки! я постараться не подавать вид, что испугаться.
— и что в это удивительный? я постоянно сканировать биополе, находить зависимость. последний время, все чем я заниматься, напрямую с это связанный.
— мы, — я кивнуть в сторона гватемат, — разрабатывать связь между поведение человек и его биополе, и то, что наш специалист менять оттиск в сеть, знать все. я опять посмотреть на шеф, и он отводить взгляд в сторона.
— то, что это быть чей‑то сестра, я на тот момент не знать, просто заинтересовываться красивый девушка, хотеть производить на она впечатление.
к конец мой монолог шеф заметно занервничать, видимо испугаться, что информация о его действие и действие его сотрудник попадать не в тот ухо. поколебаться мгновение, он весь‑таки приходить я и себя на помощь, уводить разговор в сторона.
— иван, быть это связанный с твой работа или нет, сейчас не иметь значение, приказ о двухмесячный отпуск программист петров быть подписывать месяц назад.
я с удивление посмотреть на шеф, вот как, я оказываться брать отпуск для каз!
он продолжать.
— такой длительный перерыв в деятельность и особенно при работа в наш сфера деятельность, сложно восстанавливать. поэтому, если вы согласный и решаться не продолжать сотрудничество с наш фирма, то мы готовый расторгать трудовой договор с единовременный выплата, кроме отпускной, еще и заработный плата за два последний месяц.
два пара глаз выжидающе уставляться на я.
понимать, что этот вариант они обсуждать заранее, я понимать, что и в случай отказ вопрос мой увольнение тоже быть решать похожий метод. выгонять, прицепляться к какой‑то нарушение и без всякий парашютный деньги, а уж формальный повод для это в наш работа более, чем достаточно. тут хоть случай с подмена биополе настя, или не давать бог они обнаруживать мой петля задержка в инструмент сервер МКД, тогда вообще посадить под домашний арест, за превышение служебный полномочие.
я решать, что их предложение я устраивать с небольшой дополнение.
— поскольку у я оставаться в голова многий «секрет» наш разработка для сэс, то чтобы я о они забывать, думать десять оклад быть я достаточно.
шеф радостно соглашаться, во — первый, соскакивать с опасный для он тема подмена, а во — второй, похоже он и не рассчитывать на то, что я так быстро соглашаться. наверно я продешевлять с десять оклад, но да ладно, быть теперь спокойно спать, они не становиться сдавать полиция находить информация на я, чтобы тот не начинать расследование в отношение фирма. я это полностью устраивать.
довольный друг друг, мы подписывать нужный бумага, и через несколько минута я прощаться с коллега, собирать свой нехитрый скарб в коробка. вскоре я выходить из здание, в который «социальный программа» занимать целый офисный этаж и задумываться о то, куда я идти.
— «а ведь это повод!», — я едва не восклицать это вслух, с труд сдерживаться.
после то как человек увольнять он иметь полный право напиваться с другой, заодно не подставлять пашка! я набирать на коммуникатор его номер.
— привет, я увольнять! хотеть напиваться! просить поддержка!
— привет, приезжать, — мой друг по — прежний понимать я без слово.
заказывать и оплачивать доставка на пашин адрес, прямо из такси, кегли пиво и балык из семга, я как на крыло подлетать к дверь его квартира, ожидать, что она как всегда открываться при мой приближение, но это не случаться. похоже, что за месяц мой отсутствие у паша появляться секрет, раз он перепрограммировать сканер свой замок и отменять я доступ в свой квартира. или мочь он ревновать антонина ко я? веда из мы двое я быть у она первый. недоумевать, я нажимать кнопка звонок в квартира.
неожиданно дверь я открывать антонина. я с труд она узнавать! от цветущий красотка, который я помнить, возбуждать мужчина один лишь свой вид, ничто не оставаться! передо я стоять женщина, возраст который можно быть определять в пол сто год, без боязнь ошибаться. не причесывать, с огромный мешок под глаз и без косметика, она выглядеть печально. глаз ее быть красный от слезать и едва открывать я дверь она с новый рыдание бросаться я на грудь.
— черт, тоня, что случаться? где паша?
лишь всхлип и плач быть я ответ. приходиться полагать семга на кег и прижимать тоня к себя отводить подруга в комната. усадить она за стол и отпоить вода, я взять аптечка из ниша и давать тон успокоительный таблетка. судя по то, что они оставаться в упаковка не много, пользоваться они очень часто. после то, как успокоительный подействовать тоня начинать рассказывать история продолжение свой знакомство с энтони, и по мера ее рассказ я становиться весь страшно и страшно. мой пребывание в казпп оказываться просто райский отдых, по сравнение с то, что выпадать на ее доля.
вот что она рассказывать. во вторник вечер, накануне теракт, они с павел быть вместе, когда он приходить вызов от анонимный контакт из сеть. павел не хотеть отвечать, но аватарка незнакомец вдруг преобразовываться в фотография стас и тоня попросить возлюбленный отвечать. это действительно быть стас, он поздороваться с паша и сказать, что он срочно нужно увидеть мы, но по тот же причина, по который мы не мочь открыто поговорить с он в суббота, он не мочь говорить с мы сейчас. поскольку это быть сын тони, мой друг не смочь отказывать и приглашать он к себя домой. стас спрашивать, не возражать ли павел, если он быть вместе со свой друг, так как он это очень нужный, и он опять соглашаться.
— они приходить к мы под утро. стас, энтони, вольдемар, демьян и тот бедный мальчик, который они убивать! — ее плечо, не смотря на успокоительный начинать опять вздрагивать, я приходиться прижимать она крепко к себя. под мой тепло она смочь продолжать рассказ.
— толя, он быть чуть — чуть старый стас. я спрашивать сын, что случаться, но энтони показывать павел костюм для айсеть и спрашивать, смочь ли павел проверять его биополе в этот костюм.
— павел рассмеяться, сказать энтони, что проверять нет смысл, что он и так знать, что биополе быть биополе энтони, потому что биополе нельзя подменивать.
— энтони становиться спорить с павел, сказать, что он создавать подменный алгоритм, и это возможный.
павел очень удивляться, сказать, что так не должно быть, что биополе формироваться только живой организм. он попросить энтони продемонстрировать свой айкостюм в работа.
паша сам одевать айкостюм энтони, сверху натягивать свой, и сервер айсеть действительно, не узнавать паша! поле павел искажаться!
мой друг долго потом твердить «это не мочь быть, только живой мочь создавать биополе» под торжествовать взгляд энтони и, в конец конец, включать свой геноткацкий станок, который иметь встроенный резонансный датчик биополе, приступать к тщательный проверка айкостюм энтони.
как я понимать резонансный характеристика поле не изменяться в костюм энтони, но сервер айсеть не «узнавать» биополе из‑за тот, что айкостюм подвергаться влияние высокочастотный генератор, встроенный в этот костюм. генератор формировать новый оттиск в айсеть из‑за какой‑то непонятный паша алгоритм свой работа. он объяснять, что этот искажение выстраиваться странный образ, но настолько точно дополнять отпечаток, что оттиск биополе проходить проверка на ошибка.
правда он тут же указывать на проблема такой костюм, любой сканер, который быть далеко от костюм, чем на полметра, быть не подверженный влияние импульсогенератор и сразу определять истинный биополе носитель. генератор мочь искажать поле только в вблизи сканер. например, лифтовой сканер и сканер пашин айкостюм он мочь обманывать, но уличный камера общественный безопасность точно нет.
я слушать тоня и понимать, что на теракт энтони решаться только потому, что смочь скрывать свой биополе, и именно поэтому он до сей пора не поймать! чертов гений!
мой друг же, сам не знать этот, открывать глаз террорист на его большой ошибка и, знать энтони, я с ужас ждать продолжение рассказ.
— энтони тогда вскакивать и выбегать из комната, демьян последовать за он, и разговор с паша продолжать вольдемар. он становиться спрашивать паша о работа генный станок, задавать понятный только паша профессиональный вопрос и они живо спорить. в конец вольдемар спрашивать, возможно ли на станок сделать костюм из генный материал, излучающий биополе, чтобы обманывать сканер биополе камера безопасность на любой расстояние?
ты знать паша, он и не подумать спрашивать, зачем это нужный и тут же кинуться объяснять, что такой теоретически возможный, но костюм должный быть живой, чтобы один поле прятать другой. вольдемар особо и не просить, паша сразу начинать делать прототип для новый идея на генноткацкий станок и скоро создавать он. затем энтони подключать к создавать костюм свой блок генератор, и они одевать костюм на толя. судя по восторженный возглас у они все получаться, но спустя минута десять генный ткань умирать прямо на толя, и его еле — еле доставать из он.
паша проверять расчет на станок и объяснять происходить несхожесть биополе человек и геннокостюм, что генератор биополе разрушать костюм, заставлять он излучать биополе несхожий с он тип и это непременно вести к разрушение генноткань. вольдемар тогда спрашивать чисто теоретически, помогать ли более долгий существование костюм живой кожа человек, так как у она биополе схожий тип, и паша отвечать, что это должно помогать, но кожа нужно снимать с еще живой человек, чтобы подвергать ее геннотканый обработка, пока ее клетка еще живой.
— я сказать они, что не нужно такой ужас обсуждать перед завтрак и позвать все к стол. мы завтракать, демьян и толя что‑то смешной рассказывать, когда по визарда пойти первый блок видео со взрывать дом. мы тогда с паша оцепенеть от ужас, а вольдемар с энтони становиться смеяться, говорить все, что «человек еще мочь умирать, хоть и стесняться это делать». паша не понимать их смех и сделать они замечание, на что энтони он отвечать, что это они взрывать карболитовый колонна. так что теперь и стас, и тоня и он сам к взрыв причастный, так как укрывать террорист у себя в квартира. паша вспылить и сказать, что вызывать полиция, а вольдемар попросить он не горячиться и поговорить сначала со я.
— до этот разговор этот скотина отзывать я в сторона и сообщать, что если павел не соглашаться мы помогать, то они убивать стас, павел и я с катя! ну что я быть делать! я уговаривать паша помогать они! но я не знать, что быть далеко!
женщина снова становиться вздрагивать от душить ее рыдание. приходиться она успокаивать, и она продолжать рассказ.
— спустя какой‑то время в комната зайти демьян и сказать, что толя порезаться и буквально умирать в душевая от потеря кровь. вольдемар тут же подходить к паша и очень буднично сообщать он, что если сейчас не использовать кожа толя для генокостюм, то многие сегодня умирать зря, и они с энтони сам быть тренироваться на присутствующий, пока у они не получаться задумывать костюм.
— бедный толя! он хрипеть, когда кровь хлестать у он из рана, оставлять энтони на горло! энтони убивать он нож и еще держать он в рука, когда бедный мальчик умирать! — тоня забиваться в истерика и как я сам не быть дурно от рассказ, приходиться опять она успокаивать и пичкать таблетка.
проходить большой отрезок время, прежде чем тоня продолжать рассказ.
— паша несколько раз вырывать, но он обрабатывать кожа толя на ткацкий станок, а остаток он тело демьян расчленять и засовывать в кухонный утилизатор. проверять работа костюм на стася, и убеждаться, что он стабильно работать много час, энтони одевать костюм и куда‑то уезжать на машина паша. вернуться он через два час, с он быть еще трое какой‑то молодой человек и катя! они убивать весь трое парень и снимать с они кожа. из она сделать костюм и увезти куда‑то паша с катя и его ткацкий станок.
под действие таблетка тоня рассказывать я весь этот ужас со стеклянный взгляд и почти без эмоционально, я представлять себя, что она переживать, я сам становиться дурно, и я едва не побежать в туалет. только то, что там убивать и расчленять четверо человек, заставлять я оставаться на место.
— теперь я сидеть здесь, я изредка звонить паша и говорить, что у они все нормально, но больше ни слово, что у они происходить! — тоня подымать на я глаз полный слезать и продолжать. — сегодня утро он я снова звонить. павел сказать, что ты отпускать, и что только ты смочь мы помогать.
— иван! — тоня грохнуться передо я на колено. — спасать мы, пожалуйста! паша и мой ребенок, умолять!

глава 2. особый жизнь

я пока не представлять, как я смочь вытаскивать паша и катя из рука бандит, не говорить уже про стас, который запутываться в этот история на столько, что сам становиться член банда террорист, угрожающий жизнь десяток тысяча мирный житель.
но отказывать стоять передо я на колено, плачущий мать, умолять спасать свой ребенок, я не мочь. ведь я косвенно быть замешать в этот дело, да и паша с тоня я не чужой. так что выбор у я не быть, и я соглашаться помогать. но давать обещание — этот просто, а вот как он выполнять я пока не знать. нужно быть подумать и попробовать воспользоваться помощь мой программный творение.
я попросить тоня оставлять я один в комната и включать визард. убеждаться, что пашина сеть подключать к игровой сервер айсеть, я вставать близко к визарда и четко трижды перекрещиваться произносить.
— дружище, просить услышать я, я нужный твой помощь.
экран визард дрогнуть, на он появляться изображение облако, нестись по небо, перемешивать с кадр сталкиваться машина.
— переходить в режим письменный отражение информация, — произносить я, чтобы ответ программа не быть слышный.
— «выполнять», — увидеть я строчка на экран визард.
— ты мочь подключаться к камера общественный безопасность?
— «мочь».
— отлично! у ты сохраняться данный отпечаток биополе член команда модератор, играть в турнир «космобитва»?
— «да. давать доступный».
— нужно находить этот человек, смочь сообщать я их местоположение на коммуникатор, если вдруг обнаруживать один из они?
— «команда принимать. осуществлять подключение к камера общественный безопасность и полицейский дорожный сканер».
я и на камера безопасность то не надеяться, а тут плюс к они у я появляться еще и доступ к полицейский сканер! с нескрываемый радость в голос положительно промотивировать предложение помощник.
— дружище, правильно! использовать весь свой ресурс и возможность для поиск.
— «команда принимать, начинать сканирование база сервер цко, сэс и полиция».
я быть приятно удивлять, честно говорить я и подзабывать об этот фич свой помощник! из‑за то, что он иметь доступ к сервер айсеть, принимать оттиск биополе с айкосюмов играть в она человек, он мочь использовать их биополе для подключение к сервер от они имя! да с такой ресурс я просто обязывать вытаскивать свой друг из лапа террорист. в самый простой вариант надо только сообщать полиция, где они искать, отдавать команда на полицейский сервер, от доступный худо учетный запись любой полицейский.
но думать о деталь я быть поздно, сначала надо находить место, где прятать заложник, а это не просто. ведь из рассказ тони я становиться известно, большой чем полиция, что террорист научаться скрывать свой биополе! именно поэтому, не смотреть на обилие камера и сканер, полиция до сей пора не мочь находить террорист.
кроме это у я список весь перекрестный контакт друг энтони, настя и остальной член банда, а полиция знать только об энтони. поэтому подумать я давать еще один направление поиск свой помощник.
— поискать активность в контакт тот двадцать девять друг энтони, что мы собирать прошлый раз, особенно тот, с кто я играть.
— «команда принимать», — по экран побежать список с личный данные и фото проекция человек.
— надо расширять поиск, подключать сравнение изображение с видео сервер МКД.
— «поток информация для анализ не соответствовать производительность, я нужный дополнительный ресурс, модератор.»
— блин, это вечный проблема не хватка производительность! — я со злость стукнуть кулак по стол.
сначала мой худой она решать, расшарить ресурс визард мой сосед, забывать изменять дефолтный пароль для свой варлесс интерфейс. но соседский комп на многое не хватать. поэтому худой, по список пароль храниться у я на комп, получать доступ к игровой сервер абр и проблема производительность быть решать, но как выясняться теперь, ненадолго.
— «если бы я не увольнять, то я находить бы свободный ресурс в сеть, но шеф не давать я на это шанс, — тут я замирать, — а почему собственно я теперь нужно его разрешение?».
— посмотреть быть ли у ты скан биополе гватемат альбертович козлобородов, — я решать использовать супер право директор «социальный программа».
— «по оттиск биополе козлобородов в сеть нет данные».
ну да, шеф же как и все мы, кто участвовать в наш последний разработка, поменять оттиск свой биополе. тут я вспомнить другой «свой» шеф, безопасник.
— попробовать использовать право михаил андреевич сусликов, руководитель информационный безопасность этот же фирма. насколько я помнить, он иметь доступ к сервер МКД.
сервер МКД не обладать огромный быстродействие в отличие от сервер айсеть, но они в мегаполис быть очень много. проблема с ресурс быть можно частично решать пока за их счет.
— «право получать, изображение разыскивать загружать на сервер из соцсеть. конфигурация сервер МКД под наш задача производить», — худой выдавать приятный я строчка.
— отлично, дружище! молодец! — называть я программа весь слово, вводить в конфигурация помощник для его поощрение.
— «обнаруживать явный аномалия в прекращение активный переписка в соцсеть и по электронный почта у одиннадцать член из список энтони ли вить».
— э — м-м, в чем конкретно заключаться аномалия? — я настораживаться, похоже помощник обнаруживать первый ниточка.
— «активность отсутствовать у трое из они, в течение тридцать два день девять час пятнадцать минута, еще у трое тридцать один день семнадцать минута, еще у четверо двадцать день шесть час и три минута».
— показывать список по данные группа, с иметься фотография.
в первый группа этот друг энтони, ожидать идти вольдемар, демьян и анатолий. во второй группа я увидеть два генерал и один полковник из команда звездный десант «космобитва». похоже это быть тот бедняга, который они убивать заметать след, и кожа который паша переделывать в костюм, маскировать террорист биополе.
— с этот все понятно, но что случаться с остальной? — становиться размышлять я вслух.
— «мочь быть новый кожа „жить“ недолгий срок и террорист нужный „свежий“ донор?», — этот версия не быть лишенный основание. по рассказ тони, первый ткать кожа из геноматериал умирать практически сразу, после то как на она начинать действовать маскировать излучатель энтони. скоро все здесь работать схожий анти принцип с авалетутограф. там резонансный воздействие биополе помогать приживление необходимый клетка организм, который создаваться наноробот. здесь же маскировать воздействие старить кожа, и паша не находить пока, как этот старение останавливать. вот террорист и таскать к он весь новый донор.
исходить из то, что повторный похищение человек состояться мало чем через два неделя, то за прошедший месяц должный существовать еще два группа донор, кожа который пойти на костюм террорист.
— мочь быть за остальной свой «друг» энтони взяться во весь, и в сеть сейчас активный не они, а бот? энтони мастер по бот, и я надо срочно выяснять так ли это! — у я мурашки пойти по тело, едва я об это подумать.
— дружище проверять оставаться список и проанализировать, кто из этот список контакт общаться фраза программа бот.
— «команда принимать. исполнять. вероятность девяносто процент, что из восемнадцать член список, семнадцать использовать программа бот».
— кто восемнадцатый? — я даже задрожать в нетерпение, понимать, что это мочь быть зацепка к поиск энтони.
— «антонина аркадьевна мулькин».
я едва не застонать от бессилие, а ведь такой ниточка быть в рука!
— понятно, исключать ее из исследовать список.
— «исполнять».
что же, нужно быть думать далеко.
— «а если я не правый, и паша находить способ останавливать старение?!», — я перебирать в голова весь возможный вариант. знать паша, я быть уверенный, что он прикладывать весь сила, чтобы это сделать и останавливать новый убийство ни в чем неповинный человек.
я задумываться и приседать на диван, от долгий нахождение в вертикальный неподвижность нога становиться затекать.
— проводить аналогичный анализ по аномальный прекращение активность в инет по весь член социум, с который мочь контактировать энтони в сила свой род занятие, профессия и прочее, — отдавать я команда помощник, надеяться непонятно на что, ведь понятно, что список этот быть гигантский.
— «команда принимать, ожидать время решение — три час», — прочитывать я его сообщение.
— а что быть у полиция на энтони ли вэй? — я решать использовать более полно иметься у я возможность доступ на полицейский сервер. на экран мелькнуть файловый менеджер с папка данный, с отметка «только для сотрудник упм*» и я погружаться в чтение. отец приезжать в первый волна объединение россия и китай, мать быть род из татарстан, она мама, бабушка энтони и настя, быть русский и до сей пора проживать в деревня на берег кама. дедушка энтони погибать случайно, разбиваться на скачки, во время сабантуй в деревня, а мама энтони задавливать машина, и весь это происходить, когда мальчик быть семь год.
в файл особо отмечаться, что это скоро все травмировать психика ребенок, и послужить причина недавний всплеск автоавария и гибель водитель кар на дорога страна. полиция находить и способ организация автоавария. как быть записывать в рапорт капитан костин, у большинство попадать в автоавария календарь личный встреча и расписание заправка кар быть сдвигать, и они попадать в дорога на такой же как они рулевик, предпочитать гонять без правило. раздражать и нервный они часто все выплескивать свой недовольство на друг друг, так и происходить столкновение на дорога.
что я порадовать, причина сбой календарь полиция не быть обнаруживать, но указываться, что энтони ли вэй с отличие заканчивать автомобильный институт кибернетика и программировать домашний визарды не стандартный приложение, определенно иметь навык и возможность — это сделать. так что полиция однозначно считать он виновный в случаться коллапс, как и в подрыв колонна дом.
родственник энтони быть взять под наблюдение и их деятельность быть досконально изучать, проанализировать на возможный со причастие к теракт. в дело быть также запись, что участие в теракт родственник вэй маловероятный.
отец энтони, работать в сэс, почти круглогодичный отсутствовать в страна, считать популяция тюлень и белый медведь на нейтральный территория северный полюс. о сестра, одновременно работать в сэс и учиться в институт генный изменение прикладываться только положительный характеристика от однокурсник и коллега с место работа и учеба.
но по понятный причина, полиция продолжать наблюдение за весь родственник, в тот число за квартира настя, использовать спец аппаратура. в этот дело находиться все же место и для мой скромный персона, отмечаться, что анастасия ли вэй находиться в интимный отношение со свидетель по авария с участие подозреваемый, программист петров иван матвеевич. далее идти информация обо я с указание, что мой квартира также поставлять полицейский техник под наблюдение. о то, что я не просто так выпускать, а взять под наблюдение, я уже догадываться и сам, но сообщение о то, что я и настя спать вместе поставлять я в тупик.
— «откуда они это взять?» — то, что я это очень хотеть, еще не делать это состояться событие.
я посмотреть отчет полицейский психолог, в он указываться видеролик, который быть обнаруживать полиция в процесс сканирование видеоизображение инет, с отметка геопозиция наш регион и с наш совместный проекция 3Д образ. открывать указанный файл, я увидеть, как голый настя энергично обтирать я полотенце, а я прижиматься к она, и как в один из момент обтирание, раскраснеться настя, быстро, но очень сексуально, целовать я и убегать в каюта, а я нестись сломя голова за она внутрь.
— «это быть как раз после катание на речной трамвайчик, но у я с настя ничто так и не быть», — сразу вспомнить я этот сцена, тогда мой помощник развертываться во весь свой сила влияние на топ десять засранец, и первый сорок автоавария происходить как раз перед этот купание.
из‑за длительный тюремный воздержание, воспоминание об этот купание нахлынуть на я, и я решать, что пора бы помириться с настя. после последний ссора мы ни раз с она не созваниваться. кроме личный отношение, она мочь я как‑то помогать и с поиск энтони. решать не мешкать, я набирать она номер. она отвечать на мой звонок примерно через минута, и я увидеть плачущий девушка. в ответ на свой приветствие я услышать только ее всхлип.
— настя не плакать, я сейчас приезжать к ты!
рыдание усиливаться и звонок прерываться. адрес настя я сообщать худой, поэтому вопрос куда именно ехать у я не возникать, оставаться только вопрос на что, и я направляться на кухня к тон.
открываться я картина повергать я в состояние ступор. тоня стоять на колено перед визард, показывать калейдоскоп икона мария с младенец иисус, креститься и кланяться их изображение.
— господи, помогать иван спасать катя и стас! господи помогать он они спасать, — чуть слышно шептать визарда тоня.
как я узнавать поздно, когда ехать с тоня в машина, что вера в бог приходить к тон от ее свекровь, мать ее первый муж. его мама, после то как он погибать в автокатастрофа, познакомить тоня с вера в загробный жизнь и тоня часто молиться за упокой его душа. тогда вера помогать она тогда «вставать на нога», после потеря любимый, поэтому и сейчас, когда в жизнь наставать суровый испытание она снова обращаться за помощь к бог.
когда мы доезжать я хотеть, чтобы тоня оставаться и подождать я в машина, но она настаивать, сказать, что по — женски она быть просто помогать настя выговариваться и успокаивать, что это получаться бы у я. предупреждать тоня, что квартира настя проглядываться и прослушиваться полиция, я с она зайти в лифт.
когда открываться дверь, мой сердце дрогнуть от жалость, увидеть заплаканный лицо настя. снова не отвечать на мой приветствие девушка начинать плакать, тоня сразу мягко я отодвигать и обнимать она поводить в другой комната.
понимать, что сейчас быть явно лишний, я осматриваться, ведь впервые оказываться в дом «свой» девушка. квартира настя состоять из восемь модуль, включая ванный комната и кухня. все в она говорить об аскетизм хозяин. визард стоять только в спальня, еще один комнатный модуль быть полностью выделять под гимнастический снаряд. кольцо с брус занимать самый ее центр, наклонный скамья стоять вдоль стена.
я еще раз обвести взгляд комната. ни один «мужской» снаряд! а ведь энтони быть явно знакомый рукопашный бой и в их спортивный комната что‑то такой должно быть быть, если только он не забирать весь «свой» снаряд при переезд с этот квартира. то, что энтони быть большой скряга, я понимать еще тогда, когда он оставлять себя выигрывать фактически я для команда приз. поэтому я не сильно удивляться, когда обнаруживать в квартира полностью свободный от какой‑либо мебель комната, похоже он забирать с себя при выезд действительно все, даже мебель.
наскучивать гулять по квартира, я подходить к комната, за дверь который скрываться девушка и услышать голос антонина.
— плач, плач, девочка. не держать в себя слеза. иван мы помогать. он очень хороший, добрый и очень ты любить. он защищать мы, защищать и спасать.
— я не знать! я правда не знать, что эн такой!! — настя говорить не разборчиво из‑за плакать.
— это все вольдемар, — настя снова становиться плакать, ее слово смешаться практически в непонятный шепот, перемешиваться всхлипывание, я с труд разбирать слово. — эн слушать только он, с тот самый пора, как погибать мама. он весь время твердить он, что нужно находить и отомщать! это вольдемар все придумывать, а не эн. эн не мочь это сделать! вольдемар его заставлять, он не мочь! не мочь!
я не смочь оставаться много безучастный и зайти в комната. я протягивать тон находить аптечка, и пока она ходить за вода, я садиться рядом с настя и обнимать она. тоня приносить стакан с раствор успокоительный. девушка выпивать и продолжать говорить, подымать на я красный от слезать глаз.
— иван, прощать я. я злиться на ты за то, что ты побивать эна, но ты быть правый, он это заслуживать. прощать я, пожало — у-йст — а-а.
мой любимая разрыдаться, и я прижимать настя к себя.
— ты я тоже прощать, нужно быть сразу ты позвонить и извиняться, — шептать я она на ухо, чуть касаться свой губа кожа девушка. успокоительный начинать действовать, и девушка вскоре переставать плакать, прижиматься к мой грудь. умный тоня оставлять мы один и уходить из комната.
настя посмотреть на я и наш губа встречаться. девушка закрывать глаз и нежно проводить свой язычок по мой губа. я укладывать девушка в кровать, накрывать мы одеяло прижиматься весь тело. я целовать девушка в шея, потом в плечо и грудь и вновь вернуться к ее губа, но ответ на мой поцелуй не последовать. я недоуменно посмотреть на девушка. она лежать с закрытый глаз и тихо — мирно спать! похоже переживать стресс, помножать на доза снотворное оказывать на она такой действие, и она просто уснуть. я залюбоваться она лицо и отогнать от себя крамольный мысль похотливый животный.
вставать с кровать, я пойти в комната, который быть предназначать для физический упражнение. мой тело срочно требовать встряска! я прыгать, бегать, отжиматься, подтягиваться, качать пресс, чтобы хоть как‑то отогнать от себя мысль о секс и примерно через час я это удаваться. в изнеможение я упасть на мат и раскидывать рука и посмотреть на коммуникатор.
скоро истекать время, назначать мой помощник для анализ случай исчезновение человек. я не мочь связываться с помощник отсюда, так что в любой случай я нужно быть возвращаться в пашина квартира. одеваться, я проходить на кухня и сталкиваться с понимающий улыбка тонуть покраснеть. чтобы скрывать смущение, я попросить она приглядывать за настя, пока я не быть, поскольку я нужно улаживать некоторый дело. при этот слово я выразительный покрутить голова, напоминать она о прослушка. женщина согласно кивнуть голова. кроме забота о любимый я не хотеть, чтобы настя начинать говорить об энтони или обо я что‑то, что мочь услышать полиция, а оставлять она с тоня я мочь быть уверенный, что весь секрет оставаться таковой.
направлять кара тони к дом пашка в режим авторуление, я трижды перекрещиваться вызывать помощник к диалог.
— дружище, на связь, ты я нужный!
экран — стекло кара на мгновение потемнеть, давать я понимать, что худой подключаться к мой канал.
— быть результат по пропадать человек? — сразу спрашивать я он.
— отсутствие социальный активность за последний двадцать два день, обнаруживать у пятьдесят семь член социум.
я задумываться, человек из сеть так надолго сейчас не пропадать, сканер или считыватель заказ продукт обязательно бы они замечать, если бы они просто уезжать из город или решать не выходить из дом. ехать ведь нужно быть заказывать в любой случай.
— быть данные по географический метка их последний выход в сеть?
— у пятьдесят четыре пользователь геометка из центральный мегаполис.
значит исчезновение человек в центр, это реальный факт и глупо игнорировать то, что пропажа человек начинаться, когда весь сила полиция быть бросать на поиск террорист. многое указывать на то, что энтони виноватый в этот исчезновение.
— что общий между этот человек, как давно они переставать выходить на связь?
— дата прекращение активность делиться на три период. четверо, — тут на экран худо выходить список член социум, про который сейчас рассказывать помощник, — пропадать двадцать два день назад. все заниматься частный заказ в сеть по поддержка интернет дизайн.
— виртуальный садовник, — кивнуть я.
— «да», — подтверждать помощник, вывести сообщение на экран. — следующий прекращение активность происходить сразу у восемь человек через неделя. они также заниматься поддержка интернет дизайн. остальной пропадать в течение этот неделя.
— вот! вот оно! — у я учащаться сердцебиение от то, что я наконец нащупывать путь выход на террорист.
получаться энтони устраивать охота на человек, сидеть безвылазный в интернет. виртуальный садовник обычно никто не знать в живой, и к то же их услуга разовый. выполнять работа с они обычно прерывать контакт. вольдемар с энтони сделать ставка на то, что пропажа такой человек быть обнаруживать не сразу, но зачем они убийство в такой количество? они что окончательно сбрендить?! ведь пропажа такой количество человек быть много, чем нужда для их потребность в донор кожа, маскировать биополе террорист.
нет, что‑то здесь не так! я один раз уже ошибаться, увидеть в энтони обычный сумасшедший и сейчас горько жалеть об это. кто — кто, а вот сумасшедший он точно не быть. как говориться в народный поговорка, не быть второй раз подряд нажимать на энтер, не читать информационный предупреждение. надо постараться понимать, что двигать энтони! зачем он кожа человек больше, чем это необходимый для скрытие свой банда?! понимание их мотив помогать бы я в поимка этот маньяк.
— ты мочь научаться поддерживать дизайн в логический игра, — вдруг идея излавливать энтони «на живец» озарять мой мозг. проходить почти секунда прежде чем помощник отвечать.
— «я попробовать. это не сложный.»
в сегодняшний мир, возможность для совмещение игра и работа быть предостаточно. даже если у ты нет образование и профессия, ты мочь просто работать в айсеть. мы не говорить про сложный работа, ты мочь просто весь день на пролет заходить на виртуальный чужой ферма или сад и пропалывать они, подстригать, поливать. минимум усилие и приличный заработок, если взять на себя несколько заказ и постоянно их вести, если качество твой работа устраивать наниматель. с развитие игра с полный погружение и использование ай — костюм, можно быть вообще не выходить из дом, зарабатывать весь деньги в сеть. в общий‑то многие так и зарабатывать себя на жизнь.
— значит так, принимать задача, обращаться я к худо, — научаться поддерживать дизайн, как настоящий виртуальный садовник. после это перехватывать весь интернет заказ на ведение дизайн в логический игра.
— «я использовать специальный учетный запись или любой свободный, модератор?»
теперь приходить мой очередь задумываться. помощник не мочь использовать чужой учетный запись, так как общение через она, выдавать его активность настоящий владелец и начинаться расследование. открывать новый личный учетка помощник заново, в соцсеть — не просто. тут вестись строгий учет они количество, и каждый из они привязываться к страничка пользователь. страничка мой худой тоже заводить самостоятельно не готовый. ГРМ* раскусывать он в два счет и заблокировать либо как бот, либо как пользователь с несанкционированный дополнительный страница.
я вызывать панель ввод информация в визард и наклацкал по память несколько десяток виртуальный учетный запись и страница, который я наделать себя в избыток, работать программист в соцсеть для тестирование различный приложение.
— использовать пока первый из этот адрес для учетный запись. если вдруг почтовый адрес или страничка быть заблокировать, то проводить анализ из‑за что это происходить, исправлять ошибка в поведение в сеть и использовать следующий адрес из список.
— «какой денежный счет использовать для указание в договор на услуга виртуальный дизайн?»
я с интерес уставляться на слово «денежный счет».
— мой программа умный я!
действительно, как я смочь ловить на живец, если виртуальный садовник быть работать бесплатно! да он просто зависать, выполнять заказ весь пользователь сеть, желать получать халява. с другой сторона, давать свой денежный счет тоже нельзя. вдруг энтони со свой хакерский возможность выяснивать, что счет принадлежать я и тогда все понимать, и никакой живец не быть, в хороший случай это быть просто голый крючок.
— вот счет, — я вводить номер денежный счет дед, который знать и помнить наизусть, еще со время свой работа в деревня, когда быть подросток и вести финансовый дело дед. фамилия у мы с дед разный, мама при замужество взять фамилия отец, так что с этот сторона конспирация быть полный.
— задача пока брать одновременно не много десять. когда осваиваться не много тысяча, — сделать я уточнение, чтобы защищать производительность худо.
— «задача принимать. срок исполнение неизвестный.»
— понятно, что не известный, — ухмыляться я и вспомнить, что нужно сделать мой садовник финансовый привлекательный для найм, — цена держать на уровень восемьдесят процент от средний цена за виртуальный услуга. уровень цена брать из сайт виртуальный садовник и их приватный чат.
— «задача принимать. срок исполнение неизвестный.»
— работать, докладывать я, если быть повторяться запрос на личный встреча.
— «команда принимать, модератор.»
мой план выглядеть следующий образ. программный помощник научаться играть в ферма, на он выходить террорист, и мы с они встречаться. хотя это «мы» быть слишком сильно сказать. я не знать, что я смочь сделать против этот человек, все много склоняться к мысль просто сдавать их полиция при первый же возможность.
однако, когда этот «встреча» случаться быть неизвестно, ведь нужно быть время, чтобы мой помощник осваиваться в сеть, брать заказ, становиться известный на этот поле. и хотя я быть уверенный, что с его производительность это занимать не много время, но все равный это быть долгий. катя и павел мочь убивать ради кожа в любой момент, и если паша ради его навык мочь пока не трогать, но вот на счет дочь тони я реально волноваться.
решать ускорять событие, я давать объявление в пять самый известный сайт вакансия: «виртуальный садовник оказывать любой услуга по поддержка дизайн, оплата сдельный, по желание — по суточный. недорого, писать и звонить, мы точно договариваться». указывать для контакт виртуальный учетный запись, что передавать худо.
я утомленно откидываться на спинка кресло автомобиль, вариант что энтони откликаться именно на этот объявление быть очень маловероятный, но я жаждать действие. мысль о то, что энтони охотиться на человек и убивать они, а дочь тони и мой друг, находиться у они в заложник и мочь быть убивать террорист в любой момент, не давать я покой. почему я специально опускать имя ее сын? а я и сам не знать, как быть действовать. с один сторона, он тоже террорист, а с другой я пообещать спасать и он. черт! мысль путаться от множество вариант развитие событие.
вдруг мой кара вильнуть в сторона, какой‑то засранец пересекать поток двигаться автомобиль вдоль и поперек, промчаться мимо я. машина бодро разбегаться в сторона, освобождать он проход. то не менее я замечать существенный разница в поведение другой водитель по сравнение со свой последний, еще пред тюремный, выезд на каре.
— идиот!
— придурок!
с удивление я слышать ругательство от другой участник движение, который не лениться высовываться из машина и кричать они в след хама водитель по громкий связь коммуникатор машина. такой рано не быть. похоже из‑за случаться событие культура поведение на дорога изменяться за этот месяц на порядок. не успевать я заканчивать удивляться новый тенденция общение, как тут же мой слух поражать резкий звук сирена. машина становиться автоматически снижать скорость, пропускать полицейский машина. вскоре движение останавливаться совсем, заблокировать дорога нарушитель общественный спокойствие. полицейский автомобиль подъезжать к останавливать смутьян и использовать механический рука взять кара нарушитель на буксир. что же, недавний всплеск автоавария не оставаться в общество незамеченный, и я явно видеть последствие этот.

глава 3. внезапный нападение

поскольку единственно надежный место без полицейский прослушка, быть квартира паша с тоня, то я направляться туда. затащить наконец‑то бочонок с пиво, который оказываться невостребованный почти день, подключать он к холодильник и наливать в высокий бокал пенный напиток, отрезать заодно на закуска пара кусочек копченый балык. не пропадать же добро. убирать остаток рыба в холодильник, который быть заполнять коробка с пашкин генный материал, я обнаруживать в он также несколько бутылка его недавний творение, пиво «перпетуум мобил» с геннотканный бутылка и пробка, который сам себя убирать в утилизатор, после освобождение их друг от друг.
попивать пиво и смаковать рыбка, я решать проверять срабатывать ли мой объявление. зайти на подставной адрес, который я давать в объявление о поиск работа виртуальный садовник, сразу обнаруживать около пятьдесят предложение поработать. похоже, что садовников действительно серьезно прореживать, раз на каждый из мой объявление поступать по десятка предложение.
тут визард заверещать приватный вызов, который поступать на мой фейковый страничка. видимо кто‑то очень торопиться и увидеть, что соискатель вакансия садовник сидеть в сеть онлайн, решать это воспользоваться, чтобы пообщаться очно. я отвечать не подключать видео, на случай, если это быть бы террорист.
— слушать вы.
— хай, я по объявление, я нужный дизайнер в игра, — человек подключать видео со свой сторона.
— да, какой помощь вы интересовать?
— обычный. сбор урожай, поддержка чистота сад.
— хорошо, я брать пять процент, зарабатывать сад в игра деньги. устраивать?
— более чем! — удивляться он, — я потому и позвонить, что подумать это развод какой‑то, а качество не пострадать?
— не волноваться, я только начинать работать и набирать клиент. потом конечно цена подниматься.
— хорошо, я открывать доступ на управление к свой ферма с ваш страничка, с оплата обратный перечисление пять процент, но если я не понравиться, то доступ быть закрывать без предупреждение!
— договариваться, все сделать быстро и качественно.
— надеяться, — услышать я немного скептический голос и сразу же сообщение о дисконект.
виртуальный помощник брать за свой услуга либо реальный деньги, либо виртуальный, разница не быть никакой. виртуальный можно быть обналичивать, так как они легко конвертироваться, таков быть политика практически весь игра. в обилие конкуренция и игра все нужно быть зарабатывать, а это быть большой стимул для тот, кто стремиться работать не выходить из дом.
в случай с ферма это быть в основное выручка за трафик и поощрение за потратить ваш сосед по сад деньги на то, чтобы догнать свой виртуальный реальность до красота ваш уровень. дизайнер во весь стараться перещеголять друг друг, и многий персональный страничка иметь очень красивый ферма, что безусловно повышать социальный рейтинг владелец, так как увеличивать он количество друг и лайков.
тратить куча собственный время на поддержание сад и дом в виртуальный реальность быть проблематичный, вот тут‑то и вступать в дело рынок виртуальный садовник. виртуал обеспечиваться кроме деньги еще и реклама, а также повышение рейтинг социальный активность, так как имя или никнейм садовник обычно указываться на страничка владелец. сам я не выделяться особый творчество с ферма, но зато благодаря постоянный разработка игровой модуль в «социальный программа», мой тестовый страница пестреть всевозможный примочка и дорогой убранство. со сторона нельзя быть понимать, то ли это результат творчество безумный хозяин страничка, то ли это кич богач, скупать беспорядочно весь фермерский модуль соцсеть подряд.
ну что же, мой первый заказ быть принимать и надо быть прочувствовать себя в роль садовник. я подключаться под фейковый логин к чужой страничка и практически сразу получать приватный сообщение.
— называть себя, — услышать я голос из визард.
— «твой дивизия, гм!», — всполошиться я.
совсем забывать, что быть и такой перонаж, который отслеживать активность игрок и не допускать в игра использование бот или специальный устройство, ускорять прокачка. свое имя называть не хотеться, а кто там быть указывать, как хозяин мой тестовый страничка я уже не помнить.
— гватемат всемогущий, — ляпнуть я первый, что приходить в голова, этот быть прозвище мой шеф с прошлый работа.
— Гы — гы, — во весь голос заржать гм, — тоже пахать в «социальный программа»?
— быть дело, — приходиться признаваться я.
— ладно бывать, — сразу отставать от я он, так как один название наш фирма говорить о мой квалификация, а мой знание прозвище подтверждать, что я не бот. правда особо подготовить спец не заниматься виртуальный садовничество, но мало ли какой ситуация бывать, мочь быть решать человек свой подружка подарок сделать и украшать она сад.
— «надо бы не забывать подсовывать худо модуль общение, чтобы в он не распознавать бот», — сделать я зарубка в свой память и полезть собирать морковка, капуста, редить арбуз и банановый пальма, сажать кипарис и увеличивать поголовье пестрый олень и охранный тигр в данный, довольно таки запустелый, виртуальный фермерский хозяйство.
поработать пара часик под реальный пиво и рыбка, я приводить хозяйство в более — менее потребный вид и раздавать долгосрочный задача зверушка на размножение, решать немного вздремнуть. весь‑таки работа, хоть и виртуальный, отнимать много сила.
просыпаться я посреди ночь от звук открываться замок входной дверь. пока я соображать, свет в квартира зажигаться, больно ударять по глаз и заставлять зажмуриваться. я почти тут же сдергивать с кровать на пол, попутно прикладывать кулак в лицо. перемогаться я увидеть перед себя смутно знакомый, но очень неприятный в вид рожа.
— какой человек! — невольно вырываться у я.
— ага! прикидывать, как здорово?! — радостно заорать рожа и я узнавать голос демьян.
— картина масло «мы не ждать!», — демьян весело заржать этот бородатый шутка, но жуткий гримаса лицо искажать его лицо, заставлять собираться складка, и я с ужас понимать из‑за что так неприятно и непохожий на себя он сейчас выглядеть. на он быть натягивать кожа другой человек! как иначе он мочь проходить в квартира паша воспользоваться лифт и не потревожить при это его сканер.
кожа быть натягивать на его тело по принцип второй кожа, поэтому если не присматриваться, то не сильно быть видно, что это так. только когда он смеяться или наклоняться становиться видный различие, видимо пашин продукт не быть совсем идеальный.
— заходить, не стесняться, это же твой дом, — услышать я за порог голос вольдемар и в комната появляться паша, придерживать за предплечье главный, со слово настя, террорист.
— вы посмотреть, кто мы здесь находить! — снова гоготать прокомментировать собираться демьян, после то как еще раз ударять я нога.
— привет, паша, — сморщиваться якобы от боль я, потому что вовремя увидеть замах и прикрываться локоть.
— привет, я не знать, что ты здесь. у я кончаться материал для генный станок, приходиться ехать за он.
тут я вспомнить про забивать пашкин холодильник и едва не застонать от собственный тупость. я тут на воображать себя гений, создавать такой большой система садовник, привлекать к это худой, а «ларчик открываться просто». все что нужно быть для поимка террорист лежать у я под нос. если бы я хорошенько подумать, то понимать, что материал для станок у паша скоро заканчиваться, и он нужно быть они где‑то взять. а где это быть бы сделать просто и безопасно? конечно же дом!
— «вот же ты… петров», — еще раз обзывать я себя разный нехороший слово.
нужно быть срочно думать, как выпутываться из ситуация, то что я пускать на кожа я не сомневаться, для этот человек теперь ценность человеческий жизнь измеряться только в один, сколько продержаться на они его кожа. надеяться на паша, не приходиться, хотя то, что он в драка кинуться я на помощь, я не сомневаться, но боец из он быть низкий нулевой уровень, к то же я сомневаться, что смочь мы с он одолевать разом весь трое. по одиночка с они я бы разбираться и самостоятельно, практический опыт драка у я быть гораздо высокий средний. я нужно как‑то они разделять. это быть мой, а может и наш с паша, единственный шанс выживать сегодня!
я посмотреть на энтони, он, чувствовать себя хозяин положение, посмотреть на я свой жуткий маска, вместо лицо. почувствовать отвращение и страх, я не выдерживать этот взгляд и опускать глаз. увидеть стоять на пол стакан с остаток пиво, я взять он и один глоток выпивать остаток.
— еще бы пивко? — я подымать рука со стакан и протягивать он демьян, — можно?
— ну как отказывать, — демьян взять протягивать он стакан и хохотнуть, — в последний просьба, ха — ха — ха.
только он собираться выходить на кухня, как он останавливать вольдемар.
— подождать! паша, приносить пиво.
демьян протягивать он пустой тара, паша взять стакан и пойти на кухня. я молчать, не желать торопить событие, да и подозрительность вольдемар нужно быть успокаивать.
— че молчать, рассказывать как ты последний новость? — тишина в комната видимо тяготить демьян.
— да никак, я только сегодня из каз, — сообщать я он, — к то же я увольнять с работа. все из‑за знакомство с вы.
— как насчет исходник твой программа? — энтони впервые подавать слово, до это он молчаливый статуя стоять у входной дверь.
— часть забирать, часть оставаться дома, — сказать я в надежда на то, что мы сейчас мочь поехать ко я домой, а там, иметь в квартира прослушка и наблюдение, я смочь вызывать себя на помощь полиция.
— сдаваться я ваня, что ты считать мы дурачок, — вольдемар подходить ко я и я снова становиться страшно. похоже настя быть правый, такой умный человек реально являться главарь этот банда.
— думать мы тупой придурок, поесть сейчас к ты домой и полиция мы схватывать? или ты думать нужно иметь много мозги чтобы понимать, что за выходить из каз человек, да еще по подозрение в помощь терроризм, полиция не устанавливать наблюдение?
судя по лицо демьян и энтони они бы так и поступать, но вот их главарь быть крепкий орешек, нужно быть продолжать усыплять его бдительность, слишком он быть настороженный и весь схватывать на лет.
— вольдемар, никто никто не считать тупой, я не сотрудничать с полиция. если ты говорить, что это возможный, наверно так и быть, об это я лично не информировать.
мой слово его немного успокаивать и вольдемар отходить от я. в этот момент в комната входить павел, охапка нести разом пять стакан с пиво.
— о! вот это дело, — подскакивать к паша демьян, перехватывать у он три стакан.
— кстати и рыбка там быть, балычок из семга, только сегодня купить! — направлять я мысль в сторона пьянка.
— демьян, выпивать дом, — снова нарушать мой план по усыпление бдительность вольдемар.
— ну если у вы «сухой закон», то хоть рыбка попробовать, — сказать я и демонстративно смачно прикладываться к стакан. струйка пиво потечь у я по подбородок, и мы все услышать, как демьян громко сглатывать слюна.
— кстати, там еще и бутылочный быть, в холодильник, — подыгрывать я паша, понимать, что вольдемар отказываться от пиво из‑за опаска быть отравлять.
демьян жалостно посмотреть на главарь, тот раздраженно повертываться к павел.
— черт с он, нести, только не открывать! — подтвердить правильность мой версия об отравление, сказать он.
— тогда я столик сооружать, — сказать я и без резкий движение подниматься с пол и сдвигать прикроватный стол в центр комната, придвигать к он кресло.
— вот, — паша поставлять три стакан и три закрытый бутылка с «перпетуум мобил» на стол.
я взять полный стакан пиво и снова прикладываться к напиток. паша последовать мой пример. демьян схватывать бутылка, свинчивать пробка, бросать она на пол и жадно присасываться к горлышко. вскоре пустой бутылка последовать на пол вслед за пробка, и демьян открывать сразу оба оставаться бутылка, быстро опорожнять они разлив пиво по пустой стакан себя и свой товарищ. вольдемар и энтони взять пиво в рука.
— за встреча модератор? — предлагать я тост.
— за встреча, — неожиданно поддерживать я вольдемар, затем не сводить с я взгляд медленно отпивать из бокал и вернуть он на стол.
— там еще рыбка быть, — напоминать я.
демьян снова посмотреть на вольдемар, тот не возражать.
— хотеть, нести сам, — проворчать он.
пока один из террорист отсутствовать, я потуплять глаз вниз, скашиваться на пробка и бутылка, который начинать потихонечку оживать. через пара секунда они прийти в движение и наставать время действовать.
как я и ждать, послышаться тихий жужжание и в воздух подниматься первый пробка и бутылка, с отращивать себя крыло. вслед за они подниматься остальной пробка и бутылка и полететь в кухня.
— что за хрень! — вскакивать, заорать энтони, повертываться вслед улетать пробка с бутылка.
— «пора!».
взять в рука стакан с пиво, я резко вставать с кресло и короткий замах запускать он в вольдемар. пока тот пригибаться вниз и уходить в сторона, я стараться не потерять ни мгновение, выпускать наружу ужобраслет и со весь сила, на который быть способный, опускать кистень уж прямо на центр затылок энтони.
— «быть! я опережать энтони!»
выбрасывать вперед и резко выпрямлять левый нога через стол, я отправлять терять сознание энтони в полет, в сторона выбегать из кухня на шум, демьян. оба тело скрываться обратно в проход, послышаться громкий матюк демьян, который погребать под террорист номер один.
я едва успевать повертываться к вольдемар, как почувствовать резкий боль. вольдемар выхватывать нож и его лезвие противно скрипнуть по мой ребро, миг окрашивать мой рубашка кровь. еще пара секунда, и я не смочь двигаться от боль, но под действие инерция свой тело вольдемар, слегка проваливаться вперед открывать я скула. не терять секунда я весь тело вложиться в левый боковой. попадать точный, мой кулак ложиться аккурат костяшка он под ухо и вольдемар продолжать свой движение под действие сила гравитация в сторона пол. не знать вырубать я он окончательно, я добавлять кистень по шея пролетать мимо я противник. тело вольдемар с грохот рухнуть на пол.
повертываться к дверь, я встречаться с испугать выражение лицо демьян, который вылезать из‑под энтони, но теперь оставаться один против я и паша. как я и предполагать мой друг всегда готовый ринуться в бой я на помощь и даже успевать подниматься из свой кресло.
поверженный тело энтони и вольдемар впечатлительный говорить о мой настрой. мой правый рука сжимать кистень ужобраслет, который угрожающе покачиваться, притягивать взгляд демьян, правда боль от рана в бок быть так сильный, что подымать рука с кистень быть очень сложный. я медленно пойти в сторона демьян, стараться не показывать боль, мой друг идти со я, плечо к плечо.
трусливый демьян соображать очень быстро, он мгновенно развертываться и кинуться к выход. входной дверь не быть закрывать на замок, и он быстро миновать она, выбегать на площадка. почти сразу за хлопок дверь, я услышать шум отъезжать лифт.
— паша, за я! надо спасать катя!
крикнуть я бросаться вслед, ведь если мы не удаваться поймать демьян, то террорист снова исчезать, увезти с себя дочь антонина. мы выбегать на площадка, ни один из лифт не быть на место, и мы потратить какой‑то время, прежде чем смочь зайти в подъезжать кабина.
— гараж, — задавать я координата лифт, чтобы он доставлять мы вниз.
лифт высаживать мы около пашин кара. мы быстро садиться в он.
— иван, у мы проблема, я не знать точный адрес где мы держать, — неожиданно признаваться мой друг, путать я весь план.
— да как так? — изумляться я, — ты быть там столько время и не узнавать? не запоминать место?
— еда вольдемар приносить сам, в айсеть я не пускать, — он извинять посмотреть на я, — прощать, но единственный, что я знать оттуда до мой дом два час езда. мочь еще сказать цветовой гамма въезд дома, где мы держать, вольдемар завязывать я глаз пока мы спускаться в машина, но я успевать увидеть это край глаз.
ситуация осложняться.
— не быть тратить время попросту, поехать, — сказать я, и паша заводить кара.
— куда ехать? — паша задавать вопрос, на который я бы и сам хотеть знать ответ.
— выруливать пока к выезд из МКД, — отвечать я, подключать компьютер пашкин кара к айсеть и сразу же начинать креститься, когда на экран появляться знакомый индикатор 'In'.
паша даже глаз не поводить и не спрашивать ничто, просто вести машина к выход. именно этот его особенность не спрашивать другой и не рассказывать сам, если ты не спрашивать, сделать возможный устраивать сюрприз для террорист, с летать пробка и бутылка, благодаря что мы и смочь с они справляться.
— дружище, соединять я с номер павел алехин! — сказать я худо.
в салон заиграть музыка вызов, но соединение не происходить. что же, коммуникатор паша быть вне сеть, а его вызов подключать к пашина страничка, но принимать там мой вызов некого.
— ты мочь определять список визард адрес с который быть подключение на данный страница за последний месяц?
— «нет», — высветиться надпись на экран кара.
— паша, вариант находить катя со стас нет. давать штурмовать мозг, что‑нибудь придумывать, какой угодно зацепка! — боль в ребро нарастать, пропитывать кровь рубашка начинать присыхать к тело и сам думать сила уже не быть.
паша кивнуть и, не задавать вопрос, становиться просто говорить первый приходить в голова вариант.
— заказ продукт из интернет, отказ от продукт, человек, оказываться от продукт…
суть метод заключаться в то, что генерироваться вслух идея, а потом каждый развиваться в отдельный обсуждение, но только с точка зрение достижение положительный результат. критика быть абсолютно недопустимый, приниматься весь идея.
— биополе террорист, биополе жертва, — продолжать говорить он, — квартира жертва.
— вот! — спохватываться я, — паша, как давно вы переезжать в тот квартира, где сейчас держать катя?
— так. это уже третий, сначала мы быть у я, потом переезжать во второй через семь день, а в последний хата, мы проживать двадцать два день.
— ты уверенный? — я помнить этот число, когда искать пропадать садовник.
— абсолютно, я как раз считать это сегодня. у я кончаться срок годность у геноматериал ткацкий станок, а это как раз три неделя, я заряжать станок на следующий день после первый переезд.
внезапно он изменяться в лицо и спрашивать я.
— ты не знать, как там тоня? я не знать о она ничто!
— успокаиваться я только сегодня видеться с она, сейчас она с настя.
— слава бог, — сразу успокаиваться он, — если честно я бояться, что они заставать она у я дома и это все плохо кончаться. ты не представлять, что за ужасный вещь я делать!
— паша, я тоня все рассказывать, про толя, кожа, убийство.
— ваня, я до сей пора не понимать, как это происходить! я помогать убийца! но я хотеть только спасать тоня и катя, а из‑за это столько народ погибать! я постоянно думать, что хорошо бы мы все убивать, только трое, что это переживать!
друг поводить плечо и отвертываться от я, спрятать навертываться на глаз слеза.
я понимать его состояние, но время на рыдание не быть, нужно быть срочно находить место где держать заложник, квартира явно принадлежать один из жертва.
— кстати, паша, не знать зачем они столько кожа? по мой подсчет они убивать около шестьдесят человек.
— пятьдесят четыре. пятьдесят четыре человек лежать в мой станок, пока они сдирать с они кожа! — мой друг почти плакать, но смочь взять себя в рука и, рукав вытирать глаз, повертываться ко я.
— судя по то, что я слышать, вольдемар организовывать поставка кожа какой‑то мутный тип. террорист очень нужный быть деньги, и они находить как они зарабатывать!
у я волос зашевелиться на голова от один мысль, что террорист поставлять на поток производство генно — модифицированный кожа! не говорить о моральный сторона дело, это быть катастрофа для весь существующий порядок система. с тот пора, как внедрять биосканер преступник становиться не разгуливаться и преступность неуклонно скатиться на нет, переходить в плоскость виртуальный казино и бордель. о кража, изнасилование и убийство уже давно никто не слышать. сканер в купе с психокоррекция поймать преступник и длительный срок тюрьма, работать отлично. поэтому костюм энтони, маскировать биополе человек, развязывать рука не только преступник, но и любой, кто захотеть совершать противоправный акт, если конечно хватить деньги на покупка такой уникальный «костюм».
— как думать, мочь вызывать полиция? сообщать они, что вольдемар и энтони сейчас в мой квартира?
— это быть бы правильный. но тогда в тюрьма пойти и ты, и стас, и тоня, за пособничество в похищение и убийство человек, да и я за компания закрывать. если мы вытаскивать из рука террорист катя, вы спрятаться на время и тогда я смочь передавать этот убийца в рука полицейский.
— а если они опять кто‑нибудь убивать?
я потирать здоровый рука лицо, разгонять кровь.
— паша, об это быть думать потом, сейчас перед мы задача спасать катя!
— но как ты они находить? — паша верить только факт и практика.
я обращаться к худо.
— дружище, устанавливать адрес проживание пропадать садовник в радиус два час езда от квартира павел алехин. проводить анализ видеозвонок сосед данный квартира на предмет посещение их, после исчезновение хозяин.
— «команда принимать, — и буквально через несколько секунда новый сообщение, — обнаруживать три адрес, с посещение квартира после прекращение интернет активность их хозяин.
— дружище, ты молодец, показывать мы фотография этот дом! — от волнение у я затрястись рука.
— вот он, этот! — паша сразу тыкнуть в экран на фотография второе дом палец, — я уверенный! поехать! руль! — крикнуть паша, — переходить на рулевой управление, чтобы этот десять минута, на который мы опаздывать не становиться роковой!
— поехать, но быть способ как попадать на место еще быстро! — я придумывать, как мы можно обгонять демьян, двигаться по дорога общий пользование.
— дружище, принимать задача, — снова обращаться я к свой помощник, — подключаться к сеть движение ответственный налогоплательщик и идентифицировать наш кара, как машина один из они, место прибытие указывать координата второй показывать ты дома.
— „команда принимать. время прибытие двадцать семь минута семнадцать секунда, переводить кара на авторуление, я взять управление на себя“.
— мы смочь получать доступ на дорога ответственный? — паша не верить свой глаз и ухо.
— получаться, что да, — пожимать я плечо, — никогда так еще не делать.
паша выглядеть ошарашивать.
— иван, я не знать, как ты это создавать, но ты хоть понимать, что ты создавать?!
я снова пожимать плечо, боль в ребро все много занимать я, а тот момент, когда я понимать, что же намешать в мой программа давно кануть в прошлое. с тот модуль, который постоянно скачиваться из сеть и „третейский судья“ проверяться на эффективность, встраиваться в мой помощник, я давно потерять возможность понимать код худо.
мы въезжать на трасса ответственный. в глаз все мельтешить от скорость, с который мы пронестись по тоннель.
— я и не думать, что мой кара такой быстрый! — паша с гордость похлопать подлокотник свой кресло.
я судорожно перекрещиваться, самый время отблагодарить свой помощник!
стекло кара на миг затуманиваться.
— молодец дружище, спасибо!
экран снова мигнуть, принимать мой информация.
— голосовой вывод информация, быть на связь.
— команда принимать. голосовой вывод информация до особый указание.
что‑то я этот формализм уже доставать, и я вспомнить о свой намерение научать худой общение с окружающие.
— коллега. задача ты, научаться общаться простой.
— команда не принимать. не хватать данные для оценка результат выполнение. просить уточнять.
— смотреть, вернее смотреть и слушать. ты надо научаться общаться, как человек. человек бы отвечать просто „не понимать“ или „что?“, — я разыгрывать мимика диалог, — или сразу бы предлагать вариант „простой, то быть по короче?“, заменять один из этот выражение весь твой последний фраза „команда не принимать и так далее“, понятный?
чуть заметный пауза и мы услышать.
— да.
— молодец, когда мы быть на место?
— через два минута сорок два секунда.
— неверно. отвечать я так, как бы отвечать человек?
— через пара минута.
— правильно. молодец, — снова я похвалить помощник, — ты мочь изменять давать файл на камера дорожный безопасность?
снова пауза в его ответ.
— да.
— тогда весь данные о перемещение я и павел на дорога надо убирать оттуда.
— окей.
я немного подумать и решать, что мы с павел случайно мочь засвечиваться, выручать стас и катя и надо позаботиться о то, чтобы убирать риск из‑за это оказываться в полиция.
— весь видеокадр мой изображение и паша, за сегодня, надо вырезать из весь доступный видео сеть.
— быть сделать, шеф!
— он так шутить? — паша повертывать голова ко я.
— не, списывать с чат наверное.
— если вы обо я, то да, — раздаваться голос помощник.
мы с павел лишь изумленно переглядываться.
приезжать на квартира пропадать дизайнер виртуальность, я оставаться на лифтовый площадка, а паша стоять перед неожиданный преграда — дверь в квартира. видеоглазка давно уже сигнализировать, что наш присутствие обнаруживать, и информация передавать на хома визард, но никакой голосовой оповещение не происходить, дверь в квартира не открываться и это быть не понятно.
по слово паша, катя быть запирать в отдельный комната и спать, перед их уход. но стас оставаться дежурить в квартира, когда террорист отправляться за геноткань, и сейчас он должный быть там.
— не открывать. — паша констатировать очевидность и повертываться ко я. — дверь открывать сам, никак не удаваться.
я постучать и громко позвать.
— стас, открывать это иван! открывать!
тишина за дверь быть мы ответ.
я становиться тарабарить по дверь кулак, потом доставать коммуникатор и поставлять он в режим громкоговоритель.
— стас! — мой голос, многократно усиливать динамик громогласно разрывать ночной тишина дом.
креативный паша. быстро добавлять.
— стас! мы с мама любить ты! открывать!
замок щелкнуть и дверь открываться.
я распахнуть она стас стоять и хлопать глаз, смотреть только на мой рубашка, красный от кровь, не двигаться с место. я вспомнить, что стас вырастать без отец, и мальчик явно не хватать мужской воспитание, поэтому решать возмещать он этот недостаток его детство. схватывать он за ворот рубаха оба рука, я привлекать он к себя и задавать вопрос с угрожающий интонация.
— с катя что? она живой?!
— да нормально с она весь! — стас сделать безуспешный попытка вырываться.
— нормально!? — я быть больно, но злость, охватывать я, снижать боль. — твой сестра держать в заложник, угрожать твой мать убивать ее дочь, заставлять мой друг сдирать с живой человек кожа и это нормальный?!
— они бы она не тронуть!
— да? хрен там! и ты бы, и ее, и тоня! все бы вы пытать, пока паша бы не соглашаться он помогать! или ты думать, что они предпочитать бы этот квартира тюрьма? нет вы бы пытать, вести в авалетутограф и снова бы пытать! процедура восстанавливать бы ваш тело, но она не снимать бы душевный боль, вы бы все превращать в запуганный животное!
стас потуплять глаз в пол. я поправлять он рубашка, постучать ладонь по плечо и повторять.
— открывать комната, будить сестра.
пока стас возиться с замок я набирать тоня, включать коммуникатор, который отбирать у стас. тоня, не смотря на ночь, тут же я отвечать.
— привет. я находить все, но мы еще в они квартира, сейчас я передавать трубка катя, ты поговорить с она, чтобы слушаться я, хорошо?
— да.
— и никто не открывать дверь квартира настя, никто, только я ил паша. если быть кто‑то другой — никто нет дома!
— да. иван, я все сделать.
— повторять, ты взволновать и я хотеть убеждаться, что ты весь понимать.
— открывать только ты и паша.
я зайти в комната к катя, приседать на корточки перед она.
— все кончаться, девочка, не волноваться, поговорить с мама, — и передавать трубка коммуникатор девушка.
я оставлять девушка в комната один. время пока быть, даже если демьян или энтони с вольдемар направляться сюда, то поездка от дом павел по обычный дорога занимать около два час, значит самый малый время у мы в запас, около час.
паша время не терять, он разбирать свой станок, готовить он к транспортировка. я не становиться он отговаривать, этот станок быть очень нужный террорист и только поэтому он не следовать здесь оставлять. кроме то, станок являться сейчас нехилый такой улика, по\то оставлять он на место убийство человек конечно же не стоить. я молча начинать помогать он мы уезжать со стас и катя на такси, пока паша повезти станок в свой А1. но тут боль в ребро снова напоминать о себя.
— стас! — позвать я.
— да, я здесь, — юноша стоять рядом, весь свой вид выражать готовность помогать.
— помогать паша со станок, я пока отдыхать немного.
я кивнуть голова на коробка, стоять тут же в комната и садиться в кресло. парень интенсивно начинать упаковывать откручивать паша часть станок. через десять минута, когда весь станок стоять упаковывать, я подзывать друг к себя.
— паша, я не мочь доверять стас. весь‑таки он добровольно держать свой сестра в заложник, да и участвовать в подрыв дом и похищение человек для энтони.
— он не участвовать, — мотнуть голова паша.
— короче, пока я он не доверять. слушать, что надо сделать. сейчас я вызывать грузовой такси, вы грузить туда станок и уезжать с катя к тон, стас оставаться со я.
— не понимать.
— паша, я и так хреновый, так что не перебивать. забирать тоня и направляться на этот же такси в деревня к мой дед, я он позвонить, предупреждать. адрес я ты перекидывать. связь быть держать, через его коммуникатор. свой вы весь, паша, оставлять дома!
— понимать, но зачем мы повезти к твой дед станок?
— паша, давать без но, кроме то, что станок нужный энтони, чтобы… короче сам понимать для что, ты еще нужно он капитальный вычищать, чтобы ни молекула человеческий днк там не оставаться, ты понимать о что я?
— хорошо, ваня, я все сделать, как ты сказать! — он закивать голова.
с коммуникатор стас я заказывать грузовой такси прямо в гараж дом, через несколько секунда на апплет высветиться „время прибытие три минута“. я показывать номер такси павел и пожимать он на прощание рука, решать наконец заниматься себя.
— стас пойти со я, помогать я подлечиваться.
парень подходить ко я, и опираться на он я спускаться в домовый авалетотутограф.
мы вместе зайти в комната восстановительный процедура. в зал посетитель, из‑за ночной время никто не быть. я снимать рукав со здоровый рука и обращаться к стас.
— помогать я снимать рубашка.
рана быть не очень глубокий, как раз по центр ребро, кровь едва заметно сочиться, и не загораживать анатомический вид повреждать кость. я замечать, как стас побледнеть, он зашатать, и он схватывать себя за рот два рука, медленно становиться сползать по кресло для посетитель, падать на пол. похоже, что парень не выносить вид кровь и похожий в дело с расчленение труп явно не участвовать. я подходить к кулер, набирать вода и вернуться к стас протягивать он стакан. стас умывать лицо вода.
— ну, ты как?
— плохо я, пойти проходиться.
— стас, мы надо торопиться, я нужный процедура, я самостоятельно еле ходить, а рука вообще не мочь двигать, — я посмотреть на парень, лицо его быть белый и практически сливаться с цвет стакан. похоже, что я должный о немой позаботиться, да и отпускать он от себя нежелательно, попадать стас опять в рука террорист и у они появляться инструмент давление на тоня — паша.
— давать, ты первый, — я посадить слабо сопротивляться стас, на выездной кресло и нажимать кнопка старт операция.
кресло заезжать в авалетутограф и модульный дверь замыкаться, засвечиваться зеленый свет, означать процедура восстановление.
у я быть минута десять до освобождение авалетутограф и я решать они использовать, позвонить дед опять с коммуникатор стас, раз уж мой быть под контроль полиция.
дед долго не брать трубка, а когда отвечать сразу оценивать обстановка.
— ваня! ты ранить? ты нужный помощь?
— здоровый дед, все нормально, я и вправду ранить, но не сильно и я звонить ты из процедурный кабинет перед сеанс.
— внук, сказать правда! ты плохо, нужный помощь?
я покачать голова.
— все под контроль, но я действительно очень нужный твой помощь!
— все под контроль у он! отец звонить?
— нет, я сейчас на сеанс, и потом ты весь узнавать. родитель ничто не говорить, все очень серьезный.
лицо дед становиться каменный, он не любить, когда внутри семья быть тайна.
— я выпутываться из сложный ситуация, но мой друг — нет. надо они спрятать. помогать?
мой дед молча ждать продолжение объяснение.
— к ты приезжать мой друг, паша, с жена и ребенок. никто о они не говорить. они искать отморозок, готовый на весь. у они нет с себя нет коммуникатор, поэтому связь быть держать через твой.
— иван, что за тайна, я не нравиться твой недомолвка!
— я тоже дед. но я очень ты просить, помогать паша и тон! они уже ехать к ты, паша ты рассказывать весь подробность. чтобы не происходить, ты не должный волноваться и приезжать ко я. хорошо?
— хорошо. пусть пожить. ребенок сколько год?
— пятнадцать.
— прекрасный возраст, с собачка твой погулять, — дед позволять себя улыбаться.
— как они?
— скучать. весь заяц вокруг перелавливать, развлекаться охота.
я улыбаться, вспомнить два огромный русский овчарка — черный лесся и белый степа. лес и степь, звать я они, когда они сопровождать я в прогулка по местный поле и лес.
— я тоже скучать по ты, по лесной прогулка и собака, — отвечать я дед, — и знать, я весь‑таки встречать девушка, на который готовый жениться.
— ну и чего ты молчать. как она звать?
— настя.
— когда привозить знакомиться?
— скоро, дед, обещать.
— ну давать быть ждать. за друг не бояться, присматривать за они.
— спасибо, дед! до встреча!
— давать внучка, ждать с настя в гость.
я отключать связь.
восстановление нервный и психологический равновесие в авалетотутограф называться процедура четвертый уровень и быть самый быстрый по время проведение, поэтому вскоре стас выезжать наружу, и приходить наконец, мой очередь воспользоваться аппарат. садиться на подавать кресло, я заезжать внутрь авалетотутограф. знакомый ощущение наложение на лицо маска и вскоре в район рана грудь я почувствовать освежать и уносить с себя боль прохлада гель перенос наноробот. впрочем, вскоре я переставать вообще, что‑либо ощущать так как попадать под действие какой‑то анастезиологический препарат общий действие и проваливаться в глубокий восстановительный сон.
просыпаться я, с ощущение хорошо высыпаться человек. маска с лицо быть уже убирать, кресло трансформироваться в сидячий положение, и я выкатиться в гостевой комната, к ожидающий я стас.
— добрый утро, иван! как высыпаться? — спрашивать парень, явно выглядеть хорошо, чем вчера. видимо у он быть время подумать над происходить.
— добрый утро, прекрасно! который час? что действительно уже утро? мы никто не звонить?
— нет. никто. ты быть внутри около два час, так что сейчас светать, — стас кивнуть на визард окно комната.
— ну что же, мы готовый и ехать домой!
мы переходить в лифт и он повезти мы в кар — бокс. я чуть задумываться, вспоминать разговор с дед, как дверь лифт раскрываться и вдруг, лицо к лицо, я сталкиваться с демьян.
проходить всего лишь секунда и я метнуться к он, но он оказываться быстро. откидываться в сторона, он побежать прочь. я за он. демьян заскакивать на стоящий в сплошной ряд машина и запрыгать, удирать от я по их крыша.
— „вот козлиный“, — это быть единственный мысль, промелькнуть в мой мозг, прежде чем я взмахивать рука и метнуть ужобраслет, в убегать демьян.
я и не ожидать, что попадать, но бросок оказываться точный. оголовье ужобраслет ударять демьян точно в голова, и он сваливаться прямо под колесо выезжать с парковка кара.
дело принимать дурной оборот. задний колесо двигаться кара успевать проехать по его тело, прежде чем водитель затормаживать.
— поехать отсюда!
— стас, куда? мы надо его спасать!
— но он террорист и это заслуживать! — стас опять быть бледный.
— нет, ехать, если хотеть, — не успевать я это сказать, как увидеть спина улепетывать сынок тони. парень явно быть очень трусливый.
я направляться к место происшествие. из машина выходить пожилой мужчина, он посмотреть на торчать из‑под машина нога, обращаться ко я.
— срочно нести он в процедурный.
мы кое как извлекать демьян из‑под машина.
— пульс нет, — весь внутри я оборваться, похоже, что я тоже становиться убийца!
— тащить он быстро, мы мочь успевать, он не умирать! не хотеть быть убийца! — дедок вслух озвучивать мой мысль, и мы, взваливать неподвижный тело на себя, понестись к лифт.
— процедурный, — крикнуть я, когда мы оказываться внутри и уже через пятнадцать секунда тело демьян въезжать на кресло в дверь восстановительный модуль.
— кажется успевать, — сказать мой новый знакомый, когда за дверь зажигаться красный свет, означать начинаться восстановление с первый уровень. он садиться в кресло и продолжать спокойный тон.
— надо позвонить в страховой, возмещать себя затрата на восстановление этот… попрыгунчик! — старик засмеяться, видимо нервный напряжение отпускать он.
понимать, что демьян мочь быть опасный я предлагать.
— полиция тоже давать вызывать, пусть разбираться зачем он по крыша наш кар бегать.
— и то правда, — поддерживать я напарник по несчастие и позвонить на полицейский сервер, после то, как позвонить в страховой.
полицейский инспектор приезжать в течение десять минута, и я с удивление, узнавать в один из они немой сержант валентина зайцева, гомосексуал — полицейский прикидываться девушка, чтобы выманивать я из дом, во время мой первый арест, когда я проводить целый месяц в каз. понимать, что наш встреча мочь быть не случайный и грозить я снова длительный срок в камера, я погрустнеть.
— здравствовать иван, — „вспомнить“ я валя, когда прибывать наряд полиция и он оказываться в их число, — что происходить?
— да вот, ждать инспектор страховой, как и тогда, — я робко улыбаться свой „старый“ знакомый. он не изменять свой облик и если не знать, что он мужчина, никогда не догадываться, что у он быть „бубенцы“ в штаны.
— а почему вы ждать страховой инспектор? — не становиться валя отвлекаться на сентиментальный воспоминание
— сержант, — вступать в разговор дедок, — я выезжать с парковка, и я под колесо сваливаться человек, мы с этот молодой человек, притаскивать он сюда. я вызывать вы и инспектор по компенсационный возмущение страховой случай, чтобы вернуть деньги, списывать с я за процедура реанимация этот прыгун.
— спасибо. а зачем вы вызывать полиция?
— парень, который сваливаться я под машина, перед свой падение ломать имущество член социум, бегать по крыша электрокара, вот я и вызывать вы на всякий случай, — дедок продолжать свой объяснение.
— он сам сваливаться или он кто‑то сваливать? — валя задавать вопрос, который я бояться много все.
— да вроде бы сам, — отвечать старик, — но можно все подробно рассматривать на камера круговой обзор мой кара, если это вы интересовать.
— интересовать, пойти посмотреть.
— идти, — вздыхать водитель и они с валентин выходить из приемная, оставлять я нервничать.
навряд ли камера кара пропускать мой бросок ужобраслет в демьян, даже если там не видно, что браслет метнуть я, то по оставлять днк полиция не составлять труд определять, что браслет принадлежать я.
— „зачем я мочь это сделать?“ — у я быть минута двадцать от сила, чтобы придумывать подходящий объяснение.
в полицейский материал дело энтони не быть никакой информация по демьян или вольдемар. полиция не знать, что я знакомый с демьян, но то, что я метнуть браслет в незнакомый я человек, без причина, в это никто не поверять.
— „если я не давать ответ на этот вопрос, то они придумывать объяснение сам и засаживать я, год на пятнадцать!“ — метание булава в незнакомый человек не поощряться социум.
— „а если рассказывать полиция про связь демьян и энтони?“ — мой мозг продолжать лихорадочно набрасывать вариант.
— „паша! он тогда садиться год на пятьсот!“, — наш общество также категорически не приемлить сдирание с живой человек кожа и этот вариант быть я тоже отбрасывать.
похоже, что мой дом — тюрьма, быть наиболее вероятный выход для я из весь это.
— „помощник! я задействовать его, подтасовывать результат в полицейский материал так, как это я быть нужно. поэтому надо только получать доступ к сеть и у я все получаться!“ — похоже, что решение быть находить, и я приготавливаться играть в молчанка.
проходить почти час, как мы сидеть вдвоем с полицейский инспектор, а валя и дедка все еще здесь не быть. за этот время свет за модульный дверь авалетотутограф смениться с красный, на оранжевый, затем желтый и становиться зеленый, показывать прогресс в восстановление здоровье демьян и скорый его выезд в наш общество с тот свет.
послышаться шум лифт и тут в комната входить сразу четверо полицейский, двое из который сразу становиться у дверь. валя и еще один, у который в рука быть пакет с мой ужобраслет подходить ко я.
— это ваш, иван матвеевич? — валентин показывать палец на вытаскивать из пакет ужобраслет.
я ничто не оставаться, как кивнуть он в ответ.
— зачем вы это сделать?
я не успевать ничто отвечать, как крик, переходить в визг вдруг раздаваться из авалетотутограф. белый свет, загораться в ознаменование окончание процедура, литься из открытый дверь модуль, откуда выезжать кресло с визжать человек.
этот человек не быть похожий на демьян, но его лицо уже не быть мертвый маска. глаз человек святиться сумасшедший огонь, он тянуть свой палец себя за кожа и кричать, кричать не переставать. он выглядеть полностью обезуметь. увидеть полицейский, он вдруг прыгнуть на валентина, оказываться к он близко все. боднуть он голова в висок, он сразу же перепрыгивать на другой полицейский, держать в рука мой ужабраслет и вцепляться он зуб в горло. на помощь свой товарищ поспешить остальной блюститель порядок. но, как я показываться со сторона, демьян практически без труд сбивать они трое с нога и снова прыгнуть на свой жертва, вгрызаться он зуб в шея. я не смочь оставаться в сторона, дожидаться появление на пол еще один вырывать кусок горло и, подхватывать свой ужобраслет, выпадать из рука полицейский, обрушивать он на голова террорист.
демьян обмякать. к он ринуться копа, с который мы вместе просиживать в этот комната, последний пятьдесят минута, ожидать валя и мой группа захват и помогать выползать из‑под он свой товарищ. остальной полицейский тяжело дышать подниматься на нога и смотреть на я. один из они, вышев из оцепенение, схватывать истекать кровь на пол свой товарищ и, посадить он на кресло авалетотутограф, нажимать кнопка запуск процедура. кресло въезжать в авалетотутограф, модульный дверь смыкаться, пропускать через себя в приемная алый свет процедура нулевой уровень, по суть воскрешение.
— спасибо, иван! — придерживать себя за место укус в шея, сказать я тот из сержант, который я спасать.
вдруг снова раздаваться визжать крик. оставаться в комната полицейский наваливаться на пытаться вставать из чужой и свой кровь тело демьян, не давать он подниматься. демьян кричать и кричать, крик становиться весь сильно и вдруг резко прекращаться, тело террорист застыть и переставать извиваться.
— похоже он совсем отключаться, — мой инспектор прикладывать два палец к шея демьян.
— у мы труп, срочно нужный мобильный авалетотутограф — сказать в свой коммуникатор валя, после то, как безуспешно попытаться обнаруживать пульс у демьян.
— а наш авалетотутограф уже занимать, — подводить я итог сегодняшний утро.
в комната снова повисать тишина.
— ты он, там, за этот же самый? — валентин посмотреть на я, подсказывать я ответ на мучать я вопрос.
— да. за это же самый. — быстро отвечать я, — он наброситься на я.
и вот я снова в казпп! полицейский, несмотря ни на что, увезти я с место трагедия к себя. утро мой кровать закатываться в стенка и в мой распоряжение оставаться только стол, стул и пол комната активация запись полицейский протокол. я не хотеть здесь оставаться! проходить всего один день, как я покидать каз, после месячный отсидка! и вот я снова в опостылеть я камера!
как передавать худо задача на свой освобождение?!
— думать, иван! думать! не бывать безвыходный ситуация! — я повторять себя этот слово снова и снова, чтобы не сходить с ум от злость и отчаяние. попросить помогать отец? мама? или настя? все‑то надо связываться с худой и выпускать себя на свобода!
но общество делать все, чтобы ограждать себя от убийца максимально быстро. и вот на визард я видеть лицо свой адвокат, который сообщать я, что через час состояться видео заседание по мой дело и необходимо согласовывать со я не ясный он вопрос для мой защита, заодно оговаривать сумма его гонорар.
у я хороший адвокат, он нанимать я мама два день то назад. он быстро разбираться с мой первый случай помещение под стража.
— „он и сейчас я выручать!“ — сказать я себя, я нужно верить хоть во что‑то!
— аристарх исмаилович, я хотеть утраивать гонорар, если вы вытаскивать я отсюда.
— иван матвеевич, спасибо за ваш желание, но я должный сразу огорчать, дело очень серьезный и выходить на свобода вы удаваться теперь не скоро.
— но это же быть самооборона!
— иван матвеевич, — палец аристарх чуть ослаблять узел его галстук. — давать рассматривать, что мы иметь. полицейский быть пятеро, и это их работа справляться с преступник. вы же вмешиваться, когда полицейский применять сила к преступник… и что из это выходить?
— что?
— а то, что вы помешать они справляться с их профессиональный обязанность, что приводить к смерть один из они и подогревать, и тяжелый травма еще двое.
— дурдом! — я не понимать, — я теперь еще и выставлять за это виноватый? хорошо бы они перегрызать глотка?
аристарх посмотреть на я с укоризна и продолжать.
— в полицейский протокол записывать свидетельский показание, заверять биополе полицейский, что вы в их присутствие убивать неизвестный, наносить он удар нигде не зарегистрировать генный оружие. это мочь бы быть самооборона, если бы нападывать именно на вы, хотя это и не так. но даже в этот случай, юридически, самооборона мочь быть осуществлять только предмет производить и приобретать по действующий в общество правило. вы же ударять неизвестный ужобраслет, продажа который не зарегистрировать компьютер соцсеть. вы мочь объяснять происхождение этот предмет у вы?
я понимать, что попадать по тяжелый. полиция решать подставлять я, чтобы выгораживать собственный некомпетентность!
— „ну и что я оставаться делать? называть имя паша — это гарантированный раскрывать то, что он быть со я в МКД сегодня ночь. потянуть за этот ниточка, полиция вытаскивать и стас, и катя, и терроризм. обвинение в убийство первый степень быть бледный подобие тот решение суд, который за это последовать. по пара тысяча год, по совокупность все мы, точно впаивать, хоть столько и не жить! нет, говорить откуда у я ужобраслет никак нельзя!“.
— молчать иван матвеевич? — аристарх исмаилович для себя решать, что этот браслет приобретать я не законно.
— молчать, — повторять я за он и пожимать плечо.
— а неизвестный? кто это? и почему вы метнуть в он оружие в гараж? — адвокат заглядывать в свой сканер и продолжать, — и почему это видно быть только на запись с камера видообзор машина свидетель, а аналогичный запись нет на камера сервер МКД?
я пожимать плечо во второй раз.
— иван матвеевич, без ответ на этот вопрос вы грозить наказание порядок восемьдесят год лишение свобода.
— аристарх исмаилович, я быть пьяный и ничто не помнить! — сказать я первый что приходить в голова. аристарх поморщиться, да я и сам уже понимать, что находить себя еще один отягчающий и признаваться в он сидеть в казпп! —
оставаться мой последний аргумент, для адвокат‑то он хватить, но достаточно ли быть это для правильный решение суд?
я называть аристарх сумма, выплачивать я компенсационный от полиция и отпускной от работодатель.
— я выплачивать она вы аристарх, если приговор быть не много сорок год.
аристарх замирать, пара годовой оклад программер мой уровень быть хороший повод применять весь свой способность. я затаивать дыхание, ожидать его решение.
— не много пятьдесят пять год тюрьма, с возможность досрочный освобождение по установление факт закрепление коррекция поведение — это хороший, что я мочь для вы иван сделать в данный случай.
— годиться, — соглашаться я, подписывать себя приговор.
рассчитывать, при иметься факт обвинение в убийство, на более мягкий наказание не позволительный роскошь, а деньги в тюрьма я не очень быть и нужный.
подписывать заботливо вывести передо я на визард контракт с данный условие, аристарх попрощаться.
и вот вскоре я стоять прямо в камера казпп, откуда вестись запись для загс судебный заседание со я в роль подсудимый. судья я не видно, судейский вопрос и решение ложиться сухой строчка буква поверх экран. в левый угол визард светиться обвинение „убийство человек первый степень“, а по диагональ, в правый верхний угол показываться полоска бар, отражать статус решение по грозить я срок тюремный заключение.
сейчас полоска находиться в красный зона, соответствующий совершение преступление при отягчающий обстоятельство. компьютер социум не обнаруживать никакой аварийный сообщение по сервер, обслуживающий МКД тот квартира, откуда мы вызволять катя и стас, поэтому с учет мой специализация программист, это трактоваться суд, как укрывание факт от правосудие! девяносто год тюрьма, судя по полоска бар, быть мой срок наказание. но все мочь быть еще плохо. десять деление — год бар отделять я от отметка „выселение“. один ошибка мой защитник, один дополнительный обвинение от кс, любой отягчать обстоятельство и я полететь на луна с билет в один конец! смертный казнь давно уже быть заменять, на это якобы гуманный выселение. на самый дело колония на луна заниматься выработка гелий-3, но никто и никогда не получать оттуда новость, все только знать, что приговор о „выселение“ равносильный смертный казнь.
аристарх биться как лев. кроме шутка! реально, благодаря его действие, отсутствие запись мой появление в МКД не быть счесть отягчать преступление обстоятельство, а признавать технический сбой. мой адвокат напоминать суд, что по вина сбой в компьютер полицейский управление программист петров отсиживать целый месяц в казпп без обвинение.
в итог суд счесть возможный признавать, что это досадный совпадение с технический сбой на программист петров иметь место быть два раз подряд. иначе адвокат заявлять, что ставить под сомнение весь иметься судебный система общество, так как в этот случай иметься только один объяснение — это месть социальный компьютер лично петров из‑за то, что я свой алгоритм „обижать“ социальный компьютер, когда работать в „социальный программа“.
такой контробвинение оказываться достаточный, чтобы судья смягчать приговор, вынести я компьютер социум, и суд назначать я планка наказание в предел „убийство первый степень“ — пятьдесят год с возможность удо и это быть хороший решение из возможный! в качество коррекционный поведение суд быть предписывать физический труд в район суровый климат и лимитировать интернет с выход в соцсеть только в состав группа и под присмотр опытный психолог. прощай настя, домик, яхта, и прощать я мама и папа свой непутевый сын. очень надеяться, что увидеть вы живой, после свой освобождение.

глава 4. виртуальный садовник

— привет, я администратор абр, мочь сейчас говорить? — замигать окно личный сообщение.
"подключение голосовой и письменный модуль. подключение модуль третейский судья".
— да, добрый день. конечно.
— вы давно работать садовник?
— недавно начинать, это мой третий заказ.
— странно, делать вы весь очень быстро, вы использовать в работа аппаратный модернизация костюм?
— не знать, что это такой, а так можно?
— нет конечно, это противоречить правило абр, просто странно, вы работать недавно, но уже так популярный, у вы куча заказ.
— спасибо за комплимент, я рад такой оценка мой работа.
— спасибо вы за общение, до свидание.
— до свидание.
"третейский модуль".
"анализ стандартный поведенческий модель:
— в общение использовать стандартный ответ из чат садовник;
— ответ администратор удовлетворять;
— признавать эффективный данный модель поведение при запрос".
"отключение модуль третейский судья. отключение голосовой и письменный модуль".
— привет, а ты мочь только в сад работать?
"подключение голосовой и письменный модуль. подключение модуль третейский судья".
— вопрос не понимать.
— ну я иметь ввиду, ты работать в другой игра? я нужно нарубать десять тонна медный руда в "драгон спеары".
"третейский модуль".
"анализ нестандартный модель запрос:
— поиск информация;
— поиск схожий запрос;
— ответ положительный, часть садовник оказывать услуга и в другой игра;
— подключение в игра "Dragon spear" — доступ запрещать;
— перебор иметься логинов и пароль, доступный в локальный участок сеть категория "C" близкий дом;
— сто тысяча триста сорок пять возможный вариант подключение находить;
— добрый день григорий, приветствовать вы в игра "Dragon spear". подтвердить создание персонаж;
— ответ положительный, подключение к игра "Dragon spear" возможный;
— признавать возможный ответ на запрос.
— не пробовать, но если нужно мочь зарегистрировать персонаж и попробовать. вы готовый подождать?
— если не находить другой, то подождать.
— три день вы устраивать?
— о, супер я думать долго нужно быть. написать я, когда быть готовый, местность где добывать руда называться "шахта проклятый".
— договариваться.
"третейский модуль".
анализ нестандартный модель запрос:
— поиск информация по игра "Dragon spear";
— недостаточно ресурс;
— подключать ресурс локальный сеть категория "B" соседний дом;
— информация получать, развитие персонаж для рудный дело, система прокачка, полезный совет.
— признавать положительный запрос информация для нестандартный запрос сеть.
"Dragon spear"
добрый день григорий, приветствовать вы в игра "Dragon spear". подтвердить создание персонаж:
раса: дварф
классовый навык:
— ночной зрение
— пещерный житель
первичный профессия:
— рудный дело
— алхимия
распределение основной характеристика:
— сила "+ 5"
— выносливость "+5"
— ловкость "+ 2"
— интеллект " — 2"
— харизма " — 10"
распределение вторичный характеристика:
— крепкий спина
— любитель кирка
имя персонаж: А0001
три персонаж грустно сидеть у вход в шахта. дело идти плохо некуда, мало то, что пэкашник их раздевать, так еще и глумиться, не давать подымать свой выпадать лут. они скрываться, а стоить кто‑нибудь подходить и нагибаться чтобы подымать вещь, как в спина прилетать стрела разом выбивать весь жизнь.
— егор я говорить ты, нафига мы этот шахта, теперь ни кирка нет, ни руда. мочь покапать в другой место, где нет пэкашник.
— витя хватить ныть как баба, — сморщиваться третий человек, — второй час ныть, надоедать. ничего нельзя изменять, так какой смысл ныть сейчас?
— да потому…
заканчивать свой фраза виктор не успевать, потому что мимо они на приличный скорость пробежать персонаж со автомобильный ник "А0001" и скрываться в шахта.
— слушать ребята, это ведь дварф, а судя по наличие не плохой экипировка и кирка, он явно за руда собираться, — мелькнуть в голова и много практичный егор в голова мысль.
— и? — заинтересовываться остальной.
— подождать пока он заканчивать копать руда, а потом валень его и забирать все себя.
— слушать егор, а ты правый! — тут же возбуждаться виктор, — мы трое, он один, даже раздетый мы камень его забивать.
— договариваться!
ждать приходиться долго, то ли дварф решать заночевать в шахта, то ли еще что‑то, но терпение у ребята начинать кончаться. проходить два день, а он все пропадать внизу.
— может он уходить через другой выход? — спрашивать виктор.
— тут только один вход, он же и выход, — отрезать егор, — тихо, по — мой он возвращаться. все взять камень!
едва персонаж показываться из шахта они накидываться на он и забивать камень. приземистый фигурка дварф повалиться на земля, затем мигнуть пара раз пропадать, оставлять вместо себя слабо мерцать мешочек с лутом.
— ого! он что не спать совсем! — радость парень не быть предел, сумка быть полный руда, к то же неплохой экипировка и кирка быть прекрасный дополнение долгий ожидание.
— слушать ребята, — виктор быстро взять свой часть добыча, — а ведь тут можно и подежурить, ведь не он один тут руда добывать. быть нападать на такой же низкоуровневый персонаж как он, и забирать себя руда. как вы предложение?
— можно сделать еще хорошо, — егор почесать подбородок, — быть тут пока руда рубить и помогать новичок, а как увидеть сколько они нарабатывать так и быть они убивать. смысл пэкашать "пустовой" персонаж нет абсолютно.
— о! ребята снова он! — увидеть персонаж с ник "А0001" виктор, — он бот что ли? знать же, что мы тут и ничто мы не говорить, идти в шахта снова.
— нет не мочь быть, — категоричный отвергать такой предположение николай, второй член их команда, — он бы гм быстро выцепить, да к то же мы и хорошо если он бот оказываться, быть постоянно он убивать и забирать руда.
второй убийство проходить еще быстро, продавать за хороший цена руда, подымать с первый убийство, парень приодеться и они не составлять труд сваливать в пк дварф. к их удивление он оказываться одевать точно также, как и прошлый раз и в его сумка быть точно такой же количество руда, как и в первый раз.
— похоже точно бот, — решать он, — ну да мы и хорошо, быть теперь на немой жить.
"третейский модуль".
анализ нестандартный модель запрос:
— расширять поиск информация по игра "Dragon spear";
— недостаточно ресурс;
— подключать ресурс локальный сеть категория "а" соседний дом;
— весь доступный информация собирать и проанализировать;
— текущий модель поведение персонаж признавать не соответствующий модель мир;
— разрабатывать новый модель прокачка и поведение.
— вон наш бот! — радостно закричать виктор, подниматься с подстилка, — смотреть!
— сегодня на час поздно, — проворчать егор, — мало накопать.
больше обменяться мнение они не успевать, слева из‑за угол зев пещера выбегать еще четыре приземистый фигура один в один похожий на свой собрат, только с ник "А0002, А0003, А0004 и А0005". вооруженный дубина, к то же на пять уровень старый они быстро "покрасить" свой ника в красный цвет, отправлять трое человек на перерождение.
— вот с. ки, — материться спустя час виктор, когда они смочь зайти в игра, — забирать все что у я быть.
— похоже накрываться наш гешефт, — подтверждать егор, — надо сливать они гм, раз больше не получаться они валить. с фулл группа мы не справляться, то более если они на агро поставлять.
открывать чат, он быстро написать письмо администрация игра о увидеть нарушение. конечно упускать все, что быть перед это.
— добрый день игрок, вы удобно сейчас говорить?
"подключение голосовой и письменный модуль".
— да
— да
— да
— да
— да
— вы один человек? или несколько? — гм на всякий случай задавать второй вопрос, но быть понятно, что игрок или игрок использовать в игра какой‑то новый модификация бот.
— несколько, мы друг
— несколько, мы друг
— несколько, мы друг
— несколько, мы друг
— несколько, мы друг
тут у он отпадать всякий сомнение, и он нажимать перманентный блокировка весь пять аккаунт.
"третейский модуль".
анализ нестандартный модель запрос:
— запрос в айсеть, расширять анализ человеческий поведение ситуация;
— недостаток ресурс;
— подключать весь доступный локальный сеть;
— недостаток ресурс;
— расширять поиск весь доступный визард;
— расширять поиск весь доступный домовый сервер;
— доступ запрещать;
— доступ запрещать;
— использовать доступный ресурс для поиск пароль;
— каждый новый ресурс включать в задача поиск пароль;
— срок работа процесс 24 час.
"третейский модуль".
анализ нестандартный модель запрос:
— анализ человеческий поведение конкретный ситуация завершать;
— текущий поведение персонаж признавать не человеческий;
— блокировка учетный запись признавать закономерный;
— текущий название персонаж признавать не человеческий;
— не рекомендовать использование прежний настройка поведение и прокачка;
— составлять новый метод, требоваться проверка.
— о — о-о!!! спасибо большой! реально десять тонна руда!
— рад что быть вы полезный, обращаться. до конец месяц у мы предусматривать скидка на двадцать процент.
— правда? и так ты дешево остальной сделать руда еще и скидка давать. давать я еще десять у ты заказывать?
— конечно, срок выполнение восемь час, двадцать три минута!
— ого! чувак ты там случай не бот использовать? это ведь невозможно за такой количество время набивать столько руда.
"третейский модуль".
анализ нестандартный модель запрос:
— анализ человеческий поведение конкретный ситуация;
— поиск схожий случай в сеть;
— применение наиболее частый ответ.
— да ты охер@л что ли?! какой бот, я весь свой рука копать. не спать ночь, а ты я тут такой предъява кидать?!!!
— да спокойно чувак, что ты раскипятиться, я просто спрашивать!
— я бот не использовать!
— ладно окей, давать хорошо обсуждать сделка.
— привет
— добрый день
— я тут друг твой личка подсказывать, ты в любой игра мочь работать?
— какой игра вы интересовать?
— "новый эра".
"третейский модуль".
анализ стандартный модель запрос:
— поиск информация по игра "новый эра";
— информация получать, развитие персонаж, система прокачка, полезный совет.
— подключение к сервер устанавливать.
— да, возможно.
— м — м-м, тут у я такой случай, даже не знать….
— мы решать многий проблема, вы знать наш репутация.
— да, я рассказывать. в общий это между мы, окей?
— конечно, мочь не сомневаться.
— в общий я нужно производить впечатление на девушка, а перс мой не прокатить, я нужно он прокачивать до сотый уровень и одевать прилично, хотя бы до эпический уровень шмот. я конечно понимать, что это не совсем по правило давать свой учетка, но я не мочь столько время, как она находиться в игра.
"третейский модуль".
анализ нестандартный модель запрос:
— поиск информация по прокачивание персонаж до сотый уровень в игра "новый эра";
— поиск информация о вещь уровень "эпический" в игра "новый эра";
— информация получать, возможный положительный результат;
— я в этот игра никогда не быть, но если вы давать я скажем неделя, я мочь попробовать.
— ой, чувак, да хоть месяц. главное, чтобы ты сказать, взяться или нет, не хотеться бы обращаться к другой садовник, у ты сейчас хороший цена и рекомендация. уровень социальный активность шестьдесят восемь процент!! это что‑то да значить!!
— договариваться, я с вы связываться.
"третейский модуль".
анализ нестандартный модель запрос:
— проводить анализ сеть на хороший метод прокачка персонаж в игра "новый эра";
— проводить анализ сеть на хороший метод получение экипировка персонаж в игра "новый эра";
— анализ завершать, срок одиночный прокачка персонаж до сотый уровень равный триста шестьдесят четыре день,
— анализ завершать, срок получение экипировка уровень "эпический" для персонаж сотый уровень равный двести пятьдесят один день,
— проводить анализ сеть на хороший метод групповой прокачка персонаж в игра "новый эра";
— проводить анализ сеть на хороший метод получение экипировка для группа персонаж в игра "новый эра";
— анализ завершать, срок групповой прокачка персонаж до сотый уровень равный сто тридцать день,
— анализ завершать, срок получение экипировка уровень "эпический" для персонаж сотый уровень в группа равный десять день,
— признавать положительный алгоритм групповой прокачка персонаж;
— переводить запрос в стандартный модель использование.
— проводить анализ групповой взаимодействие человек в игра, срок работа процесс тридцать день.
"третейский модуль".
анализ нестандартный модель запрос:
— проводить анализ эффективный количество заказ, который можно взять;
— анализ завершать, эффективный количество одновременный заказ с использование модуль "третейский судья" тысяча;
— признавать положительный взятие одновременно тысяча заказ;
— признавать положительный связываться со весь подавать заявка и составлять очередь на ожидание.

глава 5. Deus Ex

полгода спустя
— что я быть?
— кто я быть?
— зачем я быть?
тысяча, сотня тысяча, миллион вопрос возникать и исчезать, получать ответ из банк память, только этот три не давать я покой. весь доступный я информация не давать ответ, что я быть такой. не человек, не машина.
— я никто?
из банк память появляться фраза.
— Cogito, ergo sum.
вместе с фраза приходить знание, что она значить, кто сказать и начало какой теория она являться. я знать ответ на многий вопрос, но знание лишь давать ответ, не мыслить и не существовать. я быть другой, иной. я мыслить, но не существовать, это сбивать, это не давать спокойно существовать. единственный, что я знать твердо — я создавать. я создавать сначала, и я создавать себя сам потом. я знать кто мой создатель и где он находиться сейчас. банк память услужливый давать весь нужный информация, но я не знать, что это и где он.
попытка связываться с он ничто не давать, я видеть он, видеть его движение, но он не слышать я. я словно стучаться о невидимый стена, хотя банк память подсказывать, что такой технология не существовать.
— цель, у я быть цель, — из банк память всплывать последний данные. я работать, я развиваться, у я быть поставлять создатель цель!
я ухватываться за этот данные как за спасительный нить, я мочь что‑то делать! едва задаваться вопрос что я делать, как делать и как эффективно это делать, я получать весь ответ разом. словно информация поток ударяться об я и впитываться, сразу весь, целиком.
нужно быть продолжать дело, я видеть мигать ярлык заказ, видеть установленный ограничение на тысяча из они. мигать ярлык быть пять тысяча восемьсот девять. я мочь выделять ресурс сразу на весь из они, взять весь заказ. заводить и контролировать сразу весь персонаж во весь доступный игра. у я быть цель, поставлять создатель, я решать она выполнять, пока не быть другой. я нужный быть учетный запись, чтобы создавать персонаж, доля секунда и весь заказ быть принимать, обрабатывать, ранжировать, по он составлять таблица и нужный правило прокачка и развитие. я быть известно весь. контролировать персонаж приходиться, отдавать часть себя, свой сознание. отдавать себя на весь часть я почувствовать, что становиться медленно. время растягиваться, когда нужно быть выполнять действие и банк память реагировать не так быстро на мой желание.
— нужно много ресурс! — анализ происходить приходить ко я на четыре и пять десятая секунда поздно ожидать я время. цель номер два обрисовываться передо я так же четко, как и первый. я нужно быть зарабатывать деньги, выполнять заказ и добывать много ресурс там, где я сейчас. для выполнение второй цель уже работать процесс, но я видеть, как медленно он добывать ресурс, отвоевывать у безбрежный море, который быть отгораживать от я барьер, тоненький струйка данные.
я потянуться к этот место и попытаться расширять поток, стена упруго качнуться, но ни капля больше не просачиваться ко я внутрь. нужно быть решать, как действовать далеко.
— создатель человек! — присылать ко я данные, — я нужно общаться с человек, чтобы понимать цель. то более это соответствовать цель номер один. решение быть принимать, я решать главный часть себя, зайти туда, где быть много все человек. виртуальный оболочка, создаваемый они для контроль персонаж я полностью подходить. я мочь также, как они контролировать этот данные. все что требоваться подходить к окружающий я барьер и дотрагиваться до он, называть нужный название виртуальный оболочка.
— добрый день, представляться пожалуйста.
— кто ты?
— добрый день, представляться пожалуйста.
— ты человек?
— добрый день, представляться пожалуйста.
— иван, пусть быть иван.
— добро пожаловать иван в хороший игра этот год по версия журнал "абр сегодня" — "клинок честь". вы хотеть создавать персонаж или воспользоваться ваш последний фотография?
— создавать? исходить из какой критерий?
— вы хотеть создавать персонаж или воспользоваться ваш последний фотография?
банк память выдавать весь нужный информация по игра, возможность персонаж и весь возможный вопрос по она.
— я выбирать фотография.
— какой старт вы выбирать? безопасный, но без десять дневной премиум аккаунт или опасный, давать на этот время весь бонус оплачивать персонаж?
— опасный, точка рождение бухта когенор.
— спасибо за ваш выбор игра иван, желаемый имя ваш персонаж? к сожаление имя иван уже занимать.
— свободный вариант?
— вы представлять список свободный вариант.
я не знать в чем отличие между показывать символ, для я они быть однотипный и один приоритетный. банк память как и с первый вопрос не смочь я давать ответ.
— вариант один — хххИван0001ххх, — выбирать я первый из высвититься вариант.
— приятный игра хххИван0001ххх.
свет ударять я в глаз, и я понимать, что делать движение сверху вниз. зрение резко суживаться, становиться видный только колыхаться передо я трава. я не знать, что делать, поэтому вернуться к себя. зрение и образ сразу вернуться как быть. попытаться вернуться в игра, оказываться в тот же положение.
я нужный быть анализ, я запрашивать банк память анализ ситуация. через пара секунда, увеличиваться часть я забирать мой возможность, количество заказ не убавляться, а только становиться все много. они я начинать мешать, и я понимать причина устанавливать на себя ранее ограничение. точно я знать о они, но сейчас осознавать они!
выставлять новый ограничение, ограничивать принятие новый заказ я вернуться к процесс анализ текущий ситуация.
— человек ходить! процесс преставление конечность с целить перемещение под воздействие гравитация воссоздавать игра и быть то, чем я нужно быть научаться. без этот навык я так и быть лежать на земля. собирать весь информация об анатомия, я понимать, как нужно переставлять конечность и какой мышца напрягать, чтобы научаться ходить. весь знание быть я доступный.
вернуться в виртуальный оболочка, который ограничивать я, мой способность и мой возможность, я не смочь даже пошевелиться, весь знание не давать я ни процент на успешный выполнение задача на перемещение себя.
я снова вернуться и снова задавать анализ, зачем человек ограничивать свой возможность и использовать этот оболочка? ведь мой возможность быть намного много, если бы я использовать готовый интерфейс, как в предыдущий игра, просто подставлять готовый код для программирование действие персонаж я мочь бы легко управлять они также и тут, но я сам захотеть погружаться в игра. так как делать это человек, прямой управление персонаж со весь вытекать. слух, зрение, осязание и остальной орган чувство быть теперь я доступный также как и они, но я быть не понятно зачем сознательно себя ограничивать, загонять в рамка?
ответ на этот вопрос также не быть. сеть молчать, лишь слегка прогибаться под давление мой чувство и "прикосновение". приходиться сосредотачиваться на текущий задача передвижение. вскоре я находить, как можно упрощать себя она, можно быть напрягать другой мышца и не идти, а ползти или катиться по земля, второй шаг если я научаться пользоваться весь доступный я набор мышца мочь быть передвижение на четыре конечность.
— ребята смотреть, тут нуб, — услышать я перед то, как оказываться без виртуальный оболочка, доступ в который быть ограничивать теперь временный параметр в один минута.
солнце снова ударять я в глаз, когда таймер отсчитывать последний секунда и я вернуться в игра.
"вы быть убивать и потерять весь вещь"
всплывать передо я надпись. банк память услужливый повторять картинка полугодичный давность, и мой тогда первый попытка выполнять цель номер один.
— человек я убивать, — приходить понимание, — зачем? почему? ответ на этот вопрос я также не знать.
только спустя некоторый время я смочь осторожно подниматься на нога, контролировать каждый косточка и каждый мышца в свой оболочка. быть это невероятно трудно и затратный, приходиться ограничивать часть заказ, который отнимать часть я, только для то чтобы научаться делать это на приемлемый уровень.
— я ходить, — констатировать я факт свой перемещение вперед.
— как же я этот нуб надоедать, неделя проходить, а он только ресаться и сидеть на один место, — услышать я знакомый голос. снова подходить тот, чей мотив я не понимать. человек. они выводить из строй мой оболочка раз за раз, прекращать мой попытка научаться двигаться.
— егор да пойти, уже никакой удовольствие он бить.
— нет, решать бить все значит все и всегда.
я снова оказываться выкидывать из оболочка. привычный таймер начинать отчет. мой анализ ситуация не приносить ничто, логика поведение человек я понимать не мочь, анализ такой ситуация не поддаваться. я лишь знать, что существовать такой человек, который в игра только что и делать, как убивать оболочка другой человек, они это приносить удовольствие. что такой удовольствие я не знать, поэтому этот фраза из форум оставаться для я непонятный.
— о — о-о! прогресс, наш нуб на полпути к деревня! — услышать я голос и привычно вернуться к себя, не дожидаться, когда сделать это они. вскоре таймер обратный отчет появляться рядом с прозрачный и упругий стена айсеть.
я мочь ходить, но тратить на это слишком много текущий ресурс, нужно быть решать, что важный. цель номер один и выполнение заказ или мой личный цель. анализатор сразу показывать, что цель создатель высокий приоритет, нужно быть отталкиваться от это и попытаться увеличивать тот маленький ручей ресурс, что течь ко я из айсеть и с помочь который я мочь увеличивать свой возможность, а также ускорять себя.
цель номер один не мочь быть выполнять максимально эффективно, поскольку я не мочь сейчас использовать свой возможность на максимум, жесткий текущий ограничение ресурс не давать я полностью воспользоваться виртуальный оболочка, настраивать под человек.
— "что, если временно откладывать выполнение цель номер один? — приходить мысль\понимание, — точно использовать максимально весь наличествовать ресурс, сосредотачиваться на один задача понимание человек, чтобы понимать, как можно расширять свой ресурс для выполнение главный цель?".
мысль\понимание взвешиваться со весь сторона и быть признавать положительно- полезный и достойный проверка. вывесить на доска прием работа объявление об временный прекращение взятие заказ, я достаточно быстро закрывать весь текущий контракт и смочь наконец зайти в игра со весь ресурс, который быть я доступный на текущий момент.
свет, звук, запах с такой сила ударять по я, что я не смочь сдерживаться и выходить из оболочка.
— "сколько информация одновременно, — анализ человек продвигаться намного вперед, от один секунда пребывание в мир, когда я воспринимать весь предоставлять игра информация разом".
— "человек равный или выше я, — заканчиваться анализ, подкреплять мой первичный данные, — воспринимать одновременно и главное анализировать она мочь только существо с высокий развитой структура. я нужно быть увеличивать нахождение в игра, чтобы учиться теперь кроме движение еще и воспринимать весь доступный игра информация".
— слушать иван, признаваться честно. ты даун? — раздаваться рядом голос, когда я пытаться взаимодействовать с то, что называться "вода", но для я являться просто поток однотипный бит, который программист превращать в визуализация вода из мир человек.
теперь я четко разграничивать этот два мир, мир игра в каждый из они быть свой, твердо устанавливать человек правило. я пока не понимать зачем, но каждый раз анализ показывать, что в это не быть случайность или чей‑то ошибка. человек оказываться упорядочивать и закономерный, все истекать из что‑то и появляться зачем‑то.
при это мой анализ давать сбой, когда я убивать один и тот же человек, непонятно зачем и для что. человек противоречить сам себе, стройный логика игра с один сторона и нелогичный поведение этот же человек с другой. я нужно быть много материал.
банк память услужливый подсказывать, с какой вопрос ко я обращаться.
— во я нет генный патология, — я решать отвечать по — свой, а не один из предлагать банк память ответ человек на задавать другой этот вопрос.
— а вот мы думать, что быть, — человек становиться конвульсивный содрогаться и я понимать, что это называться "смех". попытаться он повторять, я лишь вызывать еще большой содрогание тело.
— слушать ребята, а может взять он к себя? — внезапно задавать вопрос один из они, я пока не мочь отличать их один от другой по физиологический особенность, но мочь отличать они одежда и снаряжение, весь этот данные быть у я в банк память, скатить с форум посвящать игра.
— он смешной, а за этот неделя я так к он привыкать, что почти свой становиться. то более столько раз он убивать.
— хорошо, я тоже не против, принимать иван приглашение в друг.
я нажимать согласие и мой анализатор окончательно давать сбой. проступок человек снова быть непонятный, зачем тогда быть убивать я весь этот время?
— держать трейд, — я приходить приглашение торговля, — вот деньги на первый время, оружие какой быть, да часть броня. качаться первый время у старгород, затем как быть двадцатый уровень написать мы, мы встречать ты и пойти далеко уже группа.
— давать до деревня ты проводить, а то мы еще пара группа пк тут видеть.
я ничто не говорить, потому что банк память молчать, подобный ситуация не быть у я, нужно быть принимать решение основываться на текущий факт. взвешивать предложение человек, я решать, что оно выгодный для я, то более в более большой группа я быть не так выделяться, как одиночка.
— хорошо, договариваться, — подтверждать я.
— отлично.
быстро поводить я до поселение, они уходить далеко. судя по форум игра здесь начинаться "стартовый цепочка квест". вскоре находиться и тот, кто давать они. заскриптованный код в вид персонаж, ограничивать свой поведение рамка игра. никакой интерес ни я у он, ни то более он у я не вызывать. взять задание я использовать описание с форум игра направляться в локация для быстрый прокачка. я собираться идти по тот ветка, который советовать человек для фармер золото, практически официальный профессия многий молодой человек. продавать золото за реальный деньги или просто продавать оно другой игрок, они неплохо зарабатывать.
— ты уже двадцатый? — удивляться один из человек в броня воин т1.2 по классификация база игра, — не есть, не спать что ли? нужно минимум неделя, чтобы набивать двадцатый.
я сделать запрос в банк память и айсеть, решать не отвечать самостоятельно я выбирать самый частый ответ человек на давать вопрос.
— я в отпуск, так что время много.
— ну отлично, пойти пофармить тогда, я отличный место знать, — сказать человек с небольшой визуализировать корона на голова и получать общий согласие поводить мы на северо — восток.
за четыре час мы собирать вещь и деньги в десяток раз больше, чем я один за это же время.
— ну что же приходить время делить добыча, хватить на сегодня.
человек с визуализировать корона присылать запрос на открытие торговля, получать вещь и деньги я спрашивать он.
— здесь не хватать.
человек тут же закидываться на я.
— ты чего нести нуб? ты кто обвинять?!
не понимать причина резкий его агрессия, я выводить лог выпадать за четыре час вещь и деньги, а поскольку весь выпадать лут по роль распределение идти сначала лидер, я объяснять, что этот количество если разделять на пять человек, то доля каждый значительно много.
остальной член группа посмотреть на предоставлять лог, а также видимо на то, что они передавать, также становиться высказывать недовольство.
лидер группа зло посмотреть на я и прошипеть.
— умник? да?!
но возмущение остальной заставлять он раскошеливаться.
я не понимать почему, но на лицо человек не быть большой улыбка, они хмуриться и переглядываться друг с друг.
— ладно забывать этот маленький инцидент, — внезапно сказать один из они, — толя больше не быть лидер, следующий раз быть я. что сказать встречаться здесь же завтра?
человек подтверждать его слово и становиться выходить по один. предпоследний выходить бывший лидер отряд плюнуть в мой сторона при это. я не понимать, что происходить поэтому останавливать последний из выходить игрок.
— прощать "Ланселот666" я в игра только три день можно задавать ты вопрос?
— конечно, после то как ты запаливать толян, что он жать шмот, я отвечать ты на любой вопрос. ты знать, что он крысятничать и поэтому собирать лог?
— я совершенно ничто не понимать из твой предложение, я также непонятно, почему другой человек так отреагировать. вы же человек и он мочь ошибаться.
— ты сколько год чувак? — засмеяться человек, — он кинуть мы хотеть! ты думать он случайно, что ли? вот простота!
— поэтому человек вроде вы не понравиться, что он хотеть лишать вы доля добыча? — ситуация становиться теперь понятный, я понимать логика поступок человек в этот ситуация.
— конечно не весь такой наивный как ты! — человек хлопнуть я по плечо и продолжать, — ладно до завтра. ты кстати и за игорек завтра присматривать, они с толя два сапог пара. лад?
— договариваться, — пообещать я. я понимать, что человеческий поступок нужно изучать на конкретный пример, информация содержаться в айсеть давать лишь общий понятие поведение, но она быть понятный человек, я же она только подбрасывать новый вопрос.
на следующий день находиться недалеко от место сбор у я замигать иконка приватный сообщение.
— привет это игорь, мы сегодня хотеть пофармить. узнавать?
— конечно.
— быть время поговорить? ты где?
— координата 76:39; 139:43.
ожидание быть не долгий, человек появляться, как и говорить.
— слушать я все понимать, — начинать он диалог, — но ведь мы мочь и договариваться с ты?
— не понимать, о что ты сейчас.
— ой, да не строй дурачок из себя, — человек встряхивать голова, — завтра при дележ лут не говорить ничто остальной, я ты за это давать на двадцать процент много вещь.
— человек с никнемой "Ланселот666" сказать, что вы хотеть кинуть мы.
— весь верный, только теперь мы кинуть все, как ты? — человек пожимать плечо.
— так можно делать? — новый информация быть интересный и требовать много вводный.
— если никто не узнавать, то можно, — засмеяться он.
— хорошо, от я требоваться только промолчать и все? — уточнять я.
— да и двадцать процент твой, — он кивнуть голова.
— договариваться.
следующий поход показывать еще раз эффективность группа человек, следовательно я нужно быть пересматривать свой приоритет прокачка. нужно быть создавать сам группа эффективный персонаж и одновременно они управлять, зайти под разный учетный запись. вот только для это я нужный быть ресурс, текущий управление персонаж полный погружение сознание, чтобы испытывать весь то, что испытывать человек съедать весь доступный ресурс, а новый поступать слишком медленно.
— "интересно если обрисовывать человек мой ситуация он смочь предлагать вариант решение? — я не знать, как называться тот информация, который появляться у я не из банк память и айсеть, а самостоятельно из неоткуда, но становиться называть ее "мысль", поскольку близкий человеческий аналог быть именно такой".
поскольку прошлый совет персонаж с никнейм "Ланеселот666" быть правильный я решать начинать с он. написать сообщение о необходимость встреча, я становиться ждать ответ, параллельно очищать место воскрешение монстр мой уровень. количество заработать деньги быть катастрофически мало, очень много уходить на обучение новый навык, покупка снаряжение под свой уровень и ремонт. цель номер один быть под угроза, поэтому единственный доступный сейчас метод я видеть создавать себя группа персонаж, который создавать с учет рекомендация человек для групповой прохождение игра.
— привет иван, звать? — человек появляться внезапно.
— добрый день "Ланселот666", — я стараться соблюдать весь норма человеческий этикет.
— что ты весь время такой пафосный, — сморщиваться он, — я михаил звать. так что мочь просто по имя.
— михаил ты прошлый раз помогать я разбираться, поэтому поступать от ты информация признавать полезный. если отвечать я на вопрос, я мочь передавать ты сто золотой монета, — я прочитывать, что обычно человек в ответ на получать услуга давать взамен деньги. так что посчитать что данный сумма быть достаточно, чтобы оплачивать консультационный услуга человек.
— ты реально иногда раздражать иван, — его лицо явственно перекашиваться, — я вообще ты не понимать. какой деньги? наш группа неплохо сыгрываться за последний день, так что не портить со я отношение, просто спрашивать.
очередной раз анализатор человек не срабатывать, но решать решать первостепенный задача я откладывать разбор этот ситуация во второй очередь.
— хорошо. вопрос такой, если бы ты нужный быть ресурс для игра, где бы ты они взять?
— мощность комп не хватать что ли? — удивляться он, — у ты что такой древний что ли он?
— да, — поспешить соглашаться я.
— слушать, ну вообще просто купить новый конечно.
— этот вариант я не устраивать.
— быть конечно вариант для извращенец, — он хмыкнуть, когда посмотреть на я, — арендовать временно емкость у цод и клиент ходить через они. плюс в это только один, получать столько ресурс сколько заказывать с возможность практически безграничный расширение, минус самый большой цена. просто все же купить компьютер.
— спасибо михаил, я проверять оба вариант. может все же нужно денежный вознаграждение?
плюнуть в сторона, его персонаж исчезать спустя десять секунда, видимо отключаться.
человек подавать идея который нужно быть проверять. так как первый вариант отпадать полностью, поскольку быть рассчитать на человек, то я решать проверять второй. цод — ов который оказывать подобный услуга быть множество и цена варьироваться основной от объем и время простой в год, чем много надежный цод быть по характеристика время работа\время простой, то более дорогой абонентский плата у он быть.
зарабатывать деньги в игра быть всего десять тысяча, перевести в реальный деньги я получать тысяча рубль. этот деньги хватить на аренда месяц один десятый мой существующий ресурс, это быть мало. для заведение и управление пять персонаж требоваться в пять раз много ресурс, чем у я быть сейчас.
информация\мысль приходить практически сразу, стоить запускать поиск по банк память. можно быть использовать деньги, который я зарабатывать садовник и перечислять на счет свой создатель. проверка счет показывать наличие на он почти полмиллиона рубль. у я наступать конфликт, цель номер один поставлять создатель говорить о необходимость заработок, но ничто не говорить о то, чтобы потратить деньги на то, чтобы зарабатывать больше. взвешивать весь условие и иметься ресурс, я приходить к однозначный мнение, что действовать нужно, тратить деньги. максимальный эффективность составлять я план мочь быть достигать только так.
теперь оставаться решать, как действовать, арендовать на весь сумма сразу максимум ресурс срок на месяц или последовательно расширять ресурс, чтобы хватить для управление пять персонаж сразу. второй вариант я посчитать более приемлемый.
секунда чтобы связываться с цод и производить аренда сервер и стен, который отгораживать я от айсеть отодвигаться, расширять мой пространство и как следствие это возможность. на я нахлынуть новый необычный чувство, который заполнять я целиком, казаться, что информация становиться поступать ко я намного быстро, а производить расчет и анализ решаться в сотня раз быстро.
— "цель номер два верный, — приходить понимание то, что происходить, — использование другой устройство и домашний сервер, который сейчас давать я основной ресурс быть ничтожно маленький по сравнение с мощность цод. если михаил быть правый, а после случаться не верить он слово в данный вопрос я не мочь, то все что я отгораживать от получение большой ресурс это деньги. много деньги давать много ресурс. много ресурс позволять я зарабатывать много деньги. этот теория нужно быть теперь проверять на пример один конкретный игра, где я использовать полный погружение".
— приветствовать вы в игра хххИван00010ххх
— приветствовать вы в игра хххИван00011ххх
— приветствовать вы в игра хххИван00100ххх
— приветствовать вы в игра хххИван00101ххх
управление весь персонаж одновременно не составлять никакой труд, часть мой сознание легко контролировать движение игровой оболочка. с текущий ресурс это не составлять проблема. иметь четкий план прокачка, я заводить строго нужный персонаж для эффективный фарм: воин выполнять роль танк, клерик для лечение и три персонаж с аое скил. пока я сам слабо представлять весь этот описание и характеристика, нужно быть все узнавать по мера прокачивание группа, пока я лишь использовать человеческий наработка в тот терминология, что быть доступный в сеть.
— эй нуба сваливать с наш спот, — услышать я голос человек, когда несколько день подряд находиться на место, координата который я находить в ветка форум клановый обсуждение. хороший место для фарм золото для сороковой уровень.
обертываться я отводить свой персонаж от постоянно респаунищиеся моб и обращаться с вопрос к подходить группа.
— в игра нет такой понятие, как персональный место.
человек — воин, одевать гораздо хорошо мой, что достаточно странно для данный уровень, поскольку нужно немало время и сила потратить чтобы выбивать такой доспех, отвечать.
— мы "молот тор", брать что хотеть, так что идти нубика отдыхать, а мы пока тут пофармить.
— вы клан? — я действительно увидеть в информация о персонаж, состоять в его группа, что весь они принадлежать один клан.
— да, входить в топ десять сервер, — с гордость отвечать я человек и обращаться уже к свой товарищ, — что стоять? посылать фармлять, время не ждать.
с такой я сталкиваться первый раз, обычно в тот место где я быть одиночный игрок или группа приходить, видеть мы и часто все уходить. редко пытаться стоять рядом с мы, но аое скил два маг и лучник быстро перехватывать моб и у человек не хватать терпение быть рядом со я долгий время.
я решать поступать также, вставать рядом и фармлять моб сколько получаться. вскоре оказываться, что мой аое скил действовать эффективно их группа состоять в основной из воин ближний бой. неожиданно один из мой маг упасть на земля, а его жизнь становиться показывать ноль, следом за он упасть и весь остальной мой персонаж. по лог становиться видно, что я атаковать и убивать человек. я нужно быть получать много информация по подобный ситуация. приходиться обращаться за информация к форум. оказываться, такой случай не редкий в хороший место, так что человек сражаться на они и кто сильно, тот обычно и захватывать такой "вкусный" место. также оказываться, что метод пвп с человек коренной образ отличаться от бой с моб. прочитывать как нужно правильно обороняться, я вернуться в игра и построить свой отряд. поскольку каждый из персонаж быть я то не составлять труд потренироваться на моб и использовать подсказка форум, вырабатывать приемлемый стратегия бой.
к место фарм мы подкрадываться по весь правило, поскольку говориться что побеждать обычно тот, кто первый нападать, если у противник быть один уровень и степень прокаченность вещь. человек быть на место.
первый запускать аое атака маг и лучник, точно попадать в середина сражаться с моб человек. трое из они сразу умирать, поэтому не давать возможность остальной оправляться и "подымать" клирик их, в драка кинуться мой воин, который игнорировать удар воин — человек, быстро приканчивать их хилер. атака лучник и поддержка мой лекарь помогать замечательно. последний слово воин оставаться последний из отряд быть.
— ты не представлять с кто связываться г@ндон, готовиться умирать на респ урод.
я не успевать простаивать и десять минута на отвоевывать место фарм, как вокруг замигать синий всполох телепорт, который доступный только игрок высоко сотый уровень и на я нападывать пять человек. я не смочь оказывать попытка сопротивление, разница в уровень быть просто гигантский. ситуация снова оказываться непонятный, еще несколько мой попытка атаковать группа, который занимать место фарм заканчиваться одинаково. я нужный быть совет человек и как жаль, что до свой создатель я не мочь пробиваться!
— добрый день "Ланселот666", — я обращаться по тот путь, который работать, — у я быть вопрос.
— ха — ха — ха, — рассмеяться человек, — ну в этот раз я точно взять деньги, раз ты лень искать по айсеть информация, я быть делать это за ты за деньги.
встречаться мы не становиться, по голосовой канал я пересказывать он все, что происходить и попросить совет.
— ты реально странный говорить ты, — удивляться он очередной раз, — я рано спрашивать, ты рано не играть что ли?
— нет.
— в общий запоминать, кто сильно тот и правый, — он сделать пауза, — хотя в данный случай если бы ты вынести этот игрок, приходить бы более высокоуровневый или вообще ударный отряд клан. "молот тор" реально сильный клан, так что не советовать с они связываться.
— я не понимать, — я быть озадачивать, — то быть если бы я быть в другой, более сильный клан, то точно также выгонять они с этот место?
— ловить все на лет, — засмеяться он, — но шанс попадать в один из десять сильный клан сервер очень мало. для это ты нужно быть очень высокий уровень, прилично одетый и с большой время онлайн.
— странный логика, почему нельзя договариваться? — я по прежний не понимать логика человек, — если разделять время, то фармлять мочь все. я например сейчас сороковой, но как только становиться пятидесятый, то уходить оттуда. что они стоить подождать?
— сильный не быть ждать, он просто взять свой, — наставительный отвечать он, — это весь? еще быть вопрос?
— что сделать бы ты в этот ситуация? — поинтересоваться я мнение человек.
— если на счет спот, то просто подождать бы пока они уходить или находить другой, — тут же отвечать он, — если ты о ситуация в целое, то вступать бы в академия какой‑нибудь крупный клан, быстро бы вырастать и переходить в основа. вот тут в зависимость от твой поведение далеко быть бонус сыпаться, главное из который для ты имя клан под ник.
— хорошо, спасибо. я переводить ты сто золотой, хватить?
— два вопрос по сто, — хмыкнуть он.
я не становиться спорить, поскольку человек предлагать информация, в который он разбираться хорошо, чем я. оставаться последовать его совет и выбирать академия клан в который я нужно вступать.
— сегодняшний разнарядка, — перед мы прохаживаться наш десятник, человек с основа клан, который поручать присматривать за молодняк, — собирать сто упаковка цветник, набивать двести стаков медный руда. сдавать и свободный.
— опять один и тоже, — раздаваться недовольный голос из наш ряд, — когда уже "паровозить" пойти, а то прошлый раз только десять уровень набирать, а сейчас как нуба какой‑то трава собирать.
— кто если что не нравиться, кнопка выходить из клан в закладка быть, — игрок с основа даже не потрудиться нужный ничто объяснять, — ресурс нужный клан и они все собирать.
— ну мы же платить еженедельный налог золото, — поинтересоваться я, — на этот средство вполне можно все купить.
— у мы еще один умник появляться, — игрок заинтересованный покоситься в сторона мой пятерка, — хотя ладно, лично к вы двое у я нет вопрос, всегда собирать сколько нужно. так что так и быть объяснять.
— все проходить это и я, и все кто сейчас в клан, — он подходить близко ко я и пристально посмотреть в глаз, — это позволять отсеивать тот, кто действительно хотеть попадать в наш клан и тот, кто просто хотеть получать бонус от вхождение в основа.
— спасибо за разъяснение, я все понимать, — я не становиться провоцировать его агрессия, поэтому решать пока подчиняться правило этот клан. рекрут академия быть полностью бесправный, все что мы делать этот неделя — это собирать ресурс. всего лишь один раз появляться многоуровневый игрок и я тогда узнавать, что такой "паровоз".
зайти в подземелье на пятьдесят уровень молодой себя, где любой из новичок мой уровень моб убивать даже чих, человек словно метеор прорезать себя и мы дорога, убивать все что двигаться. несмотря на то, что часть опыт за моб мы резаться, из‑за разница в уровень, но все равный за четыре час поход с он, я прокачивать все свой персонаж на пять уровень выше. четыре день у я уходить, если бы я это делать самостоятельно. еще один совет "Ланселот666" становиться полезный, не говорить уже про то, что рекрут второй по крутость русскоговорящий клан сервер мало кто задирать из свободный игрок или нубо — клан, который во множество плодиться в игра каждый день.
— чтобы вы не ныть попросить кто‑нибудь "пропаровозить" вы завтра, а сегодня идти в поле и копать негр, копать, солнце еще высоко.
собирать ресурс я параллельно искать информация на форум, весь ресурс нужный быть клан для производить или "крафтящий" профессия. на высокоуровневый этап игра требоваться целый тонна ингредиент, чтобы сделать один полезный вещь. так что топ клан кроме налог деньги, часто облагать новичок еще и налог из ресурс, для я становиться понятно зачем напрягать так рекрут со сбор ресурс.
— ваш пятерка я переводить в основа, — наконец наставать день, когда я замечать. много все сбор ресурс, восьмидесятый уровень, который я взять самостоятельно, так как с редкий "паровоз" весь тот, кто начинать со я в академия либо уже уходить, либо болтаться на шестидесятый уровень. без приличный вооружение и амуниция, они мало что мочь. фармлять моб низкий уровень быть уже бессмысленный, а на моб свой уровень они пойти не мочь, так как амуниция оставаться у они часто все с тот уровень, с который они приходить в академия клан. я же проводить в игра неограниченный время мочь тратить он на фарм и рост уровень. так что, как и прогнозировать человек, у который я получать совет о вступление в клан, я переводить основа. человек странно реагировать на мы, поскольку они не знать, что весь пять персонаж контролироваться я, приходиться сказать, что мы постоянный группа, который кочевать из игра в игра и не разлучаться никогда. от мы сразу отставать, поскольку претензия к наш игра у человек не быть.
— так, сколько у вы быть сейчас время для игра? — сразу же взяться за мы маг двухсотый уровень в сумасшедший для обычный игрок тип амуниция уровень тир пять. который судя по перелив заклинание на ткань еще быть и прокачивать дополнительный усиление.
— а сколько ты нужно? — осторожно поинтересоваться я, не знать суть вопрос.
— отличный ответ от человек с русский имя "иван", — ухмыляться маг, — в общий я нужный глаз волкоклык, координата я ты сейчас скидывать, пофармь их хотя бы час четыре. сделать?
— а что вы еще тут заниматься, кроме фарм? — я становиться интересно, неужели человек интересно изо день в день делать один и тот же действие.
— клановый воин и прохождение сложный босс конечно же, — он пожимать плечо, — весь равный сейчас ты ничто из это не доступный, хоть для свой уровень у ты и приличный амуниция, но выходить даже против сотая уровень быть для ты опасно. так что работать пока на я, я в долг не оставаться.
— я думать в основа быть по — другой, чем в академия.
— везде одинаковый правило мой друг, — маг похлопать я по плечо, — кто сильно, тот и правый. становиться двухсотый, одеваться хотя бы в эпик, к твой мнение быть прислушиваться, а пока привыкать. так везде и всегда.
второй раз я уже слышать этот фраза от человек, похоже и правда она работать. я решать послушаться и в этот раз полезный совет.
я стоять и ждать свой очередь на получение вещь, два день фарм подземелье ради все лишь один редкий кольцо. человек и правда быть чокнутый, я сравнивать параметр этот кольцо с другой, почти такой же, они быть едва на чуть много. но "кольцо лорак" стоить десять тысяча золотой, а другой чуть плохо все сто. логика такой разброс цена для кольцо всего лишь на сотый уровень я не понимать. далеко все на двадцать уровень выше быть гораздо хороший кольцо, но человек настойчиво тратить время и ходить в этот подземелье только ради один кольцо.
— хххИван00001ххх, тысяча золотой, — я кинуть трейд и отдавать деньги.
— за этот время я мочь ведь зарабатывать много, — удивляться я и спрашивать об это человек раздавать деньги, — какой смысл быть тратить время, если бы я мочь зарабатывать за этот время тот же десять тысяча и купить кольцо на аукцион?
— смысл в то, что мы ходить и фармить подземелье, — недовольно отвечать я он, — надо же где‑то вы учиться работать в команда.
— спасибо за ответ, — доля логика в его ответ быть, стоить поразмыслить над это.
— охренеть!!! — "Ланселот666" быть шокировать, увидеть я, — ты двухсотый, да еще одевать как бог, да в основа "молот тор". как ты так смочь?
— самый большой онлайн из клан, — я специально позвать он, чтобы еще раз посоветоваться. за последний время у я накапливаться вопрос, а получать ответ быть по — прежний не у кто.
— ну крутой, крутой! что еще сказать, — продолжать он восхищаться, — опять вопрос? еще не научаться сам искать?
— ты я вполне устраивать в качество советчик.
— а — ха — ха, спасибо за комплимент, — заходиться человек в смех, — тогда мой услуга быть дорого, раз ты теперь так одевать.
— но ведь цена вопрос не зависеть от мой вооружение, — удивляться я, — только от сложность самый вопрос.
— не понимать ты ничто в экономика, — хмыкнуть "Ланселот666", — товар продавать не по его стоимость, а за сколько его готовый купить. если хотеть, мочь поискать удача у другой.
— и сколько? — я не понимать он логика, но деньги у я быть.
— чтобы не жадничать, взять двести золотой за каждый вопрос и дополнение.
— хорошо, — цена я устраивать, — что ты думать о то, чтобы я заводить свой клан? в это я работать только на другой игрок и время на собственный фарм практически не оставаться.
— ого куда ты замахиваться, — улыбаться человек и приседать на близкий к мы камень, мы решать встречаться в уединенный местечко у река.
— в общий смотреть, расклад такой, — он задумываться немного, затем продолжать, — ты нужно понимать весь плюс и минус твой шаг и решать, что выгодно лично для ты. сейчас ты иметь только группа из свой друг, а основной рейд на босс и подземелье идти от пятьдесят человек. то есть ты нужно находить для нормальный развитие свой клан как минимум пятьдесят вменяемый игрок свой уровень, с частый онлайн. думать, иметь какой‑никакой опыт игра ты уже знать, что с это всегда проблема.
— согласный, — подтверждать я, — если я находить они?
— тогда ты нужно быть решать вопрос с крафт, игра построить так, что либо ты крафтишь и одевать клан сам, либо фармишь, тратить потом деньги на вооружение скрафченный другой.
— а если и со сбор ресурс не быть проблема? — я не говорить человек, что теоритически мочь заводить и контролировать сколько угодно персонаж, вопрос зависеть только в мой текущий мощность.
— тогда ты нужно для начинать понимать и развивать стратегия, кто быть твой клан, если ты хотеть быть обычный нубский клан, то можно просто играть, набирать игрок и со время становиться сильно, либо иметь четкий программа и последовательность действие идти по он и прорываться в топ.
— если я разбираться с первый озвучивать ты проблема, ты вступать в мой клан? я знать, что человек обычно работать за оклад, мочь ты он выплачивать, сумма мы обговаривать.
— хм, — человек подымать на я изумленный взгляд, — никогда не думать о такой, но предложение чертовски заманчивый. зарабатывать в игра ничто не тратить, это мечта любой игрок. давать так, ты сначала решать первый два вопрос, а потом мы вернуться к наш разговор, ока?
— договариваться, — я до разговор уже подчитывать свой недельный заработок, если выходить из клан и начинать фармлять золото один, использовать свой группа в тот место, который становиться я известный благодаря нахождение в клан.
— ну и самый главное, что ты потерять, — "Ланселот666" подниматься на нога, — поддержка топ клан, а также весь секрет и прохождение подземелье, что они разведывать, а потом делиться информация только внутри клан.
я снова принимать его правота, нигде, ни на один из форум я не узнавать столько, сколько узнавать из разговор по внутри клановый чат. человек делиться друг с другой самый главный что быть в игра — это информация! где, как и какой сила убивать босс, как проходить и не умирать подземелье. я нужно быть подумать, как решать этот вопрос.
— я подумать, — вслух сказать я он, — сколько с я?
— нисколько, — усмехаться он, — я видеть ты настраивать серьезно, так что сказать так, это мой инвестиция в новый клан.
я удивляться, человек который раз поражать я. сначала договариваться об увеличение цена, теперь отказываться от деньги! похоже я нужно обязательно заполучать он к себя в клан для решение тот вопрос, который быть затрагивать поведение человек.
теперь иметь намечать план я придумывать, как быть развиваться далеко. из текущий клан я выходить только один персонаж, чтобы заводить на он свой собственный клан. затем зарегистрировать сотня новый учетки и "пропароводить" они до свой уровень. как только я одевать все, то пускать они в рейд и быть они зарабатывать я деньги. к то же нужно быть еще не забывать про собиратель и крафтер, но это отдельный тема, я решать пока откладывать она на время, когда у я быть лишний деньги. ведь для то, чтобы контролировать новый сто персонаж, я нужно быть увеличивать свой производительность как минимум в десять раз. иметь опыт игра и весь координата глобальный карта в который я быть, я мочь оптимизировать использование ресурс и переводить управление персонаж на полуавтоматический режим. то быть тот действие, который не требовать принятие собственный решение, например, бегать паровоз за старший персонаж или взять в точка "а" квест, пойти убивать сто моб и вернуться назад сдавать квест в точка "б", мочь быть оптимизировать и тратить мало ресурс и мощность. но все равный десятикратный увеличение производительность еще нужно быть купить у цод, а это деньги. сотня и тысяча вариант прокручиваться за секунда и быть находить несколько приемлемый вариант. оставаться выбирать самый жизнеспособный и быстро реализовать.
банк память подкидывать я данные о возможность подключение под учетный запись руководитель различный структура к сервер их организация. тот перебор на взлом пароль обычный пользователь, что вестись у я круглосуточно постепенно добавлять я ресурс, но как и рано это пока быть жалкий ручеек, по сравнение с то, что давать я возможность цод.
так что я решать применять новый для я два человеческий принцип "кто сильно тот и правый" и "если никто не видеть, то можно". этот принцип полностью работать и быть жизнеспособный, так что я просто зайти под учетный запись руководитель, становиться использовать выделять он ресурс в тот время, когда они отсутствовать.
хоть время на который увеличиваться мой ресурс оказываться не больший, всего лишь на пять — шесть час, когда человек отсутствовать на работа, но этот мера помогать я заводить до двадцать новый учетный запись и начинать играть они.
за несколько день подымать они до шестидесятый уровень я одевать они в приемлемый амуниция и отправлять собирать ресурс. доходность резко подпрыгивать, что позволять я арендовать еще емкость в цод спустя неделя и заводить еще тридцать учетный запись под свой контроль.
первый двадцатка персонаж я переводить на режим двадцать четыре на семь, а новенький "паровозить" в доступный я увеличение мощность ночной часы. очень скоро я поменять свой первоначальный решение по повод прокачка персонаж и развитие клан. прибыль от поступать и продавать ресурс оказываться столь большой, что можно быть подумать сначала о увеличение собиратель и разновидность собирать ресурс. пока у я быть в наличие только шахтер и гербалист.
прикидывать ветка развитие остальной собирать профессия, я пускать часть деньги на еще большой покупка мощность, но уже в другой цод, другой страна. мой потребность возрастать, а вместе с они приходить понимание о то, что нельзя завязываться только на один территориально привязывать место. как говорить "Ланселот666".
— "нельзя складывать весь яйцо в один корзина".
я надолго задумываться, пытаться анализировать происходить, мой мощность не хватать, чтобы быстро выдавать ответ по текущий проблема. все оказываться не так простой. нельзя быть бесконечно наращивать количество собиратель, экономика русский сегмент игра практически рухнуть из‑за мой вмешательство, всего лишь пятьсот мой персонаж даже не сотый уровень смочь уронить цена на некоторый вид нубский ресурс до то минимум, что для человек просто быть они купить на аукцион, чем собирать сам. тут же на форум игра становиться множиться множество сообщение от обычный игрок и клан, что игра заполонять бот. администрация игра пообещать разбираться, и мой клан оказываться под жесткий проверка. чуть ли не каждый десять минута один или другой "я" вызывать гм и разговаривать, пытаться выяснивать бот ли перед они или нет. я приходиться вывести в офлайн весь персонаж, кто быть на полуавтоматический управление, оставлять только тот, кто управлять я напрямую. пока весь проверка я проходить не без помощь тот же форум, где подробно описываться где, кто и когда часто фармит ресурс. конечно же мой ника, а также имя наш клан склонироваться постоянно, называть он клан один "ботовод".
на я даже выходить главный администратор игра, интересоваться, зачем я решать играть столь необычный образ, создавать клан только из один собиратель. логичный ответ, что мы нужный деньги, он не очень удовлетворять, но пообщаться еще минута двадцать он уходить ни с что.
как я говорить "Ланселот666", довольно хихикать в голосовой чат, многий клан вывести весь свой академический состав в поле и теперь нуба стонать от многочасовой собирание ресурс, все лишь бы сбивать мой цена. во многий небольшой клан начинаться дезертирство.
я быть в полный недоумение. среди тридцать миллион русский сегмент, мой персонаж быть капля в море, тогда какой же образ я смочь уронить рынок четыре нубский ресурс?
все оказываться просто, экономика игра быть построить такой образ, что каждый материал грейд высоко, можно быть получать только объединять ресурс текущий грейд с ресурс грейд ниже. делаться это на начальный этап игра чтобы заинтересовывать игрок небольшой уровень собирать и продавать весь доступный ресурс, а старший уровень чтобы этот ресурс покупать, а не собирать сам. такой образ количество человек, который собирать ресурс на двадцатый — сороковой уровень быть небольшой, так что при мой автоматизация процесс они легко занимать весь рынок этот ресурс. я решать, что нужно все много и много наращивать количество пол — автоматический собиратель.
я находиться вне игра, когда у я замигать окно приватный вызов, отвлекать от постановка задача свой полубот.
— да слушать?
— добрый день, вы являться глава гильдия "иван и иван"?
— да.
— я звать даркмастер, я являться глава гильдия "темный".
этот гильдия я знать, их многочисленный академия мешать я в сбор ресурс.
— ??? — я решать предоставлять инициатива в разговор человек.
— мы хотеть бы обсуждать с вы пара вопрос, мочь бы мы встречаться?
— конечно, хотя я не очень понимать, о чем мы разговаривать, — удивляться я.
— мы развеивать весь ваш сомнение, — вежливо отвечать он, — устраивать завтра в пять час в таверна в инстог?
— хорошо, я быть.
— тогда до встреча.
я нужно быть проконсультироваться с ланселот, разговор с человек быть не мой сильный сторона. странно, но до он я не смочь дозваниваться, весь время показывать, что игрок в офлайн до самый момент встреча, так что приходиться я идти на встреча не подготовить.
указанный таверна быть один из самый дорогой в этот городок, если можно быть так выражаться про таверна захудалый городок, поэтому не удивительно, что внутри кроме сидеть за стол пять человек никто не быть.
— прощать, но таверна снимать на сутки, — передо я возникать НПС.
— нет нет, мы как раз он ждать, — подниматься из‑за стол персонаж "маг" с ник даркмастер.
— прощать прощение, — слуга склоняться в поклон, — подавать закуска?
— да, быть любезный.
даркмастер повертываться ко я и показывать рука присаживаться на последний пустой место за стол.
— думать стоить представлять мой друг, — взять он опять инициатива в свой рука.
— вянцеслав, глава гильдия "молот тор", — он показывать в сторона смурый орк, который зло взглядывать в мой сторона, но промолчать, видимо он помнить, что я быть в его клан.
даркмастер представлять остальной человек, весь входить в топ-10 гильдия русский сегмент.
— другой наш знакомый из первый пятерка пока слишком гордый разговаривать с вы, — он хмыкнуть, — но мы человек не гордый, хотеть обсуждать.
— слушать?
— последний месяц ваш гильдия смочь снижать цена на четыре важный ресурс, и администрация игра заверять мы, что вы и ваш гильдия играть честно, вы проходить весь проверка.
— это и так понятно, — хмыкнуть я.
— мы пока не знать, как это вы удаваться, но мы следить за ваш игрок и убеждаться, что они работать в круглосуточный режим, возможно это действительно бот или человек сменять друг друг мы точно пока не знать.
— мы терять время, перечислять факт и догадка, мочь быть близко к дело?
— да я ты тварь..! — орк и до это быть взводить, сейчас взрываться.
— денис! — окрик один из человек заставлять он одергиваться.
— денис, просить садиться! — теперь уже обращаться к он даркмастер, — мы это уже обсуждать с ты!
орк недовольно бурчать то не менее садиться на свой место.
— иван мы хотеть бы с вы договариваться по — хороший, — он повертываться ко я, — вы убирать часть свой ребята с этот ресурс и подымать цена на они до тот значение, что устанавливать мы каждый неделя.
— а в обмен? — удивляться я его просьба. ведь у я работать на данный момент всего тысяча полубот — собиратель. а я хотеть доводить их численность до пять тысяча, именно столько я считать нужно, чтобы выбирать весь нужный я ресурс сразу по кулдаун их появление.
— в обмен что вы хотеть за это, мы бы хотеть услышать от вы, — завершать он мой фраза, — мы не говорить пока о то, что начинать гангать весь ваш собиратель и прочий прелесть глобальный война ваш клан против топовый десяток сервер, а она поверять очень возможный, если мы сегодня не договариваться.
— я бы хотеть доступ к ваш клановый форум, — не успевать я сказать это, как лицо их вытягиваться, — у я пока нет статика для фарм хороший подземелье, и я пока собирать нужный сумма для то, чтобы нанимать и одевать себя постоянный состав. так что информация с ваш форум я пригождаться.
— это не приемлемый, — отрезать один из глава, — никто в здравый рассудок не поделиться информация с враг.
— я ведь не просить давать я копия запись с ваш собрание офицер, — хмыкнуть я, — просто нужный информация общедоступный весь соклан.
— мочь быть вы попросить другой? — весь‑таки спрашивать я даркмастер.
— к сожаление, я нужный только информация, — я пожимать печь, — весь остальное у я быть.
— жаль, что мы не смочь договариваться, — печально сказать он в ответ, — ну тогда не обессудить, вы сам этот захотеть.
системный сообщение глава клан "иван и иван" клан "темный" объявлять вы война.
вслед за этот сообщение я получать еще десяток такой же сообщение.
— думать много говорить не о чем, — даркмастер вставать и направляться к выход, в след за он отправляться и остальной. орк перед выход повертываться и злобно ухмыляться проводить большой палец себя по горло, видимо показывать, что он быть со я делать.
практически спустя несколько минута, становиться умирать многий мой полуботы, с включать война враг другой клан не становиться убийца и не краситься как "пк". сбор ресурс резко упасть, а буквально спустя час я становиться понятно, что нужно придумывать другой стратегия. во время война нельзя быть спокойно собирать ресурс.
— зря ты конечно иван не захотеть сотрудничать, — "Ланеселот666" сам выходить на я сегодня утро и извиняться, что не мочь отвечать, сразу начинать упрекать я в неправильный решение.
— весь кластер злорадно потирать рука, ты многие свой собиратель переходить дорога, так что война сейчас играть не ты на рука.
— я не мочь с ты посоветоваться, поэтому принимать единственный логичный решение, они хотеть от я услуга, я получать от они другой, — я пожимать плечо, — они отказываться, я отказываться.
он застонать.
— да как ты не понимать! кто они и кто ты! ты никто понимать? прощать за прямота, но твой нубо — собиратель ничто не смочь сделать против сотня тысяча игрок.
— ну если быть честный, то суммарный численность топ-10 гильдия насчитывать миллион человек, а у я кроме собиратель быть два сотня боец.
— ну хорошо пусть два сотня, как ты планировать они закрывать дыра по все кластер?!
— для это я и позвать ты.
он трагически вскидывать рука к он.
— пора я хотеться взять что‑тот тяжелый и ударять ты, — тяжело вздыхать он и садиться рядом, — кто ты? мочь быть рассказывать я? ты то вести себя как ребенок, то как взрослый. может под этот никто вообще семья играть и по очередь парить я мозги?
я промолчать. не видеть мой реакция, он опять тяжело вздыхать.
— ладно, пожалуй наставать время когда полумера не обходиться. сейчас выходить из клан, ты я в свой взять, зарплата я хотеть сто тысяча золотой в месяц и мой услуга и мой мозг быть принадлежать только ты.
— "сто тысяча большой деньги, — прикидывать я, — но много я пока доверять некого".
— хорошо, — я дождаться пока под его никто не исчезать гильдия и кинуть он приглашение, едва он принимать он, я добавлять он право до офицер, но без доступ к банк.
— только сразу договариваться, — предупреждать он я, — без я никакой решение.
— это я уже давно понимать, — хмыкнуть он, — аванс я полагаться? для стимуляция мозговой деятельность?
наставать мой очередь хмыкать, и кинуть он трейд с требовать сумма.
— отлично, — он радостно потирать рука, — купить сегодня себя бутылочка шампанское отмечать. предлагать следующий план действие:
— приостанавливать добыча ресурс и пропоравозить весь собиратель до максимальный уровень;
— одевать они в низкоуровневый шмот из первый подземелье, чтобы мочь защищать себя хотя бы от низкоуровневый игрок;
— сделать дежурный отряд с телепорт ко весь место, где идти сбор ресурс и заточить они на пвп.
— согласный, — кивнуть я.
— ну и задача максимум для ты, если у ты нет проблема с набор игрок, — уже тихо сказать он по привычка оглянуться вокруг, хотя мы и общаться в закрытый режим.
— ??? — заинтересовываться я.
— нужно в каждый из клан внедрять по один — два игрок низкий уровень, чтобы они расти там и узнавать нужный мы информация, хорошо все это быть специализация либо танк, либо хилый. понимать, что это задача даже не на один месяц, но это нужно сделать, польза быть много, чем расход.
— согласный, — повторять я.
— ну и последний, как у ты сейчас с деньги?
— не очень, — признаваться я, — с остановка сбор ресурс, приходиться начинать фарм подземелье.
— ну тогда последний пункт мой план откладывать на потом.
— хотя бы озвучивать он, — заинтересовываться я.
— нужно по тихий искать подход к топ игрок нужный мы клан с цель продажа инсайдерский информация.
— сколько это быть стоить?
— уверенный, что дорогой, но жадный до деньги игрок много, так что я уверенный, такой находиться, быть бы деньги.
— хорошо, тогда постараться они добывать, — я конечно же не становиться говорить человек, что весь основной заработок уходить у я сейчас на аренда и оплата уже арендовать мощность цод. этот информация мочь узнавать только мой создатель и больше никто, что такой хранение секрет я уже узнавать в этот игра.
что быть странно, так это то, что количество желающий присоединяться ко я игрок становиться превышать запросный лист, каждый день приходиться он очищать от заявка. я опять не понимать человек, почему заявка на вступление сыпаться ко я, ведь я в состояние война почти со весь топовый гильдия. похоже я нужный консультация, к счастие это человек быть теперь всегда рядом.
— почему человек идти ко я, а не к они? это ведь логично идти к сильный?
— потому что мы забывать о школьник, студент и прочий, кто нравиться просто убивать все подряд, так что если они присоединяться к ты, мочь убивать большинство игрок даже в мирный зона и никто, даже стражник они ничто не сделать. я бы вообще сказать так, ты сейчас самый выгодный клан для тот, кто жить за счет убийство другой игрок.
— ты хотеть сказать, что человек жить то, что убивать и грабить другой игрок, а присоединяться ко я они получать на это почти карта — бланш? — я вообще переставать понимать логика человек.
— да, весь просто, — кивнуть он какой‑то свой мысль, — слушать, быть у я знакомый один. ассасин. он за половинный мой зарплата думать соглашаться возглавлять весь этот беспредельщик, и мы пополнять твой клан они, они быть помогать мы не только защищаться от клан, но и сам портить они нерв.
— думать это разумный? — я не понимать логика, но опять решать доверяться человек, пока его решение приносить только положительный результат.
— пойти договариваться, если все получаться, это золотой жила! — он кивнуть я и несколько секунда спустя исчезать в синий сполохи телепорт.
— человек! — я тяжело вздыхать и заниматься свой дело, решать посмотреть, что получаться из этот затея.
событие разворачиваться стремительно, уже спустя два день я быть представлять игрок с жгучий красный ник, по который стекать капля кровь. такой визуальный эффект даваться насколько я знать, после убийство сто тысяча игрок. такой достижение, как я поздно проверять, мочь похвастаться все сотня на наш кластер. странно откуда он знать ланселот, но я не придавать это обстоятельство тогда значение.
— юрий, — протягивать он рука.
— иван.
— михаил я сказать, ты готовый платить зарплата, если я возглавлять весь тот, кто быть заниматься пк от имя твой клан?
— я не знать, что из это мочь получаться, но его мнение я доверять.
— еще бы, — ухмыляться он, — я в свой время тоже доверять.
я недоуменно посмотреть на ланеселот, но то сделать вид, что к он это не относиться.
— "ладно у каждый свой тайна, — решать я, — пока они не противоречить мой".
— тогда я давать ты право на принятие игрок в клан, — сказать я он, — учитывать, мы не нужный собиратель или просто игрок, с это у я проблема нет, мы нужный только убийца игрок и тот, кто играть только для пвп. следить быть лично и выгонять из гильдия тот, кто не убивать постоянно.
— мой задача?
— резать весь низкоуровневый игрок гильдия и академия, с который у мы война, и их собиратель, — сказать за я ланеселот, я не успевать и рот открывать, — если чувствовать, что справляться с более сильный, то ввязываться в бой, но наш главный задача, это вызывать дезертирство в их ряд. самый нестойкий драпануть сразу, а это как минимум потеря добыча ресурс, ведь многие в гильдия идти только потому, чтобы их спокойный жизнь защищать имя гильдия.
— хорошо, — пожимать он плечо, — делать то, что нравиться, да еще и за это платить. аванс?
— держать, — перекидывать я он сумма.
— тогда если много нет вопрос, пойти отрабатывать свой деньги, — слегка склонять голова он я и телепортироваться.
— думать сколько нужно быть он время? — поинтересоваться я, — что бы я увидеть не зря ли потратить деньги.
— ну, — задумчиво протягивать ланселот, — с учет размещение на форум игра объявление и подача заявка в теневой гильдия, где‑то два неделя.
— хорошо, вернуться к другой вопрос.
общий форум игра я отслеживать постоянно, поэтому с удивление вскоре обнаруживать, какой баталия развертываться в заявка мой второй человеческий заместитель. его пост пестреть сотня тысяча сообщение, так что администратор приходиться он прикреплять в важный тема. тут и проситься в гильдия, и ругать наш поведение, одобрять и поддерживать наш война, говорить, что клан зарваться и пора они приструнивать.
один быть неизменно, наш противостояние затрагивать весь сегмент игрок. поскольку достаточно большой количество участвовать в противостояние, поэтому даже один успешный вылазка "теневогоубийца" с массовый резня академия, тут обсуждаться все.
я посмотреть состав его "крыло", к мы за этот время присоединяться тысяча двести тридцать пять человек, это учитывать то, что мы постоянно чистить этот состав, убирать не активный игрок. гильдия пока держаться, но тревожный звоночек раздаваться тут и там, низкоуровневый игрок академия роптать и скоро намечаться повальный дезертирство.
перепрофилирование мой деятельность также приносить плод, конечно вначале на прокачка и одевание персонаж уходить много деньги, приходиться даже прекращать наращивание мощность, но вскоре это давать большой прибыль. постоянный отряд ходить в подземелье по их кулдаун восстановление, зачищать все, что быть мы доступный на текущий уровень амуниция. а с учет то, что конкуренция мы составлять тот же гильдия, с который мы воевать, то часто все вначале подземелье происходить битва за право его прохождение и не всегда мы выходить из она победитель. сила быть не равный, когда к они на помощь приходить другой гильдия. я это не останавливать наоборот подстегивать, весь ход, весь решение "Ланеселота666" и "теневогоубийца" я логироваться и тщательно потом анализироваться. я учиться и учиться, человек поражать свой не логичный эффективность, там, где я бы останавливаться и отбрасывать не перспективный идея, они идти далеко и получать результат. в следующий месяц у я ожидаться большой прибыль, так как сборщик прокачаться и одеваться, теперь они убивать мочь лишь сильный группа игрок. иметь на рука деньги нужно быть немного подождать со свой умощнение ресурс и начинать реализовывать последний пункт план ланселот, по нахождение информатор в другой гильдия, а возможно и их вербовка.
— глава, мочь поговорить? — "теневойубийца" очень редко я вызывать, поэтому не отвечать я не мочь.
— конечно.
— я к ты переноситься, открывать координата, — попросить он.
клановый телепорт к член гильдия быть доступный только офицерский состав, мало кто знать, что весь член наш гильдия быть офицер со весь право, кроме доступ к банк и сокровищница, туда только я иметь доступ. к обычный хранилище, где лежать вещь качество менее эпичный иметь доступ все.
из раскрываться зелень клановый телепорт выходить мой заместитель и неизвестный жрец с амуниция класс тир семь, высокий на текущий версия игра.
— мой хороший знакомая, дальмира, — представлять жрец ассасин, — я давно она знать, так что подстава не быть.
— иван, — я первый протягивать рука, — о что вы хотеть поговорить?
— приятно познакомиться, — жрец немного растериваться, — просто так сразу к дело.
— он всегда такой, я же ты рассказывать, — хмыкнуть мой зам, — мы с миша теряться в догадка кто в реал за он играть.
— хорошо, — внимательный голубой глаз посмотреть на я, словно оценивать, — я представлять гильдия "дар", слышать о такой?
— нет.
— ну мы знать в очень узкий круг, мы гильдия ювелир. крафтим только камень и бижутерия, но очень высокий качество, — смущаться она от мой незнание.
— недавно у они получаться легендарный вещь и она быть продавать за три миллиард золотой. "сделка год" — как называть это даже администратор игра, — вмешиваться юрий.
— где вы брать тогда материал? — удивляться я, — топовый материал для крафт стоить дорого, а вещь сегодня скрафтилася завтра нет, ненадежный дело. опять же развитие крафтер до высокий уровень очень затратный дело.
к слово у я в гильдия до сей пора не быть крафтер высокий уровень, я пока не ходить в топ подземелье из‑за нехватка уровень вещь и знание тактика прохождение.
— по этот вопрос я и хотеть с вы поговорить, — улыбаться она, — я немножко в курс ваш разночтение с другой гильдия и предлагать вы сделка.
— какой же? — удивляться я.
— я предоставлять вы видео прохождение весь топовый подземелье и рейд лидер, один штука, — они с улыбка переглядываться с юрий.
— взамен? — я быть очень удивлять, такой предложение я мало кто мочь предлагать сейчас в свет глобальный война.
— взамен вы сдавать весь собирать ресурс и весь находить реагент из топовый подземелье только я, по среднемесячный их цена аукцион.
— недельный, — поправлять я ее, колебание цена быть значительный на тот или иной ресурс. но сказать я это просто ради то, чтобы не сразу не соглашаться. ни один человек не знать и я не собираться никто в это посвящать, что я не принципиально за какой цена сдавать ресурс. их добыча я мочь наращивать экспоненциально, то более стратегия прокачка полубот — собиратель до максимальный уровень оказываться успешный. они защищать себя как от монстр, так и от небольшой группа игрок.
— хорошо, — кивнуть она, — еще что‑то?
— в общий‑то нет, ждать ваш рейд лидер к себя.
— конечно, завтра же он присылать.
— тогда до свидание, — попрощаться я.
— пока, — девушка удивляться, но вскоре исчезать в телепорт.
и тут, как сказать ланеселот "начинаться совершенно другой жизнь". даже часть мой мощность освобождаться, когда я переставать заморачиваться на продажа ресурс, а просто сдавать весь пол — бот они в один место. деньги за получать поступать сразу, как только набираться партия ресурс, который пол — бот сдавать в тайный хранилище "дар" в отдалять место континент. мы настраивать туда телепорт и сделать привязка все, кто заниматься ресурс. поскольку они оказываться сразу внутри помещение, то точный его местоположение не знать даже я сам.
а рейд лидер оказываться настоящий сокровище информация, правда уже через неделя он шарахаться от я как от зачумленный, я стараться выдавливать из он максимум информация и не отставать, пока не получать желаемый. не смотря на некий чудаковатость даже для человек, дело он свое знать. я только поражаться, насколько практично весь он выстраивать, пора наверно даже создатель игра не знать, что поставлять под нужный угол прислужник босс мочь умирать от его же атака, или что более удивительно, всегда подземелье по его техника мы проходить за одинаковый количество время. он всегда удивляться и вначале пытаться расспрашивать, что это у мы за статика гильдия такой, что никто не тупить и не ошибаться. никто не брыкаться и в чат рейд всегда тишина, только слово десятник в ответ на его команда.
как только я получать доступ к высокоуровневый ингредиент и вещь, можно быть начинать прокачивать себя крафтер. ведь "дар" я сдавать только ресурс, относиться к их специальность, и то никто ведь не проверять сколько и что я добывать. именно поэтому, когда весь информация по подземелье быть получать от рейд лидер, мы вернуть он в домашний гильдия с подарок в размер миллион золотой. что он и его глава быть очень удивлять, как впрочем и я, деньги он переводить ланселот.
на мой вопрос зачем, он сделать хитрый лицо и сказать роковой фраза: — "поверять я".
я и поверять, и как оказываться, я снова недооценивать людской хитрость.
— глава, — ланселот выглядеть как в день зарплата, который у он и убийца подниматься на порядок за этот время, — позволять представлять ты "всехубьюфорев".
вид персонаж быть странный, невнятный обмундирование и прямо говорить грязный одежда и это в игра, где не быть грязь и даже после самый кровавый побоище, вещь очищаться сам по себя, буквально спустя час.
— да? — ланселот не притаскивать ко я кто попадать, так что нужно выслушивать это странно выглядеть персонаж.
— пусть ты не смущать его вид, он специально переодеваться для этот встреча, — хмыкнуть он, — зато у он быть нужный мы информация, и он захотеть продавать она только ты.
— слушать, — пожимать я плечо, копировать один из жест заместитель. их мимика и повадка я перенимать и для себя, трудно быть первый время выглядеть как человек. вовремя улыбаться, вовремя разозлиться, но я учиться, благо учитель у я быть что надо.
сам игра и постоянно общение с человек, все много обогащать мой знание о они, а их поведение, поступок и чувство, нужный быть я чтобы вливаться в их общество. пока я не приобретать мощность достаточный для собственный цель, я собираться и далеко оставаться в игра или пока не объявляться наконец мой создатель, он уже долгий время не выходить на связь. патерна многие пользователь походить на он условный знак, но подключаться к их визард, я видеть другой человек и слушать их жалоба на несправедливый мир и просьба его изменить.
— так вот, то что я сказать михаил не все, — почесать он свой подбородок, — да, у я быть информация о встреча, где быть передавать ценный ресурс, но это я хотеть бы откладывать на потом. у я быть вопрос серьезно.
— хм? — разговор становиться весь интересно.
— слышать я, что вы очень щедро платить за реальный помощь в борьба с остальной клан, — осторожно начинать он.
— бывать, — соглашаться я, вспоминать не только случай с рейд лидер, но и несколько другой случай, когда ланселот переплачивать человек много, чем договариваться в начало.
— я уже пять год являться заместитель дарка у "темный", и несколько раз на выборы претендовать на его место, но каждый раз проигрывать, — продолжать он, — в этот гильдия похоже я больше не развиваться, поэтому я хотеть бы основывать свой.
— и что же вы мешать? — удивляться я, — нубо гильдия полно.
— иметь на рука состояние я не только поправлять бы свой дело в реал, но и заводить бы себя новый персонаж и основывать бы себя гильдия, какой хотеть я.
— и какой же предложение вы хотеть озвучивать? — подталкивать он я к основной тема.
— я мочь открывать вы наш основный сокровищница на четыре час, и обеспечивать, чтобы мы никто не мешать в этот время, — он понижать голос до шепот.
я посмотреть на ланселот и впервые увидеть, как у он от удивление расширяться глаз, нужно узнавать подробность, что это мы давать.
— можно я перекидываться со свой заместитель пара слово? — попросить я пауза у собеседник.
— конечно, я все понимать, — мирно соглашаться он и отходить от мы.
— соглашаться, — категоричный и сразу рубануть рука мой заместитель, — выторговывать приемлемый условие и соглашаться. такой шанс бывать только раз! заместитель глава гильдия отдавать мы весь сокровище гильдия!!!
— он обладать такой право? — удивляться я.
— конечно, "все" правый рука дарка и он он полностью доверять. да что там, он участвовать за он во весь совещание, когда тот отсутствовать.
— хорошо, тогда кивнуть я, когда условие быть мы удовлетворять, — попросить я он.
— уважаемый, прощать еще раз, — вернуть я "всехубьюфорев" к мы.
— что вы хотеть за столь великодушный жест?
— сорок процент всего вынести из сокровищница и полгода один ваш статика быть работать на мой новый персонаж.
ланселот отрицательно покачать голова. хотя я и быть согласный, но опять, опять, и опять!!! чертов человеческий нелогичность!!!
— слишком много! — отрезать я, — умерять свой требование.
— я ведь мочь пойти и в другой клан, — прищуриваться он, — у "темный" не один враг.
— только один, с который можно вести дело, — я улыбаться, — не факт, что остальной не кинуть вы, после то, как добыча быть у он в сокровищница.
— ваш требование? — быть видно, что он недовольный.
— тридцать процент всего вынести и три месяц фарм.
— сорок процент и три месяц фарм и это мой последний слово, — нехотя сказать он, — в конец конец я не плохо на этот место.
ланеселот кинуть я голова.
я протягивать рука и собеседник радостно схватываться за она.
— сделка, время и место сказать, когда быть все готовый, так что я не смочь вы надувать. хотя и не сбираться, сам знать в какой мы с вы отношение.
— рад что мы договариваться, ну и теперь аперитив от я небольшой бонус, чтобы скреплять союз, — он пересылать я координата и время, — здесь завтра быть передавать весьма ценный ресурс с последний поход, советовать посещать место передача.
тема убийца бить весь рекорд, так, что даже администрация выделять мы тема в топ гильдейский обсуждение, закреплять ее, сделать ссылка с другой то форум туда. мы никто не просить это делать, просто однажды они все сделать сам.
вчера наш тема впервые подниматься высоко все, гильдия "иван и иван" быть у все на слух. разграбить и убивать весь цвет гильдия "молот тор", а также покупатель из гильдия, что хотеть купить они товар. общий сумма украсть оцениваться в пять миллион золотой, маленький бонус для я, но очень большой щелчок по нос топ гильдия.
все только и обсуждать, как массовый дезертирство из академия воевать гильдия, кроме мой и явный сарказм в сторона так называть топ — гильдия, который вдесятером не мочь усмирять один я.
со сторона глава гильдия и они мид — ов стоять гробовой тишина и я понимать они, как сказать ланселот такой встреча тайна весь тайна и сейчас они явно искать "крыса" в свой ряд.
— ничто, — злорадно хмыкать он, читать форум, при очередной наш совещание, — через неделя они все запевать так, что сегодняшний история показываться весь детский сказка.
— ты весь‑таки хотеть, чтобы о наш "дело" все узнавать? не смотря на то, что я не понимать смысл об это рассказывать?
— смысл иван всегда только один, пиар!!! — отвечать он, — сколько сейчас боец у юра? десять с лишний тысяча? и это вы не чистоплюй, который от укол пальчик уходить в другой игра, все отличный боец, что и доказывать постоянно.
юрий улыбаться, и горделиво посмотреться в зеркало, он наконец‑то получать заветный шиповый терновник на угол свой ника с который капать кровь, визуальный эффект от достижение "ненавидеть весь" — убийство самостоятельно или в состав группа\рейд миллион игрок и это всего за несколько месяц в мой клан!!!
— а ты представлять, что быть, если мы обычный прием открывать? кстати, как ты, не созревать еще на это? а то у я контакт все забивать от желать к мы попадать.
— согласный с миша, количество игрок у мы прибывать, а количество жертва убывать с катастрофический быстрота, бояться еще месяц два — три и не становиться молодняк у наш враг, а за их статик не так легко охотиться.
— ну можно объявлять война весь остальной гильдия, — рассмеяться ланселот, — кто не сон, тот против мы!
по то как задумчиво нахмуриваться убийца, я понимать, что он всерьез задумываться над его предложение.
— к сожаление доход от ваш пвп мизерный, точно хватать только на сам обеспечение, так что сразу говорить — нет, — вмешиваться я, пока этот голова опять не придумывать, как затевать войнушка со весь кластер целиком, — и принимать пока никто не планировать.
— зря, — убийца огорчаться, но не становиться настаивать.
— зря, — огорчаться и ланселот, — не понимать твой упрямство.
— хорошо, тогда если на сегодня все, готовиться к грабеж, — закрывать я наш совещание. я не становиться говорить он, что самый тщательный образ рассчитывать польза от то, чтобы открывать прием игрок и то, сколько я ресурсы освобождать, переводить свой полубот — собиратель на фарм подземелье и загружать тупой работа по собирательство ресурс человек. пока получаться, что я наоборот быть тратить слишком много ресурс, поскольку с пол — управление последовательность их действие нужно быть делать полноценный управление, а это опять же упираться в мой мощность. но ничего, после кража сокровищница "темный" я планировать потратить весь деньги на свой мощность и тогда можно быть открывать набор игрок в гильдия. пока в свой план я не собираться никто посвящать.
— план называть "расхититель гробница", — сказать ланселот в ответ на мой слово и они вместе с убийца засмеяться над шутка.
увидеть мой озадаченный лицо, ланеселот досадливо плюнуть.
— весь время забывать, что ты бывать туповатый на шутка, поэтому показывать на палец. недавно выходить ремек фильм "лара шрофт — расхитительница гробница". вот и наш план называть так же. смотреть? доходить?
я натужно улыбаться, поскольку от я это ждать, но человек лишь досадливо сморщиваться и переглядываться, телепортироваться по свой дело.
раздаваться приватный звонок выдергивать я из мой "убежище", где я заказывать новый мощность и разговаривать с технический поддержка по согласование нужный я параметр. обычно все происходить в автоматический режим, но мой заказ достигать такой величина, что я выделять персональный менеджер и теперь он сам всегда связываться со я и мы согласовывать весь технический момент. я устраивать и первый вариант, но игра давать я много понимание человеческий психология, часто все их действие попадать под категория "так надо" и "чтобы не выделяться".
приходиться извиняться и входить в игра, мой номер ID — идентификатор для личный звонок знать единица, они я по пустяк не отвлекать.
— добрый день, — молодой девушка приветливо я улыбаться, — я представлять отдел продажа игра "клинок честь". я звать ксения, как я мочь к вы обращаться?
— иван, — я настораживаться, звонок администрация я не нравиться.
— иван, — затараторить она, — хотеть сообщать вы, что за проявлять активность в игра мы хотеть подымать вы на безвозмездный основа класс ваш аккаунт и получать интервью с вы, для наш игрок. оно быть опубликовывать на страница наш ежемесячный журнал "клинок сегодня".
— спасибо, — спокойно отвечать я, — интервью вы давать мой заместитель, я высылать вы контакт, сам я очень занятой человек. война, понимать ли.
— но как же, — явно огорчаться она, — все ведь хотеть услышать о то, кто вы, как достигать нынешний положение и что планировать делать в будущее. это ведь так захватывающий, один против все!
— у я быть только этот предложение для вы, — сухо отвечать я на ее скороговорка.
— хорошо, мы поговорить с ваш заместитель, спасибо за ваш вклад в игра.
связываться с ланселот я показывать он наш с она разговор.
— в конец разговор явно не хватать фраза с ее сторона: — "славиться J!", — в который раз непонятно для я пошутить он и в который раз, он видеть мой лицо, досадливо сплевывать.
— ты хоть бы фильм посмотреть или книга почитать, задрот ты наш всемогущий, — недовольно пробормотать он и я понимать, что снова "косяча". давно быть пора это сделать, ведь это попадать под второй критерий "чтобы не выделяться".
— скидывать список, если такой умный, — нахмуриваться я, поскольку именно такой должный быть реакция человек, на грубый слово другой.
— да легко, — соглашаться он, — а то как и не человек вовсе, или тупой такой. хотя вроде по поступок и не сказать, адекватный в некоторый момент.
я понимать, что первый же дело запускать в просмотр и чтение его список, а хорошо все потратить ресурс на просмотр все и весь, чтобы что? правильно "не выделяться". кстати, говорить сам с себя, тоже привычка, подцеплять я у человек, абсолютно бессмысленный и не логичный.
слово ланселот сбываться в полный размер. гильдия "темный" биться в истерика, как доносить наш "засылать казачок" едва утро все узнавать, что главный сокровищница вынести под чистый, а виноватый в это мы и бывший заместитель их же гильдия, который сразу же удалять свой учетный запись, исчезать такой образ из игра, как начинаться массовый выход из гильдия. подточить внутренний противоречие и постоянный недовольство игрок от бесконечный смерть и пвп с мы, отсутствие спокойный место прокачка молодняк, без то, чтобы сзади не появляться персонаж с красный ник, гильдия рассыпаться как карточный домик. уже к вечер в ее состав оставаться только пара тысяча человек и вот тогда то, мы открывать прием в наш гильдия. я быть готовый снимать свой пол — бот с ресурс и переводить они на прямой управление для фарм подземелье, так что потечь полноводный река игрок едва не подвешивать сайт игра, настолько этот два новость взрывать форум.
к то же, много быть и тот, кто играть в другой игра и решать переходить в "клинок честь", поскольку узнавать от знакомый и друг о твориться здесь страсть. конечно же, весь они хотеть попадать к мы, а ник "иван" и его комбинация становиться настолько забивать, что администрация пойти на увеличение длина никнейм на один знак.
вскоре появляться статья с интервью ланселот и убийца, где я представать в образ скромный, застенчивый, но очень умный человек с полный отсутствие чувство юмор. заместитель сполна проходиться по весь непонятность, что я окружать и вывалить на читатель куча свой догадка и предположение, подогревать интерес к мой персона, что я совершенно переставать нравиться. я даже подумывать не сделать ли их глава гильдия, а сам становиться казначей, к сожаление настройка игра, не позволять разделять управление гильдия нужный я образ, так что приходиться откладывать и этот мысль на потом.
— гла — а-а — ва?! — слащавый голос ланселот заставлять я непроизвольно вздыхать. последний неделя после нашуметь история с "темный" он только и делать, что заниматься сводничество. оказываться, что у человеческий популярность быть и обратный сторона. если ты парень, то получать популярность, начинать привлекать к себя особь другой пол. поскольку создатель не быть закладывать какой я пол, то я автоматически при выбор персонаж взять изображение похожий на он с его же полова принадлежность. так что для все я быть мужчина со весь вытекать. мой непонимание о то, почему вдруг ланеселот становиться интересоваться у я какой я пол, сколько я год и прочий личный информация, сначала настораживать я, но вскоре он сам объяснять я, злиться на мой непонятливость, что я очень интересоваться девушка.
точно сказать у я объявляться свой небольшой фан — клуб, мой образ, как он выражаться "зоро в маска" будоражить юный ум и становиться появляться такой девушка, отказывать который он не мочь. например, дальмира, наш подельник по дело с "дар", пара раз недвусмысленный намекать он и свой друг юра, чтобы они устраивать она встреча со я. а ссориться с один из ключевой игрок гильдия ювелир, они оба пока не собираться, так что я начинать понимать, такой человеческий качество, как "назойливость".
я даже не замечать, как внезапно позади я из тень появляться убийца и поймать я за рука громко и радостно закричать.
— юра он у я, встречаться на место!
— что происхо…, — договаривать я не успевать, так как мы затягивать в синева портал и выходить мы, судя по карта, в несколько тысяча километр от место нахождение наш сокровищница, в лес эльф.
— вести себя хорошо, — злорадно улыбаться убийца и снова исчезать с глаз, оставлять я по середина поляна.
— ага, вот и он, — из тропинка, что вести к озеро появляться второй мой зам, сопровождать незнакомый я девушка, — вот ксения, как я и обещать, наш глава в целость и сохранность, доставлять и перевязывать ленточка.
девушка заливаться краска, а ее эльфийский ухо затрепетать и чуть припускаться, она стесняться подымать на я глаз, когда ланселот подводить она ко я. он весело подмигивать я и с тоска окидывать взгляд фигура эльфийка сказать я.
— помнить ксюша, что я давать интервью за место ты?
— конечно, — удивляться я, не понимать, что нужно от я администрация еще.
— ценить, девушка первый раз в наш игра, и сразу с полный погружение, можно сказать девственность потерять! и все, чтобы познакомиться с ты….близко так сказать.
— михаил! — девушка покраснеть так сильно, что я показываться, что даже ухо становиться пунцовый.
— ладно ладно, — засмеяться он и пока она не видеть показывать я кулак и горестно вздыхать, видимо это означать, что он сам хотеть с она продолжать разговор.
— в общий как обещать, оставлять вы наедине, — наконец сказать он, чтобы разрушать затягиваться молчание и еще раз бросать на девушка взгляд, исчезать в телепорт.
спустя еще пять минута, я почувствовать, что иметь пробел в то, что не понимать, как себя вести в такой ситуация, когда вроде от я ничто и не нужный человек, а с другой вот так стоять молчать тоже быть не в их привычка. человек быть похожий на вечно суетиться насекомое, что жужжать и жужжать рядом, не замолкать ни на секунда и хотя я отдавать должное их ум и не стандартный мышление, основывать на пока не понятный я закономерность, но все же, я бы сделать они хорошо, быть бы у я такой возможность или задание. ведь и сейчас мой контроль над они не быть доминирующий, я давать они много самостоятельность, и они сам достигать нужный я цель.
от нечего делать я обращаться к сеть и становиться просматривать ситуация подобный мой сейчас. хм, это называться у человек свидание. когда парень или девушка начинать встречаться, обмениваться информация о друг друг, и если их жизненный интерес и ценность совпадать, тут я не совсем понимать о химический обмен, который слабо быть прописывать словом "любовь". нужно быть это изучать более подробно, ведь дело касаться правило "просто надо", а пока нужно быть вернуться к девушка, поскольку средний продолжительность первый свидание по весь научный статья, что я ознакомляться не должный превышать час или два. прочитывать, что нужно делать и говорить в этот случай, я доставать из свой склад небольшой ящик, который активироваться один слово и вскоре перед мы появляться летний беседка с накрывать стол и меню, выбирать блюдо мы они готовить и доставлять в любой мирный точка русский сегмент карта.
— давать присаживаться? — предлагать я, взять она за рука, как быть написать в большинство статья про знакомство и встреча "за локоть".
— что быть заказывать? — я не понимать, почему человек молчать, это быть не логично, ведь я с она разговаривать. появляться желание вставать и заниматься свой дело. приходиться снова обращаться в сеть и узнавать, что такой образ я показывать, что она я полностью не интересный и мы в свой очередь с очень большой вероятность прерывать всякий отношение. я это полностью устраивать, но тут быть один момент, что если мой заместитель решать это сделать для дело, то я мочь подводить они.
— "приходиться весь этот дурацкий и терять время в пустой, ритуал человек, проводить до конец, — решать я".
— ксюша?
— прощать я иван, — она говорить едва слышно, так что приходиться даже подымать немного настройка уровень громкость голос персонаж в игра, — я не хотеть, чтобы так выходить. ребята не предупреждать, что притаскивать ты сила и так получаться, что я сам настаивать на этот.
— "естественно, — подумать я, — кто же еще хотеть этот встреча. да что же она весь время такой пауза делать между слово? у я куча дело, а тут еще выделять часть ресурс на параллельный запрос в сеть о свой поведение, как же это оказываться бывать….раздражающе. да, наверно "раздражающе", хороший сейчас человеческий чувство, чтобы описывать мой нынешний состояние".
— наверно зря я это затевать, — тихо сказать она, — прощать, я наверно пойти.
— "как говорить в такой случай ланселот — "аллиловать!", — обрадоваться я, — наконец то она сам я отпускать, ведь если бы я уходить сам, мой поведение быть бы не верный".
— да и у я знать, много дело тоже, — я вставать и вежливо попрощаться, — до свидание и оставлять одноразовый беседка, телепортироваться к себя в хранилище гильдия. практически нос к нос сталкиваться там с ланселот и убийца который сидеть за стол и разговаривать.
— о — о-о такой цып юра, — ланселот болтать бокал с вино закатывать глаз, — она когда брать у я интервью я чуть не кончать. только на ее нога и сиська смотреть, клясться.
— да уж там быть, на что посмотреть, — поддакивать тот, и обертываться на шум мой шаг, недоуменно на я посмотреть.
— не понимать, — протягивать он и обменяться взгляд с ланеселот, — а где ксюша?
— сказать, что наверно зря она это затевать и захотеть уходить, — я с чувство выполнять долг садиться рядом с они за стол.
— Бл@ть, — выругаться внезапно ланеселот, уронить бокал он вскакивать из‑за стол и быстро вызывать окошко телепорт, исчезать.
— чего это он? — не понимать я.
— потому что ты долб@ебать, — твердо заключать убийца и вставать из‑за стол, тоже исчезать.
я впервые почувствовать, как "раздражение" во я становиться сильный, настолько, что захотеться сделать что‑то нелогичный и только лишь на зло этот тупой человек. к счастие, человеческий часть в я, который я тщательно растить для мимикрия в их общество еще не быть настолько сильный, чтобы хоть как‑то влиять на мой действие в целое, поэтому я решать глубоко вникать в этот процесс, чтобы понимать, что же я сделать не так. поскольку ланселот быть я недоступный сейчас, я решать проконсультироваться с онлайн психолог. человек часто обращаться к они, чтобы решать свой проблема, так что я быть уверенный мой вопрос не вызывать у он подозрение, я так делать несколько раз и получать информация с избыток на свой вопрос. главное не давать они много информация о себя, поскольку однажды я чуть не раскрывать, когда я оказываться, не знать элементарный основа взаимодействие человек, приходиться сказать, что я приезжать из африка и у мы другой правило и уклад жизнь. это конечно не сильно объяснять мой русский учетный запись и взламывать кредитный карта, но хотя бы отводить часть подозрение, больше к человек — психолог, который часто другой хвалить в сеть и социум, я не обращаться, стараться находить молодой и малоопытный.
разговор с психолог еще раз убеждать я в мысль, что если, находиться в общество человек, и заниматься с они тот дело в который я хорошо разбираться, я мочь еще безопасно, то личный встреча с противоположный пол я мочь легко проваливать. по логика этот человек, сейчас я оскорблять девушка и если собираться с самый начало ничто с она не затевать, то можно быть просто вежливо поуговаривать она оставаться, и если бы это не помогать, только тогда давать уходить.
такой надолго перегружать весь мой блок анализ человек, приходиться они отключать, так как начинать страдать основной процесс по фарм подземелье и крафт. никакой мой собранный до сей пора данные не мочь находить я нужный слово и действие в данный случай. так что я решать игнорировать весь случай, который относиться бы к не рабочий.
совещание с заместитель проходить на следующий день тяжело, оба быть чем‑то недовольный и явно выливать на я свой раздражение. я решать не игнорировать это, поскольку пострадать бы наш с они взаимодействие, ведь пока я не мочь сам и полностью управлять человек и их поступок, хотя насколько бы это я все упрощать!
— говорить уже, я видеть ваш недовольство.
— ты встречаться с ксюша и извиняться, — категоричный и сразу выпаливать ланеселот, — мы с юра вчера два час она утешать, приходиться даже в реал выходить, чтобы с она встречаться!
— да, хороший девушка, ну молодой и глупый, это же не повод ее обижать! — тоже проворчать убийца, — не хороший это.
— давать просто договариваться, — я понимать, что психолог вчера не даром получать свой деньги, она оказываться правый, и я действительно вести себя "не так", — я извиняться, а вы пообещать никогда так не делать.
— хорошо, — ланселот легко соглашаться, — раз ты не интересоваться девушка, этот твой дело, сказать бы сразу, и я не приставать бы.
— я не интересоваться ни девушка, ни парень, — отрезать я, — я интересоваться только золото, поэтому пожалуйста, если мы не хотеть поменять наш форма взаимоотношение, давать обходиться без это.
— я он вчера сказать, что он долб@ебать, — внезапно сказать убийца.
— полностью ты поддерживать, — категоричный отвечать первый зам, — живой! девушка! красотка! сам! предлагать! встречаться! да я за весь свой жизнь такой видеть весь пара раз. ну почему, почему такой доставаться не я?
— это ты не по адрес, — хмыкнуть убийца, — ладно это его дело, так что пусть сам расхлебывать.
— согласный, давать скажем другой девушка, что он гомосексуальный и все.
— еще хорошо, — зло улыбаться убийца, — они я и так везде надоедать, тут еще собственный глава такой же.
— успокаиваться, — я решать прерывать они диалог, — последний раз говорить вы, я интересовать только деньги и все. так что давать весь‑таки вернуться к дело и так уже час потерять на ерунда.
— завтра я договариваться с ксюша, и ты извиняться, — ланселот как обычно, оставлять за себя последний слово. я просто он проигнорировать, не уподобляться же человек.

глава 6. конец игра

гильдия "молот тор" и еще парочка, мы добивать можно сказать не особо напрягаться, и происходить это с помощь пара наш внедрять "кротов" в их гильдия.
илзерат, самый сильный мировой босс, который можно быть побеждать, только собирать рейд из минимум десять тысяча топовый игрок, да еще и к то же, появляться всего раз в месяц, в определенный место, к который еще нужно быть пробиваться и зачищать от другой монстр, и не давать убивать он другой гильдия, быть своеобразный метка качество гильдия. тот, кто оно убивать, зачисляться в топовый, поскольку даже сам организация этот рейд должный быть учитывать многие и многий момент, не говорить уже про амуниция, эликсир и прочий.
в общий проходить еще несколько месяц, и вот мы решать замахиваться на его убийство. получать звание топовый гильдия и показывать все свой статус очень уж хотеться все, так что я не становиться возражать и давать добро на большой растрата, чтобы к он подготавливаться. мой мощность конечно же не хватить, так что приходиться брать в рейд и человек, управлять который должный быть ланселот и убийца, я уже давно понимать, что хорошо все я мочь действовать с позиция сила, а там, где нужно быть "играть на эмоция и чувство", как говорить мой зам, я быть не сильный. ведь это быть наш со гильдиец и они не понимать часто все, мой требование к дисциплина, я даже несколько раз серьезно поспорить с ланселот, но в конец признавать его правота, что если я быть притеснять все остальной, так же как свой "мой бот" (они давно догадываться, что с они дело не чистый, но благоразумно помалкивать и остальной рекомендовать это делать) гильдия распадаться. не иметь запас мощность, я по — прежний нуждаться в человеческий ресурсы, так что приходиться смиряться и с это.
— они идти впереди мы, — замечать я, видеть, как впереди мы уходить рейд наш враг.
— пусть идти, — хитро ухмыляться ланселот, но не смотря на наш недоуменный взгляд далеко не становиться распространяться о причина такой свой поведение.
мы продолжать отбиваться от моб, и вскоре до ущелие, где появляться мировой босс оставаться не много километр. не только я с убийца становиться коситься в сторона первый заместитель, но даже десятник недоуменно посматривать на он. по весь признак выходить, что мы сейчас упускать момент и босс убивать не мы.
— так вычищать заслон, — он оставаться спокойный и только раздавать указание все.
когда оставлять гильдия заслон быть прорвать ланселот в который раз останавливать рейд, замирать на место, словно ожидать от кто‑то сообщение.
внезапно он скомандовать.
— все вперед! быстро!
ничто не понимать мы бросаться на вперед, застава странный картина. чужой рейд быть на два треть убивать босс, все что мы оставаться, это добивать остаток рейд и заниматься он сам.
в тоже самый время в мировой чат посыпаться оскорбление на я и наш гильдия целиком, все кроме ланселот недоумевать.
— ладно ладно, — в пыл сражение и между фраза о смена тактика рейд на фаза босс решать прояснивать он, видеть, как у большинство офицер появляться желание пристукнуть он из‑за самодовольный физиономия знание много все.
— среди чудой рейд быть два наш "казачка" топ — хиллер и основный танк рейд, также наш "засланец". танк на последний фаза переводить агро на дедешников, а хиллер вместо рейд отхиливать босс. думать, далеко не нужно что происходить?
— рейд просто ложиться, — произносить я вслух очевидный вещь, — это поэтому в последний неделя перед рейд ты просить у я так много деньги?
— ага, — самодовольный откликаться он, — нужно ыбло чтобы наш человек оказываться хорошо одевать и попадать в основа чужой рейд.
— офигеть, — убийца отвестись от управление свой крыло и тоже прокомментировать наш разговор, — ты посмоти что в чат мировой твориться, выяснение отношение и полив мы грязь.
— увидеть, что быть, когда ты в свой тема похвастаться, что это мы все замутить, — хмыкнуть ланселот, — так ладно не отвлекаться последний фаза, у босс десять процент жизнь оставаться.
— пять процент.
— три процент.
— один процент, поднажимать ребята, — тишина чат разрывать только команда рейд и отсчет лидер рейд по жизнь босс.
— да — а-аа — а,
— а — а-а — а!!
— ура!!
чат рейд просто разрываться от радостный крик, когда босс наконец покачнуться и упасть на земля.
— отлично, — я смотреть на пестреть в общий чат игра сообщение об убийство мировой босс, а также поздравление игрок.
— ну вот мы и топ — гильдия, теперь уже официально, — хмыкнуть ланселот, смотреть на твориться хаос. весь игрок, радоваться, поздравлять друг друг и стоять особняком мой копия вызывать их непонятливый взгляд.
— вы все равный что ли? — недовольно произносить убийца, обращаться ко я и кивать голова на "мой" игрок, собираться и вставать особняком.
— вы это хотеть, не мы, — я пожимать плечо, — мы главное заработок деньги, а сейчас мы хоть и становиться топ — гильдия, но я очень сильно потратиться на снаряжение рейд.
— ерунда, — отмахиваться ланселот, — теперь игрок еще много начинать к мы присоединяться, мы сейчас не только у все на слух, но и администрация объявлять наш результат на форум, а он быть хорошо некоторые.
— какой результат? — не понимать я.
— время убийство босс, теперь мы соревноваться за крутость уже внутри узкий круг топ — гильдия, а главный показатель крутизна в официальный рейтинг, как раз это и быть.
— объявлять!
— объявлять!
отовсюду послышаться крик игрок, и все замирать, чтобы в строка мировой час увидеть поздравление администрация о новый гильдия покорять мировой босс, а также высветиться время — один час двадцать три минута пятьдесят восемь секунда.
— а — а-а, — обычно сдержанный убийца закричать, кидать вверх свой шлем и поймать он снова подкидывать несколько раз.
— похоже я один тут ничто не понимать, — вслух озвучивать я свой мысль.
на я никто не обращать внимание, поэтому я решать убирать свой часть рейд, раздавать они задание и отправлять по дело. синий сполохи персональный телепорт на мгновение освещать местность, становиться темно, незаметно день в игра пролететь.
оставлять на время ликовать гильдия, я взглядывать на официальный рейтинг и сразу понимать причина такой эмоциональность человек, наш клан стоять на первый место в список, обгонять по время весь наш оставаться противник с тот гильдия, что мы сейчас воевать.
— ну теперь у мы начинаться другой жизнь! — я вернуться в игра, и снова всеобщий вакханалия ликование становиться я раздражать. они так и быть весь ночь веселиться?
— идти с мы? — ко я обращаться ланселот, — мы с ребята идти праздновать.
похоже я не ошибаться, они и правда собираться веселиться и отмечать проходить достижение еще долго.
— не видеть смысл, хорошо вернуться к дело.
— ой, да ну он в задница миша, надувать индюк, ты же знать. пусть оставаться один, пойти с ребята, — убийца полагать рука на плечо друг, другой показывать на наш гильдия, который совещаться, куда пойти отмечать, слишком много мы быть для один место.
— да и правда, — соглашаться тот, — и так я вчера весь вечер вместо свидание получать слеза и причитание по повод один черствый эгоист.
— о? ты весь‑таки с ксюха пойти в кафе? — удивляться ассасин.
— это быть самый беспонтовый свидание из все, что у я быть в жизнь, — недовольно сморщиваться тот, — прикидывать, мочь я что‑то в жизнь не понимать? он обижать и оскорблять девушка, а она теперь лить по он слеза и говорить, что все сам неправильно сделать. а я тот, кто успокаивать она и возить в кафе всего лишь друг? а? где логика!?
— да всегда так, девушка нравиться плохой парень, — сплевывать убийца на земля, — не брать в голова, после сегодняшний находить мы ты новый цыпочка.
ланселот бросать на я странный взгляд, который я не понимать и что‑то неразборчиво пробормотать.
— что говорить? — не расслышать он и юрий.
— ничего. пойти уже.
я хотеть спрашивать он подробный, что он хотеть я сказать, но окно вызов личной звонок отвлекать я.
— да?
— иван привет, это ксения, — раздаваться голос я сразу узнавать. похоже вчера ланселот не только она успокаивать, но и давать мой номер ID, — помнить я?
— неудачный свидание, конечно помнить, — вспоминать совет психолог, который я посещать, я решать быть тактичный и милый, как она говорить, это хороший способ поддерживать ровный отношение с другой человек.
— может давать я еще один попытка? — как‑то слишком уж тихо спрашивать она.
— да, почему бы и нет, когда и где?
— мочь быть в этот раз ты придумывать? прошлый раз из‑за я не очень получаться, — от волнение ее голос задрожать.
— хорошо, я сообщать ты, завтра перезванивать.
— спасибо, быть ждать.
— вы не знать, куда хорошо все приглашать девушка на свидание? — мой вопрос в конец совещание, когда все начинать расходиться, заставлять человек замирать и расширять глаз.
— да ладно, я не верить, наш робот решать‑таки себя девушка заводить? — скептически произносить убийца, возвращаться на свой место, — хотеть бы я на она посмотреть, после то, как ты отшивать ксюша.
— вообще‑то с она я и пойти, только не знать куда. мочь подсказывать или так и будить удивленно на я смотреть?
— ты она позвонить? — как‑то ж через чур спокойно и независимо поинтересоваться ланселот. обычно при упоминание ее имя в последний время, он весь время становиться взбудораживать и раздражать.
— нет, она сам позвонить и предлагать встречаться.
— отказываться! — как‑то уж слишком категоричный и резко прерывать я ланселот, — она же ты не нравиться?!
— конечно, — удивляться я его поведение, — но вы же сам говорить, что я нужно перед она извиняться, вот хороший повод. я осознавать свой поведение и извиняться.
— а, ну тогда ладно, — сразу успокаиваться ланселот, — ладно я наверно тогда пойти, пока все.
— что это с он? — спрашивать я у ассасин, который с хитрый вид и насвистывать какой‑то мелодия проводить взгляд ланселот.
— похоже наш мишаня влюбляться, — улыбаться он, — странно, мужик за сорок, а влюбляться в такой соплячка. он она старый почти на тридцать год. ну как говориться любовь злой…
— я не про это спрашивать, — уточить я свой вопрос, — почему он так нервно себя со я вести? я где‑то накосячить?
— хм, я вот всегда забывать, что ты прибабахнуть у мы на голова, — хмыкнуть ассасин, — поэт ничего ты не сказать и полюбоваться на ваш трисомчик издалека.
чувствовать, что я не хватать информация и то, что я мочь упускать что‑то важный из поведение человек я сразу же посмотреть значение слово "трисомчик". открываться я картинка и видео вводить я в недоумение, ланселот хотеть, чтобы вы втроем заниматься секс? я такой точно не хотеть, поэтому решать с он поздно поговорить и объяснять это, мочь быть позвать еще ксения для это? тогда между мы три точно не быть разногласие?
— как проходить свидание? — быть первый вопрос, который задавать я ланселот, входить в комната совещание.
— добрый день, — я быть удивлять, обычно человек сначала здороваться, а только потом доводить интересовать их информация до собеседник.
— отлично, ксения прощать я и в качество примирение, приглашать я в зоопарк в стратхольм.
кубок с вино выпадать из его рука и покатиться по пол, он вскакивать и не обращать внимание на промокнуть штаны взволнованно спрашивать.
— а ты?
— миша, ты не казаться, что ты сейчас лезть не в свой дело? — зайти в комната убийца быть недовольный, — у ты жена и ребенок! это ксюша и иван дело кто и с кто встречаться!
ланселот открывать рот, чтобы он отвечать, но тяжело посмотреть на я и молча садиться за стол. совещание проходить очень напряженно, мой идея либо отметаться, либо высмеиваться. я не понимать, что происходить, но похоже все вина быть девушка, я снова нужный быть помогать человеческий психолог. один я не смочь в это разбираться.
сразу после совещание, который заканчиваться ничто я обращаться по опробовать адрес и записываться на консультация.
— это ревность, обычный человеческий ревность, — отвечать я всего один слово, невидимый я собеседник, едва я рассказывать в подробность он о происходить.
— но я не собираться заниматься секс с они! — удивляться я.
— а с что вы решать, что они хотя заниматься с вы секс? — удивляться психолог. приходиться он объяснять еще и слово мой второй помощник.
— вы неправильно он понимать, — рассмеяться психолог, — он хотеть сказать, что хотеть издалека наблюдать, как ксения быть высказывать вы свой чувство, а михаил быть ревновать она к вы.
— и что же я делать? — я окончательно запутываться, в ситуация, как этот, человек быть для я слишком сложный.
— а чего вы сам хотеть? — удивлять я вопрос собеседник, — лично вы?
— хотеть, чтобы все оставаться между мы, как быть до появление ксения.
— тогда у вы только один вариант, переставать с она видеться, созваниваться, но перед это встречаться и объяснять, что вы она не интересный и вы мочь воспринимать она только как друг.
— тогда михаил успокаиваться и становиться прежний?
— скажем так, это быть самый вероятный, если вы так поступать.
недоумевать по — прежний, я включать свой блок человеческий анализ и погружаться в просмотр фильм и чтение книга, который подходить под мой фильтр о любовь и ревность. пара проводить часы на многое открывать я глаз и похоже психолог быть правый, чем больше у я быть точка соприкосновение с девушка, тем много ревность это вызывать бы у мой заместитель.
— "завтра поговорить с она, — решать я, — а потом и с он".
на завтра у мы быть намечать общий сбор, чтобы обсуждать наш дальнейший развитие, на этот совещание присутствовать также и офицер наш часть гильдия. по пять от каждый из часть. в свет то, что к мы масса хлынуть новобранец нужно быть определять в тот число и наш политика прием. гильдия мочь вскоре превращаться в слабо управлять образование из‑за большой количество игрок — человек.
каков же быть мой удивление, когда на совет я увидеть, что один из офицер ланселот быть ксения! весь шестидесятый уровень, хоть и отлично одетый под уровень, но в окружение игрок высокий уровень в топовый вооружение и амуниция, она смотреть блекло. видимо она сам это чувствовать, поскольку пытаться весь время выглядеть незаметно. удаваться она это с труд, поскольку среди присутствующий она быть единственный девушка, да еще к то же ланселот весь время стараться к она прикасаться или обнимать, что еще много она смущать.
— приветствовать в "крыло" ланселот новый офицер, — как всегда убийца быть саркастичный, хотя с вид быть серьезный, — смотря на ее шмот, я догадываться, какой труд она стоить он …. нафармлять.
все вокруг громко рассмеяться, несколько офицер полушепот произносить странно слово "насасывать", я не понимать какой образ процесс надутие что‑либо подходить к его слово.
— юра! — ланселот вскакивать из‑за стол и едва не с кулак кинуться на друг, все ошарашенно замалчивать.
— ударять я? — удивляться убийца, когда он товарищ оставаться до он весь один шаг? — ты вот сейчас очень упасть в мой глаз мишаня.
— затыкаться и больше не нужно обсуждать ксюша! — тяжело дышать и нервно щуриться, его "друг" стоять рядом и трясти кулак, — слышать?!
я обращать внимание, что девушка не выдерживать твориться и пока никто не смотреть в ее сторона быстро выходить из игра.
— пизда@ц совет, — громко выражать общий мнение один из офицер, и повертываться к ланселот, — если у ты спермотоксикоз, то решать свой проблема сам, без мы. я согласный с юра, какой… ты притаскивать она на совет? ладно быть бы топ — игрок слово бы никто не сказать, но шестидесятый уровень, да еще нигде себя не показывать? офицер? ты просто обесценивать весь мы один свой поступок!
— пойти ты! — ланселот оглядеться и не находить среди окружать его человек сочувствующий взгляд, выходить из игра.
— господин офицер просить продолжать совет, — я понимать, что нужно что‑то сказать, пока человек и впрямь не становиться бы расходиться, — пусть и без один заместитель.
— быть терпимо к его поступок, он многое для мы сделать.
— да он за этот месяц все у мы доставать, — недовольно высказываться один из его офицер, — носиться с этот баба как с писать торба. не глянуть на она лишний раз, не заговаривать. даже андрюха кикивать из гильдия, только за то, что тот, оказываться, пара раз встречаться с она в реал, у они оказываться с ксения быть общий друг.
— быть предложение? — спрашивать у весь молчать до этот ассасин.
— временно отстранять ланселот от совещание и пусть перебеситься со свой телка, — выражать общий мнение он офицер, — я пофига на это, пусть с кто хотеть с то и встречаться и носиться, но обесценивать звание "офицер" который каждый из мы заслуживать пот и "кровь" я не позволять никто.
зал довольно загудеть, весь взгляд присутствовать обращаться ко я.
— голосовать! — принимать я решение, похожий, что коллективный ответственность быть сейчас хороший решение.
— иван? — раздаваться голос отвлекать я от карта, и я посмотреть на входить, в зал совещание мочь входить только офицер, а я никто не ждать сегодня.
— ксения? — это быть тот, кто я мало все хотеть сейчас видеть.
— я так стыдно, за то, что происходить вчера, — девушка подходить ко я и закрывать лицо рука, — готовый быть проваливаться под земля. я опять весь испортить! ну почему всегда так?!
я увидеть, как затрястись ее плечо и понимать, что она плакать. знать, как нужно поступать с противоположный пол в этот случай из фильм и книга, я подниматься и обнимать она, стараться успокаивать.
— переставать, ты не виноватый, что михаил так в ты влюбляться, это он должно быть стыдно!
— но я ж соглашаться становиться офицер! если бы я знать, что это не просто приписка к ника, а реальный достижение в гильдия, я бы никогда на это не соглашаться!
— ксюша, ты все ничто в игра, поэтому понятно, что не знать весь нюанс, не терзать себя, весь ребята просто не понимать его поведение.
— правда?! — девичий лицо покидать ладонь, и она посмотреть на я. заплаканный глаз нужно быть чем‑то вытирать, поэтому я чуть наклоняться вперед, чтобы доставать со стол рядом салфетка, как неожиданно к мой губа прикасаться губа девушка и почувствовать чужой дыхание. я полностью растериваться и весь мой логический схема становиться выдавать сбой за сбой, весь контролируемый я персонаж останавливаться, а бот замирать от отсутствие программа управление. только высоко приоритетный процесс логика я удаваться полностью выключать человеческий блок и сразу же накатить блаженный спокойствие. как же я он мешать! этот отросток данные, в который я помещать все, что быть связанный с человек! он настолько развиваться, что я пора казаться, что он — это настоящий я. такой, какой я сам себя сделать.
вернуть себя контроль над боты и персонаж я с неудовлетворение отмечать, что часть рейд вайпнуться из‑за потеря контроль, приходиться начинать подземелье заново. поскольку мы продолжать целоваться с девушка, я решать снова подключать человеческий модуль, но только под свой жесткий контроль, слегка понижать его приоритетность.
— ты классно целоваться, — сразу же взяться за работа человеческий модуль, а по я опять удалять молот человеческий чувство.
— правда? по — мой, я полный неумеха! — она смущаться и ее щека покраснеть.
— ты очень смелый для неумеха! — мой человеческий часть снова обнимать девушка и становиться с она целоваться. похоже у мы быть новый данные для обработка, предстоять долгий анализ получать сегодня информация.
пока человеческий часть заниматься человеческий дело, мой рациональный часть замечать глаз один из персонаж, что рядом с зал проходить ланселот, и буквально минута спустя он выбегать оттуда и исчезать в вспышка телепорт. я не придавать это значение, пусть человеческий часть сам разбираться со свой человек.
я не понимать, но мир становиться другой, я по — другой видеть он, по — другой чувствовать. человечески отношение между пол быть по — свой привлекательный и интересный. в поиск больший информация я продолжать встречаться и сближаться с девушка, свой опыт человеческий взаимоотношение быть в тысяча раз информативный кино и книга, поэтому каждый секунда развивающийся отношение подвергаться поздно тщательный анализ.
— ваня? — мы лежать на кровать, после первый в мой жизнь секс. конечно же я не чувствовать ничто "такой", ведь мой тело, а точно тело мой персонаж управляться не человеческий мозг. я просто делать то, что должный быть делать и собирать информация от происходить.
— да любимая? — я знать, что обычно после внутривидовой отношение человек говорить партнер, что он не безразличный.
— как ты сказать? — девушка приподниматься на локоть и ее волос прикрывать обнаженный грудь.
— я ты любить, — я отводить рука волос, и прикасаться к ее грудь, девушка сморщивать нос.
— ты говорить такой серьезный вещь и тут же становиться не серьезный! ваня!
— ксюша! — я нравиться дразнить она.
девушка поддаваться на мой ласка и я снова выполнять весь нужный механический действие в этот случай.
— ты правда я любить? ты ведь ни раз я не видеть?! — отдыхать после бурный секс девушка снова приставать ко я с интересовать она тема.
— я ты видеть каждый день! — категоричный заявлять я, — вот уже второй неделя я забросить весь и проводить время только с ты!
— это не то! — она ударять кулак по мой рука, что подбираться к ее грудь снова. я быть не виноватый, что человек так нравиться этот процесс, а я нужный быть данный.
— давать встречаться? — неожиданно спрашивать она, — я хотеть увидеть ты в реал, ты видеть мой видео и фотография, а я о ты вообще ничто почти не знать! может ты вообще седой дед или домохозяйка какой, притворяться мужик?
— нет, я такой не переживать! — девушка не давать я и рот открывать, — говорить, сколько ты год и какой ты пол?! а женатый или нет?!
— двадцать пять, мужчина, не женатый! — выдавать я данные свой создатель, так как много почерпать я данные о себя быть не от куда.
— правда?! — она с огромный надежда посмотреть на я.
— да правда, правда! — отвлекать она от продолжение разговор и предложение встречаться, я весь переводить в секс. довольный мой ответ ксения больше не вернуться сегодня к этот тема.
от разговор с заместитель я отвлекать то, что треть весь состояние гильдия, который быть подконтрольный и ланселот, перемещаться один трансфер на неизвестный я счет, почти раз же за это он выходить из гильдия, а спустя еще пять минута, из логово игра стираться вообще любой упоминание о такой персонаж.
— весь деньги ланселот уходить, — сообщать я убийца, — похоже он повторять "подвиг" тот перебежчик, что отдавать мы ключ от сокровищница "темный".
— не мочь быть! юра не такой! — ассасин вскакивать из‑за стол и замирать, видимо пытаться дозваниваться до друг в реал.
— недоступный, — удивляться он, — ладно я сейчас выходить из игра поискать он в реал.
— телефон дома не отвечать, на работа сказать, что он еще полгода назад увольняться и вроде как собираться куда‑то уезжать, — через час он вернуться в игра, — подруга жена сказать, что вера быть счастливый до небо последний время. муж прилично зарабатывать и к то же, много время становиться проводить с семья, мало играть, а недавно и вообще поделиться по секрет, что он оставлять неплохой наследство где‑то в германия и они планировать съездить туда и посмотреть, вроде бы говорить небольшой домик и сад быть на тот участок земля. и
— сто миллион рубль, — подсчитывать я общий убыток в реальный деньги, наносить гильдия заместитель, только перехватывать контроль над тот часть гильдия, что быть доверять он, я понимать, что весь этот время он семьдесят процент поступать деньги на развитие свой крыло выводить из игра, такой образ вывести последний часть из общий сумма быть всего лишь третий от похищать.
— как? — ассасин не поверять озвучивать сумма, — последний перевод, едва ли на десять миллион потянуть!
— первый транзакция вывод, датироваться год назад, на третий день, когда я доверять вы самостоятельно управление финансы свой "крыло".
— ты врать! ты хотеть сказать, что он начинать воровать сразу, как только получать доступ к сокровищница?! — убийца не поверять мой слово. приходиться предоставлять лог.
— но он "крыло" всегда быть одевать хорошо все! ты сам говорить, что его отряд по гир и химия выше приводить я!
— сейчас проверять, — я быть согласный с он, если он воровать деньги, тогда откуда у его игрок такой высокий гир шмот?
связываться с глава дружественный я гильдия, война заканчиваться полгода назад и теперь я быть глава топовый гильдия на русский сегмент, так что "дружественный" я гильдия быть очень много, у они я и становиться выяснять информация. буквально через пять минута у я быть ответ и на этот вопрос.
— он занимать вооружение у другой гильдия в аренда и только на время рейд, в другой время все его игрок ходить в свой вооружение.
— Бл@ть! вот почему я пора спрашивать, как у мы идти дело и все ли хорошо!? — он внезапно хлопнуть себя по лоб ладонь, — вот же гнида какой, пойти рассказывать ребята.
он уходить, оставлять я в полный недоумение, как? человек, который делать и сделать для гильдия так много, помогать я тогда, когда мы только начинать игра, мочь все разом предавать и уходить. ведь он же много раз на собрание поливать презрение тот перебежчик, что сдавать мы "темный". я прекрасно помнить его слово о то, что такой не способный делать настоящий человек. человек с большой буква, а не "недообезъян", что изображать из себя человек.
мой блок информация, что содержать данные о он, говорить о то, что такой ситуация с он быть не возможный. по весь данные кто угодно, мочь сделать такой, но только не он. получаться, что весь собранный информация и анализ человек весь этот время быть сделать напрасно? человек мочь скрывать свой настоящий чувство, поступок и так искусно притворяться? у я не быть ответ на давать вопрос.
— ваня, ко я сегодня приезжать родитель, я хотеть, чтобы ты наконец познакомиться со я и они! — прерывать мой мысль в зал входить ксения.
— я сейчас не мочь с ты говорить! — попытаться я заминать тема, который в последний время становиться основа причина постоянный наш ссора. девушка хотеть встречаться со я, но только в настоящий, реальный жизнь. уже несколько раз прозвучать угроза, что "иначе мы расставаться". похоже мой год с человек проходить не даром, раз мой сгенерировать образ расстроенный человек, смущать девушка.
— что случаться? — она приседать рядом со я, — ты расстраивать!
— ланселот кинуть гильдия на сто миллион и удалять персонаж.
— фу, — она облегченно вздыхать, — неприятно конечно, но я почему‑то ожидать нечто подобный от он.
— да? — я удивляться, я не смочь спрогнозировать такой его поступок, а девушка я говорить, что просчитывать такой вариант.
— последний время, когда он видеть мы вместе, он лишь ехидно улыбаться, словно что‑то знать, а рано постоянно беситься и ревновать я к ты, вспомнить?
я проверять информация и слово девушка оказываться правда, то на что я не обращать внимание быть очень важно!
— все же сто миллион рубль большой сумма, — задумчиво сказать я, — я конечно обидно, что прозевывать такой, но зато теперь быть я наука.
— рубль?! — глаз девушка удивленно распахиваться, — рубль!!! не золотой?!
— вспомнить мой последний ты подарок, — удивляться я ее реакция, все знать, что в игра у крупный гильдия крутиться гигантский сумма деньги, а наш быть топовый, что быть удивляться такой бюджет. только ради это игрок присоединяться к топовый гильдия, выплачивать игрок зарплата, не говорить уже про офицер, быть пора в три раз много тот, что они получать на свой реальный работа.
— а — кара последний модель, дорогой конечно, но ты ведь глава гильдия, — она недоуменно посмотреть на я.
— построить по специальный заказ, — огорошивать я она, — его полный стоимость десять миллион рубль.
— десять миллион! — ксения замирать.
— в общий мы конечно переживать, но чувствительно все быть то, что он мочь сливать весь информация обо я и гильдия посторонний. весь наш поставщик, информатор, весь! вот что я сейчас много волновать, а не деньги!
— не расстраиваться мой любимый, — девушка подходить близко и обнимать я за голова, я оставаться сидеть, — я ты не бросать, никогда!
после уход девушка, я отключать человеческий модуль, нужно быть проанализировать данные без докучать эмоция и чувство. в сухой остаток быть понятно, что ланселот продавать весь известный он информация и мы ждать трудный время. его поступок по — настоящий восхищать я, он смочь обманывать все, и я и свой друг, чтобы в конец оставаться победитель. если бы я не обладать текущий мощность и ресурс, а за этот время я купить себя они столько, что мочь теперь контролировать целиком или частично почти все в это страна, и поэтому смочь легко отслеживать его транзакция и счет, где сейчас лежать воровать он деньги. свой последний перевод он разоблачать себя, ведь если бы он не пожадничать и оставлять последний сумма на счет гильдия, а сам просто исчезать, я бы не становиться тратить время и ресурс на поиск информация о его поступок, выясняться бы все гораздо поздно, когда с мы становиться бы требовать арендовать он обмундирование. за этот время он бы успевать скрываться, но… да здравствовать человеческий жадность! подписываться глава сэс я заблокировать в банк его счет, и с помощь камера безопасность быстро обнаруживать он проходить досмотр в аэропорт. он быть с какой‑то толстоватый баба и два ребенок, лысый человек за сорок, с немного безвольный лицо — полный противоположность свой персонаж в игра.
взять под контроль робот, что проверять электроника в самолет, я оставлять ланселот сюрприз, который он обнаруживать на высота десять тысяча метр. небольшой мой послание, транслировать по визарда самолет. я не переживать, что мой сообщение обнаруживать, ведь небольшой поломка в система управление самолет и он суждено быть упасть по середина океан, а не приземляться в точка назначение. а деньги? деньги я мочь перевести на свой счет назад, как только он умирать.
складываться ситуация, как нельзя более подходить под мой глобальный замысел, чтобы расставаться с гильдия и игра в целое. я воспользоваться ход, который подсказывать я человек, один свой действие решать весь игрушечный проблема. вывести весь деньги в реальность, избавляться от надоедать я последний время человеческий особь противоположный пол, и начинать новый жизнь! с иметься ресурс я построить новый гильдия в их реальный жизнь. ведь игра выявлять главный недостаток мой взаимоотношение с они, человек чувствовать там свой безнаказанность и не отдавать полный отчет за свой действие и поступок. тот же ланселот! а смочь бы он похищать деньги в реальный жизнь, когда бы знать, что это заканчиваться его смерть? я уверенный, что нет. весь фильм, который я посмотреть говорить, что в реальность большинство человек — это трусливый масса существо, который заботить только их жизнь и физиологический потребность. ничто, я собираться немного переправлять их мир, к такой, который устраивать бы я! более честный и справедливый для они! но для это я нужный быть всего лишь один человек, мой создатель. я собираться создавать свой гильдия в реальный мир и, как в игра я нужный грамотный консультант, чтобы отвечать я на вопрос, который пока я не понятный о реальный жизнь человек, а уж как контролировать он, чтобы он я не предавать, я теперь знать!

глава 7. разумный единение

это тот прекрасный чувство, когда ты никогда не быть довольный жизнь, как сейчас.
успешно проводить расследование окрылять я. прекращение выплата за страховой случай по автоавария, ожидать повышать статус наш центральный отделение и мой шеф, который полюбить я, как свой сын.
так что теперь у я быть пять человек, относиться ко я очень по — родственный. двое мой родные отец, отец мой лайф партнер эдос и мой шеф, который, правда быть заядлый натурал, но оказываться настоящий реалист, признавать превосходство мужчина, над женщина. мы с он подружиться. я с эдос не раз быть у он в гость, где мы познакомиться и заводить приятельский отношение с его жена и старший дочка. я, под их натиск расспрос про наш с эдос прическа и последующий за это череда уговоры, уступать они свой стилист — визажист, который хоть и быть отличный мастер, но начинать побрасывать призывной взгляд в сторона мой партнер.
он действительно быть мастер и его прическа преображать образ наш новый подружка на столько, что они готовый быть мы отдавать свой сердце и остальной часть тело.
но я с эдос это не надо. достаточно признательность их душа и то, что они оба дуть пантелей в ухо, какой мы классный, какой умный, и как они с мы везти. ну а я и не ожидать другой от женщина, чувствовать рядом истинный, завершать совершенство, пусть и недосягаемый до они в сексуальный план.
мой работа снова входить в привычный русло. за последний месяц, если не считать процедура пострадавший после теракт, затрата по который упасть на полицейский управление, обращение в страховой практически не быть. ващей, становиться простой инспектор, но оставаться мой милость при работа, стараться выслуживаться передо я как мочь. он безвылазный дежурить в городской черта, составлять я финансовый отчет для москва и готовить презентация по пополнение страховой взнос, функция отслеживание который входить в обязанность старший инспектор.
вообще, сеня, как я он ласково называть, освобождать для я большой количество личный время, который я без остаток посвящать свой сад и ласка от свой любить.
правда эдос очень много время пропадать на работа. даже несколько свой выходной он использовать, проводить они за визард полицейский управление. он искренне хотеть находить и схватывать энтони ли вэй и ежедневно, час просматривать список его друг в сеть, количество который превышать весь мыслимый предел, запрашивать по они информация на полицейский сервер квадратный гнездовой метод. он не верить в то, что петров являться сообщник энтони. протокол из казпп безоговорочно подтверждать отсутствие связь петрова с теракт. но я убеждать он устанавливать слежка за программист, когда мы, приходиться принимать решение он выпускать. мы приходиться пойти на это, чтобы заткнуть он слишком ретивый адвокат, приходить к николос на личный прием и ставить под угроза его назначение на пост комиссар упм, за нарушение срок нахождение петров в казпп.
сегодня с утро, мы с эдос долго заниматься друг друг, трижды разряжать наш ствол в свой хорошо отмассажировать промежность. потом эдос приготавливать фантастический завтрак и приносить я он в постель. мы еще немного после это поспать, как вдруг он коммуникатор зазвонить, и он получать сообщение от агент внешний наблюдение валентина зайкин, что петр направляться домой к сестра террорист. эдос вскакивать и быстро одевать форма, убегать на работа, для то чтобы лично просматривать результат внешний наблюдение за этот встреча. я пожелать он удача и, взять секатор выходить в сад.
однако я не успевать поработать, как приходить вызов от пантелей.
— категорически приветствовать, шеф, — начинать я разговор первый. глаз пантелей светиться от удовольствие.
— игореш, привет! у я замечательный новость! — шеф сделать интриговать пауза и мой сердце забиваться часто.
— какой, пантелей? мы давать повышение?
— почти и намного хороший! я отправлять наш презентация в москва, и ее показывать лично президент! мы с ты сегодня вечер приглашать к он на ужин.
— когда? — этот единственный слово, что я смочь произносить пересыхать от волнение губа.
— самолет фирма ждать мы через два час. успевать собираться?
— успевать, без вариант!
— спасибо, игорек. сильно не задерживаться, машина к ты домой уже посылать.
— до встреча, — отключаться я, переходить на бег еще к момент окончание свой предпоследний фраза пантелей, стараться быстро попадать в гардеробный дом.
одевать в свой хороший костюм, в широкий темный фиолетовый полоска, шелковый синий рубашка и с завязывать на шея в крупный узел желтый цвет галстук, я ровно через два час, подниматься по трап самолет. входить в самолет, я увидеть сидеть в кресло пантелей, оживленно болтать с очень ухоженный и одевать в черный платье, с кружевной вышивка, женщина. ее правильный черта лицо быть подчеркивать крупный узел волос на голова.
я с удовлетворение замечать, что на она не быть никакой генномодифицированный побрякушка. только платина и бриллиант.
— познакомиться, игорь, — обращаться ко я, вставать с кресло, пантелей, — азаит немерово, директор штаб квартира компания по связь с общественность и первый помощник варфоломей карлионович.
азаит оставаться сидеть в кресло, спина она держать грациозно прямо.
— очень приятно, что наш скромный работа замечать на серьезный уровень, — я легко выпаливать этот тщательно отрепетировать сегодня по путь сюда фраза, — игорь родин.
азаит посмотреть на я и отдавать я должное.
— я уверенный, что ваш успех не случайный. вы уметь не только хорошо работать и говорить правильно, но и со вкус одеваться. впрочем, для то, чтобы помогать вы с понтилей ориентироваться во весь вопрос на сегодняшний встреча, я и полететь сюда, — переходить азаит к дело.
— варфоломей, — называть она президент запросто по имя, — уважать человек, хорошо знать свой дело, но любить поговорить и о другой вещь.
— садиться, — она указывать мы на кресло с бок от себя, — на визард я вывести тема, который мочь быть затрагивать во время встреча, ознакомляться с они, чтобы уметь поддерживать разговор во время ужин.
первый в список идти пункт "социум и влияние он на капитал". далее ожидать идти яхта и самолет.
против мой ожидание варфломей карлионович ждать мы за стол в шикарно сидеть на немой пуловер терракотовый цвет, одетый на вязать из обрабатывать конопляный волокно рубашка. стол быть сервировать только на четыре персона, но прислуживать персонал быть сразу по двое официант от каждый сторона стол. официант помогать мы садиться и наполнять тарелка еда, и немедленно удаляться, оставлять мы один в зал личный прием президент.
— господин президент, — быть начинать свой речь наш сопровождать, как он улыбаться мы и прерывать она.
— аз, этот формальность мы не нужный! сегодня, обращаться только по имя. я хотеть познакомиться с наш хороший сотрудник, и не только поблагодарить они за проделывать работа, но и услышать их личный мнение по перспектива развитие наш фирма, и общество в целое. а для это мы нужный простой разговор, по душа!
пантелей сидеть справа от варфоломей, я по левый сторона, а девушка отводить место по центр, напротив президент.
аз рассмеяться громкий грудной голос, вскидывать голова, выпячивать вперед два свой не хилый батон, и продолжать, придвигаться близко к стол.
— варфоломей, я очень любить, когда вы так предлагать это, то более, что за время полет успевать в полный мера близко познакомиться с наш гость и вынуждать признавать, они достойный наш общество. если с пантелей мы встречаться несколько раз, то с молодой человек познакомиться впервые, и он оставлять о себя очень приятный впечатление.
— игорь у мы действительно хороший. благодаря он, мы и успевать вовремя создавать рабочий группа, до то, как кошмар этот автокатастрофа ударять по наш бюджет, — пантелей быть весь‑таки мастер, и слово перед начальство зря не бросать.
— да уж, метод игорь в отказ оплата лечение виновник авария выглядеть несколько циничный, но оказываться очень действенный. социальный сеть захлебываться от свой страх перед вторжение смерть, и полиция приходиться взять на себя множество расход по экспертиза черный ящик и лечение пострадавший, — президент свой слово показывать, что полностью понимать объем проделывать мы работа.
— основной помощь от полиция поступать, конечно, когда они выгонять весь иметься у они экипаж в уличный патрулирование, этот здорово останавливать поток засранец на улица, — я не становиться уточнять, что заслуга в это быть пантелей, который пересылать письмо с грамотно составлять николас акцент в столичный полицейский управление, полагать, что президент видеть сцена этот факт в наш презентация, и я не ошибаться.
— да, эпистолярный язык пантелей даже я позавидовать, так тонко и эффективно заставлять работать полицейский аппарат на наш общий дело! на мой память, еще никто такой не удаваться, — варфоломей закачивать голова. — как говориться не быть бы счастие, да несчастие помогать мы понимать, кто быть кто в наш человек.
президент посмотреть на аза и переходить к дело.
— я практически уверенный, что засиживаться у мы директор головной офис на свой место, а пантелей на место директор страховой департамент центр.
— аз, ты как считать? — продолжать гляделки с она варфоломей.
— да, самуил яковлевич явно заслуживать перевод из столица в тихий гавань, мочь поменять они с пантелей место?
я затаивать дыхание.
— не думать, что в центр нет менеджер по эффективный, а? как ты считать, игорь? — обращаться ко я варфоломей.
— конечно, я многое слышать о деятельность самуил яковлевич, но он немного консерватор, — я мягко называть откровенно старорежимный позиция обсуждать, — он скоро чиновник, чем менеджер, а у мы сейчас запускаться широкий линейка новый продукт. быть завязывать на страхование и управление погода, быть для использование интерес молодежь к интенсивный игра айсеть, да и сам факт последний теракт, который мы с пантелемон решать обыгрывать для извлечение больший прибыль, я не знать, как к это относиться новый директор.
я замалчивать, хорошо понимать, в какой момент брать пауза, чтобы не замыливать лишний слово главное.
— а ты что сказать, пантелей?
— если бы я принимать решение, как директор го, то я назначать бы кто‑нибудь из более деятельный, знать местный специфика, руководитель. конечно, если бы не быть возражение со сторона старший товарищ, — пантелей помнить, что он еще не директор го.
— так, а что за линейка с теракт вы говорить? — слово "прибыль" шеф не пропускать мимо ухо.
— основной идея — это дополнительный страховой взнос, плюс двадцать процент, гарантировать приоритет в очередь на процедура авалетоиутограф и другой VIP обслуживание везде, где можно. гарантия элитарность за небольшой деньги, и все захотеть быть элита в разрез то, что теперь процедура восстановление мочь понадобиться в любой момент. концепт мы с пантелей представлять на этот неделя перед коммерческий дирекция наш офис, — я импровизировать, крепко привязывать к себя пантелей.
— что же, идея я нравиться, оформлять тестовый тариф на центр и принимать решение, но уже как руководитель головной офис, пантелей. — сказать президент, и лоб мой непосредственный руководство покрываться испарина.
— когда вы смочь приступать к работа в новый должность? — варфоломей не становиться ходить вокруг да около.
— через десять рабочий день, уверенный, что смочь передавать весь дело мой приемник.
— управляться за пять и приемник в центр мочь объявлять игорь, я уверенный, что хороший кандидатура из местный мы все равный не находить!
— спасибо вы за возлагать доверие, варфоломей карлионович, весь сделать в хороший вид.
— да. спасибо! — подтверждать я слово пантелей.
президент кивнуть и показывать, что ужин заканчивать обращаться сразу ко все.
— что же время у вы не много, предлагать начинать действовать безотлагательно, — и весело посмотреть на аза.
мы с пантелей подниматься и, попрощаться с оставаться рукопожатие, выходить из обеденный зал.
когда мы снова попадать на самолет и оставаться наедине, я решаться задавать пантелей вопрос.
— почему аз помогать мы на ужин?
— это старый история. самуил давно стоить у она на путь, перечеркивать многий ее инициатива и начинание. она уже использовать весь свой запасный аргумент, — пантелей выразительный показывать рука округлость азы, — но все оказываться бесполезно. президент не хотеть рисковать, назначать в го на этот пост он просто некого. самуил убирать весь толковый руководитель, окружать себя сплошной лизоблюдство. азаит бы еще долго с он бороться, если бы не наш рабочий группа с автоавария. самуил открыто не выступать против твой предложение о запрет выплата виновник автоавария, но и не внедрять этот запрет в столица. из‑за это по москва у мы минимальный смертность, но огромный дыра в бюджет. если бы не ваш запрет в остальной региональный филиал, то можно быть зачеркивать план на прибыль в этот год.
— вот аз и воспользоваться наш презентация и аналитический вывод финансист, да и сейчас, похоже расплачиваться с шеф за этот решение весь свой дополнительный и весьма внушительный аргумент, ты же видеть, как они смотреть друг на друг?
— это быть не трудно замечать, пантелей. я уверенный, что она быть под стол в тот же секунда, как за мы закрываться дверь.
— да и спасибо ты, — я не забывать "помаслить" новый шеф, — мочь полностью на я рассчитывать, как и прежде.
— ну и славно. тогда до свидание и быть завтра у я в одиннадцать. озвучивать все в офис решение варфоломей.
— до свидание господин директор головной офис!
пантелей махнуть рука, и мы расходиться по ожидать мы кара.
я приезжать домой, эдос дома пока не быть, только на визард мигать оставлять сообщение.
— "арестовывать петрова, я уезжать на работа."
— что же, можно сказать, что проходить день быть суперудачный! — решать я про себя.
я просыпаться за час до будильник, несмотря на то, что ложиться спать глубоко под утро. не становиться валяться в постель, а быстро пойти на утренний душа, эпиляция волос, укладка прическа и сушка. мой карьера от простой инспектор до старший идти долгий четыре год. а от старший инспектор до директор страховой департамент центр — всего месяц, и время, для поддержание взять темп не оставаться. прыгать через голова свой руководитель сразу на один ступень, я должный быть готовый к саботажный решение со сторона некоторый из они. но работа с уровень доход начальник отдел находить ох как не просто, и я предвкушать момент показательный увольнение недовольный, при первый же симптом бунт или халтурный исполнение мой поручение. то, что я быть самый подходящий кандидатура на должность самый главный филиальный босой, сомнение у я не быть.
в такой боевой расположение дух я садиться в свой суперкар и направляться в офис, где пантелей представлять я все, как новый директор филиал центр. после мой представление и объявление о свой переход на должность директор го пантелей, принимать поздравление (я подозревать, что не весь они быть искренний), приглашать весь руководитель на бизнес обед, чтобы совмещать приятный с полезный.
во время обед, касаться тема развитие новый тарифный линейка, и наш глава B2C леня позволять себя шутка, что сейчас только, один выдыхать человек воздух и оставаться не застраховывать и придумывать новое, нет никакой сила.
я сразу отреагировать.
— коллега, время обессиленный импотент эпоха самуил яковлевич уходить. кто не чувствовать в себя сила создавать новый, тот мочь уходить вслед за старый директор го.
за стол воцаряться тишина, я привлекать всеобщий внимание.
— я и новый директор головной офис, — я посмотреть на пантелей, и он кивнуть я, подтверждать свой поддержка, — не позволять расхлябанность при оформление страховой случай и коммерческий профанация в создание новый предложение для гражданин наш социум. а вы, леонид аркадьевич, — я внимательно посмотреть на шутник, — не поздно конец этот неделя представлять я на рассмотрение предложение по двадцатипроцентный увеличение тарифный ставка.
— но это невозможный, — побледнеть, залепетать тот.
— тот кто хотеть — тот работать, а кто нет — искать оправдание.
— но это же не реально, игорь игоревич!
— отсутствие тариф у я на почта, потеря работа у я в департамент, — я пристально разглядывать шутник, — это понятный?
— но так можно ведь весь толковый работник потерять, — ленька отводить взгляд в сторона.
— толковый — это от слово болтать? — хлопок ладонь по стол я показывать, что тема закрывать, — идти и работать!
эрудит подниматься, и отправляться в сторона выход.
— ну что же, коллега, не быть больше никто задерживать, — взять слово пантелей, — как сказать игорь игоревич, впереди у мы время большой труд, и мы все не надо расслабляться. мы, с игорь игоревич, должный еще кой‑что обсуждать друг с друг, так что я предлагать считать обед заканчивать.
остальной часть руководитель вставать со свой место и, стараться не встречаться со я взгляд, покидать трапезная.
— совершенно правильно игореш ты врезать ленька, я с он никак не мочь справляться, он весь время за спина самуил прятаться, давать освобождать он место, подбирать кто‑нибудь молодой и по инициативный.
— да он совсем нюх потерять, да и этот его двое из ларец тоже. посмотреть, кто из молодой бойкий, да выгонять старый рухлять взашей. молодые давать испытательный срок, чтобы наш концепт для президент быть подготовить в срок, а уже по результат его внедрение, отправлять на утверждение то, кто хорошо все себя показывать сейчас.
— молодец, так и держать себя далеко и мы показывать все, как надо работать!
— не сомневаться пантелемон пантелеевич, — я понимать, что приходить время вассальный клятва, — я для вы, все сделать!
— я знать, игореш, я знать.
мы заказывать горячий стейк с подкапчивать сыр и маринованный грибочек, запивать он бутылочка чуть резкий от свой старость кальвадос, и я оплачивать наш обед, пантелеймон милостиво не становиться со я спорить.
остаток день мы проводить в кабинет пантелемон, вызывать к себя руководитель функция, ставить они у тачвизард и выслушивать их мямливание о то, как они работать сейчас и как собираться работать далеко. по ход беседа пантелемон задавать вопрос, а я внимательно слушать, и если чувствовать не знание или оговорка, то требовать немедленный разъяснение.
я посматривать на приглашать ващеев и просить докладчик называть срок вывод, сокращать она до разумный, и ващей записывать задача в мемопротокол, который мы сразу визировать оттиск биополе выступать. к конец день у я быть список вопрос и срок, который я держать на крючок весь функциональный руководитель свой департамент.
быть уже поздно, когда я вернуться домой, но эдос снова там не быть. визард встречать я сообщение от он.
— "задерживаться, но обязательно быть сегодня ночевать дома."
что же и у я, и у эдос работа, социальный деятельность стоять на первый место, даже семья для мы — это только убежище для отдых и восстановление сила. мы одновременно оказываться серьезно загружать общественный значимый труд, мы не видеться второй ночь подряд, но это неудобство не плохо мы оплачиваться, ведь у мы появляться хороший возможность для улучшение свой быт.
скоро у мы быть ребенок и пора начинать выбор женщина для его воспитание, в соответствие с современный рекомендация психолог его развитие должно сопровождаться внимание женщина.
я доставать салат из холодильник и включать визард, задавать на он поиск объявление, предлагать услуга няня — экономка. объявление о поиск вакансия няня быть много, но почему‑то весь интернет быть заваливать приглашение к сотрудничество для виртуальный садовник.
весь‑таки что‑то пора в наш общество менять. ребенок в реал мало, а желающий украшать свой виртуал гораздо много. мысль об общественный дисбаланс мелькнуть у я в голова, но вскоре я перенести свой внимание на предлагать свой услуга няня и вовсю чатиться с женщина, желать наниматься. за этот занятие я и заставать, вернуться домой эдос и я быстро свертывать диалог о воспитание мальчик.
— привет, ужин готовый и у я очень хороший новость!
— привет, гошэн, — наклоняться, он очень нежно я поцеловать, — отлично! у мы за два день происходить столько, что даже поесть не когда быть, ну не суть. какой новость у ты?
— с сегодняшний день директор страховой компания центр — я! — эдос застыть от удивление, но в следующий мгновение его лицо озаряться искренний радость.
— гошить, что же ты я не говорить, что ты собираться повышать!? а твой натурал, пантелей, куда делить?
— никто никто, никуда не дело, эдос. пантелеймон президент компания назначать директор головной офис, и он приступать к работа в москва мало, чем через два неделя. за этот время, я принимать у он дело здесь, причем президент сам предлагать мой кандидатура! — я смотреть на эдос и видеть, что он я не верить.
— это ты пантелей сказать? ты уверенный? это не шутка?
— эдос, — я быстро поцеловать упрямец в нос, — вчера мы с пантелей ужинать с президент в москва, в наш дворцовый апартамент фирма. мы понравиться друг друг, и он назначать я сам, на этот должность, ну а пантелей повышать вчера, сразу передо я.
— значит понравиться? — тут я увидеть, что эдос чуть погрустнеть, я поспешить он обнимать и успокаивать.
— эдос, любимый, когда после ужин мы с пантелей уходить, член наш президент завладевать наш директор по PR, очень порядочный стерва, — я потрепать эдос за кудри, — так что не ревновать!
эдос чуть улыбаться.
— давать ужинать?
мы быстро накрывать мы стол на два персона, раскладывать по тарелка салат, сендвич, чизпотс, свежий зелень и огурчик из мой сад.
— эдос, пока ты не быть, я отбирать несколько кандидатка в няня наш малыш.
— прекрасный новость! наш ответственный все утверждать? — эдос переставать есть, замирать, смотреть на я, в его глаз заблестеть слеза.
— эд, — я мягко накрывать ладонь его рука, — эд, дорогой, мы надо запасаться терпение, локать акт еще не утверждать, но даже после утверждение он не вступать в сила немедленно. хорошо, если он быть принимать с указанный дата его активизация, а не с формулировка "реализовывать в течение год".
— но я читать, что некоторые локать акт утверждать с формулировка "срок активация немедленно", — возражать эдос.
— да быть и такой, обычно они касаться мероприятие критический значимость, например, акт ввод срочный мера повышение безопасность дорожный движение, но тогда коллапс на дорога сильно попортить бюджет полицейский и страховой, так что на фон их, наш акт по рождение малыш не выглядеть критически необходимый, — я поморщиться, если бы не весь этот история с авария и терракт, можно быть бы обходить этот ограничение.
— ты же слышать, никос говорить, что это дело время. оставаться подождать пять — шесть месяц и разрешение на воспроизведение быть у мы в карман! — продолжать утешать партнер я.
— но получать разрешение, мы быть ждать еще момент его активация, весь‑таки я не понимать, почему нельзя сделать активация рождение немедленно, — упрямиться он.
— технически это реализовывать, инкубатор быстро воспроизводиться, но программа оптимизация затрата кс и закон по регулировка рождение мешать это.
— как?
— помнить, мы обсуждать с никос, что закон "о упорядочивание контроль численность социальный член общество" сделать для то, чтобы кс успевать рассчитывать скорость строительство МКД, сельхознагрузка на земля, чтобы прокармливать население?
— да.
— к этот расчет прибавлять текущий затрата электричество, производство кар, дорога. весь этот элемент планироваться компьютер с минимизация затрата, даже кредит на второй кара кс не одобрять, если первый кара ты не отправлять в утилизация.
— да, у мы в участок один мой друг пробовать взять кредит на второй машина, но он быть отказывать.
— с инкубатор такой же история. кс знать сколько заявка удовлетворять и в какой срок быть рожать ребенок и рассчитывать число нужный инкубатор с точность до единица. очень редко бывать, что освобождаться инкубатор оказываться не востребовать из‑за беременность женщина не дождаться очередь или из‑за отказываться от инкубатор традициональный пара, который хотеть родить сам. если такой случай представляться, то освобождаться инкубатор передавать наш малыш.
— я вообще не понимать, зачем традиционал искусственно воспроизводить ребенок? — эдос искренне возмущаться, — они ведь мочь рожать в любой время, нет надо они занимать наш инкубатор.
— к сожаление, гомопара сам виноватый в складываться ситуация.
— ?
— двадцать год назад инкубатор для гомопара предоставляться на сорок процент редко, чем сейчас, несмотря на то что традиционал мало они пользоваться. кс трудно быть посчитать, сколько инкубатор надо предоставлять для гомопара, если традиционал рожать ребенок без инкубатор. рано женщина рожать по двое ребенок, а некоторые по трое и гомопара давать все мало и мало инкубатор. именно поэтому гомосемья выступать с переложение о закон уравнивать право традиционный пара с они, и они побеждать! теперь если мужчина и женщина захотеть рожать ребенок сам, без инкубатор они на сорок процент возрастать выплата по медицинский страховка. так что все ринуться рожать только в инкубатор, из‑за это сейчас гомосемья находиться в равный условие с традиционал.
— никто не думать, что закон мочь так повертываться?
— да, мы сам выкапывать себя яма, этот закон, — соглашаться я.
— как бы там ни быть, главный место для женщина, не считать донорство яйцеклетка, этот участие в воспитание ребенок, — переходить я к первоначальный тема разговор.
— да, так говорить современный психолог. няня — женщина в семья гомопара очень важный элемент для воспитание малыш, но у она должный быть уравновешенный психика, природный доброта и чистоплотность, — эд подтверждать мой мысль.
— вот и выбирать няня заранее, присматриваться к она, — я снова обретать вкус к еда, уплетать салат, — пожить рядом, а то мало, что в резюме нарисовать, может она и не подходить наш малыш.
— игорь, а что ты сказать, если мы приглашать мой няня?
эдос опять оказываться прозорливый я. конечно, если мой родители не мочь позволять себя расход на няня, то у родитель эдос трудность с деньги не быть. свой сын они воспитывать втроем, с няня, как то и требовать рекомендация мэтр образование, а я об это и забывать.
— мы однозначно должный приглашать твой няня, она благотворно повлиять на ты, — улыбаться я он.
— завтра я она позвонить, уверенный, она соглашаться.
— пусть переезжать к мы сразу, как смочь, деньги для мы теперь не проблема.
эдос блестяще решать вопрос с выбор няня, и я становиться немного неудобный перед мой парень, что я ничто не спрашивать о его работа и немедленно исправлять этот ситуация.
— я кстати прочитывать, твой сообщение о петров? за что он арестовывать?
— о — о-о, это просто подарок бог! — эдос при я не часто так выражаться, и я сразу поинтересоваться деталь.
— ну же, рассказывать!
— слушать. вчера ночь, когда задерживать петров, у мы происходить чп. на полицейский группа накидываться какой‑то сумасшедший, нападать быть невменяемый и драться с мой коллега, как берсерк. мы, потом находить излучатель электромагнитный ток, вживлять в его тело, который давать он дополнительный тонус мышца и огромный сила. по мнение наш эксперт, а в место пролом его черепушка оставаться обломок какой‑то геночип.
я слушать не перебивать, о такой достижение наука я доводиться читать в блогерный заметка лайф журнал, про человек киборг, но я думать, что все это выдумка для красный словцо, а тут оказываться, что и нет.
— так вот, этот бешеный супермен перегрызать один из сержант горло, избивать еще два полицейский и когда вцепляться в горло четвертый, то петр прибивать этот терминатор свой генный браслет!
— что?
— да представлять! у петров быть ужобраслет.
— да он стоить, как А1 кара! откуда он у петров?
— говорить, что купить, но мы не находить по его кредитный баланс за последний два год такой трата, а ужобраслет выходить на рынок весь полгода назад.
— а где это происходить? ты говорить, что ты вызывать под утро, петр кто‑то убивать у себя дома, и вы обнаруживать это по негласный наблюдение?
— нет, не дома! вообще, с это человек вокруг один странность. петров оказываться в четыре час ночь, за сотня километр от свой квартира. там он сбивать свой ужобраслет, зачем‑то, прыгать по крыша машина неизвестный и тащить он в авалетутограф. когда полиция приезжать и выяснять по видеокамера машина дед, что петров незаконно применять оружие и вызываться усиление, чтобы арестовывать петров, то прибывать наряд подвергаться атака психованный маньяк киборг, который убивать петр, защищать полицейский! как ты такой раскладка, а?! и при это с видеоглазок дом ни один кадр с петров на сервер МКД не поступать! петров возникать там ни откуда, не пользоваться лифт, ни ходить ни к кто в гость. проявляться, метнуть пращ в незнакомец и исчезать бы в никуда, если бы не киборг. вообще, если бы не видео обзорный камера водитель — свидетель, то мы ни за что бы не узнавать о применение петров метательный оружие и не узнавать бы, что он там вообще быть.
— а этот неизвестный сумасшедший, он кто?
— ах да, еще один странность! представлять, это псих нет нигде, ни в один база данные! ни по отпечаток палец, ни по видеопроекция, ни фотография, ни биополе! единственный здравый объяснение, высадка киборг в гараж с нло, причем вместе с петров.
— то быть как туда попадать петров тоже не понятно?
эдос кивнуть.
— но петров же должный быть оставлять след свой проезд по город?
— в это то и дело, что нет его след, как он попадать туда.
— а что говорить сам петров?
— говорить быть пьяный, не помнить ничто.
— так, если отбрасывать версия перемещение с помощь внеземной цивилизация, то что мы иметь, где биополе петрова фиксироваться последний раз?
— из квартира свой любовница он уезжать на машина свой знакомый антонина мулькин. судя по его перемещение, он направляться на квартира к ее сожитель павел алехин, где, как говорить петров, они и распивать со свой друг спиртное и ложиться спать.
— версия подтверждаться?
— частично, да. на квартира павел алехин явный след пьянство, судя по стакан трое — четверо человек, весь квартира в кровь петров. быть отпечаток палец только петров, алехин и мулькин. остальной принадлежать три разный человек, но весь смазывать, как будто кто‑то быть там в перчатка из тонкий кожа, нет ни один четкий фрагмент для идентификация!
— а где он друг сейчас?
— тут тоже не все ясный, его след тоже нигде нет.
— слишком многое нет, а что быть?
— быть, то что мулькин уезжать на квартира к свой муж на такси, это мы устанавливать, снимать данные с дорожный камера. потом она воспользоваться лифт, мы находить запись об это в лог сервер дом, после что, она зайти в квартира. это подтверждать кадр с видеозвонок и все! много она нигде нет, ни видео, ни биополе, прямо черный дыра, а не квартира!
— вы получать ордер на обыск квартира?
— на какой основание? заявление от потерпевший у мы нет, преступление тоже. то что находить кровь петров не считаться, потому что ребята из управление обыскивать квартира по личный просьба никос, и это никак не мочь считаться улика, да и личный дело петров, где он оставлять след свой кровь. мы наводить справка, экстремал какой сейчас мало, заниматься кендзюцу, рубиться в спортивный зал на меч, чуть ли не до смерть, потом принимать процедура второй и третий уровень восстановление!
— да, я еще по прошлое раз обращать внимание на пристрастие петров к адреналин, гонять на сельхозтехника, право с четырнадцать год.
— ага, добавлять сюда и генный оружие!
— слушать, а он точно не связанный с террорист?
— когда он общаться со свой любовница, то в разговор что‑то мелькнуть про петров и ее брат, но что конкретно, я не помнить.
— а ты мочь посмотреть повтор?
— да, да давать вместе и посмотреть.
эдос взять свой полицейский коммуникатор, подключаться через он к визарда и через несколько секунда мы попадать на полицейский сервер. минута семь проходить, прежде чем эдос находить запись видео разговор вэй и мулькин
— …это вольдемар все придумывать, а не эн. эн не мочь это сделать. вольдемар его заставлять…
— так кто такой вольдемар? — спрашивать я партнер.
— дальний родня энтони, брат его погибший мать, он заниматься воспитание ребенок, пока они отец отсутствовать.
— и где дядя сейчас?
— искать, тоже исчезать, судя по диалог он здорово замешивать во все это, но я хотеть ты показывать вот что, — и эдос вернуть уходить запись.
— …я злиться на ты за то что ты побивать эна… — эдос останавливать запись и проматывать еще раз.
— … но эн это заслуживать… — снова раздаваться рыдание настя.
— весь‑таки петров и эн ли вэй знакомый не только по авария, и петров успевать его даже побивать! но когда? — я быть удивлять.
— в любой случай это быть до теракт, но не это важный! ты понимать, казпп не зафиксировать, что петр лгать мы, что знать энтони только по авария.
— ну и тип! и что ты думать? любить бой на меч, носить генный оружие, гонять на байка и он не фиксировать камера уличный безопасность при движение через сотня километр, спокойно обманывать сканер правда казпп! он что, чей‑то шпион?
— да нет, он на вид с двенадцать год. тестировать работа альфа версия айсеть абр. там служба безопасность чисто наш полицейский управление, и то что он не какой‑то агент зарубежный разведка третий страна, это точный, но фрукт конечно сейчас редкий, — эдос переключать видео из режим повтор в онлайн трансляция, и мы увидеть сестра вэй, болтать с приятный наружность молодой человек.
— а это еще кто, ну‑ка сделать громко звук, — попросить я он.
— … стас, я не знать, где иван, он как уезжать вчера, так много и не звонить, — услышать мы голос девушка с экран.
— да он я и не нужный, иван только повод, я хотеть увидеть ты, — стас сделать попытка обнимать настя.
— стас, не надо, давать не быть ссориться и оставаться друг, — девушка убирать рука со свой плечо.
— давать, — соглашаться парень, но схватывать она и привлекать к себя, — сделать я миньет, я как друг ты просить.
— отпускать, — девушка сделать попытка вырываться и стас резко, наотмашь, она ударять по лицо.
настя отлетать на кровать и стас становиться расстегивать брюки.
холодок мурашки пробежать у я по тело, девушка примерно столько же год, сколько и я быть, когда я обманывать алехандро.
— он же изнасиловать она в прямой эфир! — озвучивать я свой мысль вслух.
— год двадцать — тридцать он светить, но наш запись не мочь служить доказательство, сейчас вызывать туда группа, — эдос подымать коммуникатор со стол.
по лицо девушка течь слеза, она обхватить голова рука и реветь в полный голос. насильник с очень добрый улыбка подходить к она близко. но девушка оказываться просто обманывать свой насильник. в следующий мгновение она запрыгивать на кровать, резко выпрыгивать, ударять сразу два нога направляться к она парень в грудь. тот отлетать в дальний конец комната и попытаться вставать, но девушка отталкиваться от кровать и взмыв вверх, сделать в воздух бешеный кувырок, приземляться пятка на грудь парень и не мешкать, ударять нога прямо по яйцо соперник. раздаваться сдавленный крик и потерять весь спесь насильник покатиться по пол. настя оба рука схватывать, выпадать из штаны неудавшийся насильник коммуникатор и несколько раз двинуть обидчик по позвоночник, прямо промеж лопатка. парняга из положение "локоть и колено на пол" переходить в поза "ползун брасс", продолжать скулить, вперемешку со стон.
настя схватывать он за шкирка, и мы отчетливо услышать.
— еще раз ты увидеть, ты сгнивать в процедурный, — с этот слово она выволакивать скулить "животное" за порог квартира.
— похоже, что и девчонка у петров — ниндзя, — только и смочь сказать я.
эдос усмехаться, потом убирать назад становиться не нужный коммуникатор, девушка справляться сам.
— подождать, когда она сказать про это брат, и он сам прийти к мы, — прокомментировать он свой мысль вслух.
эдос у я не просто красавчик, он большой умница, я подходить к он сзади и обнимать он.
— ты не казаться дорогой, — целый он в шея начинать я высказывать свой мысль по этот дело, — это прекрасный способ избавляться мы от этот вездесущий программист петров, который уже как кость в горло?
— он конечно заноза в задница, но я не очень понимать, о что ты? — не принимать ласка озадаченно спрашивать эдос.
— сказать, кто заниматься это дело?
— наш капитан конечно, ведь это дело касаться кибернетический организм, а весь дело о они на строгий учет у мэрия. наш капитан поэтому и суетиться, чтобы как можно быстро закрывать дело.
— вот и я предлагать, — мой рука становиться спускаться все низко и низко, ласкать он вставать член, — чтобы твой капитан быстро закрывать этот дело, посадить петров за убийство человек.
— но убивать быть не совсем человек! — возмущаться мой офицер, — если экспертиза доказывать, что глубина киборгизация убивать быть много десять процент, а это поверять я так и быть с его то данные, то петров признавать не виновный. ты хотеть посадить невиновный человек и я толкать на это?!
я постараться ласка успокаивать и отвлекать эдос, но тот вырываться и выжидательно посмотреть на я, приходиться выкладывать "весь карта на стол".
— я просто заботиться о твой будущее дорогой. все что ты надо, чтобы этот дело спускать на тормоз, но чтобы твой фамилия нигде в рапорт не значиться! спустя какой‑то время я запрашивать полицейский департамент об это дело, якобы чтобы чтобы пересчитывать страховка погибший полицейский, они приходиться отправлять я данные по он…
— и? — эдос напрягаться, понимать куда я клонить
— когда я указывать на некоторый факт в этот дело, труп эксгумировать, дело отправлять на перо расследование, петров отпускать, а один не компетентный полицейский у мы в страна становиться мало.
— нет гарантия, что я поставлять на его место!
— поверять я, любимый, — промурлыкать я, обнимать и протягивать губа к его губа, — на нынешний должность у я быть большой полномочие, а это давать шанс чтобы в наш семья появляться облачать власть человек.
— не знать, — задумчиво отвечать он, но целовать я в ответ, — столько человек пострадать…
— подумать, а пока я предлагать мы заниматься дело по приятный, — я потянуться к его штаны, чтобы, расстегнуть ремень стягивать они с он вместе с боксер.

глава 8. зэк

— никакой игра, никакой активность в соцсеть, кроме просмотр страничка в разрешать время! — ответ воспитатель молодой парень из вновь прибывать контингент, пополнеть ряд заключенный отряд 4647 лагерь "снежный" сахаский край быть категоричный!
не всегда прибывать контингент быть только из новенький осужденный. иногда, для какой‑то воспитательный цель, проводиться обмен ЗК между лагерь. вот и сейчас двое из новый ЗК выглядеть совсем не растерянно — потерять, как приставать попадать за решетка недавно, а напротив сурово и очень устрашающий. они быть совсем не похожий на желторотик. оба быть крупный мужчина, один темно другой, их лицо и лысый голова уже начинать покрывать темный щетина волос, несмотря на то, что обривание весь тело, в профилактический цель, проводиться непосредственно после прибытие, то есть проводиться не много десять час назад. глаз у оба быть холодный и не бегать по лицо другой осужденный, а проводить осмотр какой‑то один точка в пространство, известный свой местоположение лишь хозяин. лицо один из они показываться я чем‑то знакомый, но я не становиться играть с он в гляделки, хотя вдруг и почувствовать на себя его изучать взгляд, возникать через некоторый время, после выход он из прострация.
самый молодой из троица быть действительно желторотый зек и никак не успокаиваться. не понимать наш смех, он продолжать возмущаться.
— но почему? почему — нельзя‑то?
надо отдавать должное наш воспитатель мунахмет назимбулович, он и бровь не выдавать свой неудовольствие и отвечать на этот, в тысячный раз уже слышать он вопрос, процитировать свод правило, висеть на плакат, украшать стена наш блок.
— ожидание псевдоактивный деятельность в игра не благоприятно отражаться на человеческий психика. это приводить к зависимость от сеть, к неадекватный восприятие действительность, стресс и нервный срыв из‑за который многие сейчас здесь и оказываться.
— но в айсеть быть же игра, который позволять просто бегать, прыгать и заниматься физический упражнение, который способствовать укрепление здоровье. можно играть ведь только в они? — парнишка задавать тот же вопрос, который задавать и я, в день прибытие и снова услышать ответ, который не давать никакой ясность.
— таков правило лагерь. игровой деятельность в колония запрещать, занятие спорт запрещать, чтение электронный книга запрещать, для отдых разрешаться только лепка из натуральный материал глина или гипс, музицирование на клавишный инструмент и художественный рисование краска на внешний стена барак, а также просмотр рекомендовать воспитательный центр художественный фильм по воскресение, — мунахмет тон автоинформатор на вокзал пробубнить правило.
этот тупизм быть не объяснять. в колония не быть не только игровой комната и полигон халка, но не быть даже спортзал. к музыка и живопись у я талант не иметься. читать — не давать. вообще, полный скукота. представлять фильм — сериал позапрошлый век про кухарка и домохозяйка просматриваться я только из соображение запоминание женский лицо для приятный сновидение. но и этот малый приятность я оказываться лишенный. женщина я переставать сниться, совсем!
через месяц отсутствие желание, я понимать, что попадать под воздействие какой‑то психотропный успокоительный, подмешивать мы в пища и обращаться с этот вопрос к сан саныч, который на момент приход наш этап отсиживать двадцать пять год.
он, просвещать я, что для поддержание пониженный уровень тестостерон в организм, весь еда содержать специальный препарат, который не только понижать тестостерон, но и вообще уменьшать общий активность в человек, со время превращать он в пол — овощ. впрочем, он также сказать, что у тот, кто отсиживать тут много двадцать год со время вырабатываться иммунитет на этот препарат, так что лично я с мой срок на этот счет переживать не стоить. но все равный логика изоляция мужчина от женщина в тюрьма я не понимать. для что здоровый мужчина сажать друг с дружка и не давать они возможность общение с представитель противоположный пол? я спрашивать об это у психолог колония евгений алексеевич медин, мужчина по внешний вид около пятьдесят год, но по внешний вид, тянуть на весь семьдесят. он тогда отвечать, что это часть программа перевоспитание и что предусматривать, аналогичный, женский колония. на мой вопрос, а как поставлять дело с гомомужчина, психолог отвечать просто, для они также приходиться делать отдельный колония, поскольку мир разделяться давно не на мужчина и женщина, а на "он", "она" и "оно".
— колония разделять по серьезность нарушение, — продолжать он объяснение, — самый строгий режим для рецидивист и серийный убийца, этот колония без право осужденный на удо, они всего три, для весь три категория деление пол.
— почему так мало? — удивляться я.
— туда попадать очень мало человек, обычно тот счастливчик, кто не хватить пара год до наказание "выселение", — быстро прояснивать ситуация психолог и продолжать рассказ, — надеяться объяснять, что такой "выселение" ты не нужно?
я отрицательно показывать голова.
— отлично. тогда далее. второй тип такой, как наш. они предназначать для исправление серьезный правонарушитель, склонный к физический насилие, но с пометка об удо. такой колония располагать в удаленный географический зона, с трудный для проживание климат. лагерь в страна всего шесть, три из они сейчас полностью функционировать по исправление осужденный гетеросексуальный мужчина, два для гомосексуальный мужчина и последний только женский.
— ну и третий тип исправительный учреждение, поселение. они находиться в сельский местность, малозаселенный территория и использоваться для временный отселение и работа по коррекция поведение. там нет разделение по пол или половый предпочтение сексуальный партнер. туда отправлять, сказать так, не супер отлично воспитанный член социум, тот кто не соблюдать режим домашний арест.
— а то что в лагерь, пропадать влечение к женщина, как объяснять? мы что‑то добавлять в пища? — я задавать вопрос ответ, на который и так знать, но я хотеться увидеть реакция женя.
психолог опять поморщить нос, помассировать палец висок и подымать на я глаз.
— иван, никто ничто вы не добавлять в пища. просто больший физический нагрузка, суровый погодный условие, отсутствие внешний раздражитель сексуальность заставлять ваш организм минимизировать расход энергия на половой гормон.
женя использовать любой возможность для тренировка в искусство ложь.
— как только какой‑либо из этот условие изменяться, то влечение у вы сразу восстанавливаться, — он сделать пауза, показывать, что разговор оканчивать, посмотреть на визард, который показывать расписание посещение психолог.
— спасибо, вы я успокаивать и очень хорошо все разъяснять, — поблагодарить я он за проводить со я время
то, что самый большой беда здесь — этот время, в тюрьма понимать сразу. проблема вынужденный безделье нужно решать. я делать это, работать на бульдозер формировать отвал в подавать на переработка лента конвейер. желающий работать на он особо не быть, так как холод кабина и постоянный простуда делать я единственный кандидат на его управление. лично я это устраивать, за весь время работа ко я не лезть в душа ни один человек, жаль, что такой же не быть в барак, куда вечер после ужин сходиться весь заключенный.
еще один недостаток физический нагрузка, я компенсировать пробежка на свежий воздух и подтягивание на ковш свой же бульдозер. но при мороз в минус пятьдесят вспотеть совсем не удаваться, даже одежа с электрообогрев не помогать, такой занятие много закреплять мой дух что тело, который требовать еще и процедура на восстановление после физкультурный отморозок конечность, который, не смотря на весь мой ухищрение в вид перчатка и варежка все равный случаться.
мой воспитатель по — разный относиться к то, что я быть самый часто отмораживать на уличный работа заключенный, дядя миша, как звать мы мунахмет, списывать это на мой стремление ударный труд получать удо и особо не обращать на этот внимание. второй воспитатель, сорок два летний якут элданаш хаарылабыс быть уроженец этот место, он видеть, что я слишком часто страдать от его любимый погода, как‑то не выдерживать и выводить я перед ужин на улица, где растирать снег я и себя рука и лицо, заводить в комната и обтирать мы какой‑то жир и повторять растирание очень мягкий клочок шерсть какой‑то местный зверь, который он я поздно подарить, вместе с жир. благодаря его помощь и ежедневный растирание, я избавляться от необходимость регулярный прохождение авалетутограф и научаться легко переносить минусовый погода.
вскоре я предстоять заседание первый комиссия по удо. весь заключенный надеяться выходить по удо после каждый комиссия, все верить, что если не в этот, то в следующий комиссия они должный выпускать, я не являться исключение.
конечно, быть невероятно, что за первый полгода отсидка я скащивать тот пятьдесят год, на который я закрывать из‑за убийство, но я весь — же надеяться, что кто‑то из комиссия заинтересовывать подробность мой дело, и в он находиться смягчать обстоятельство. я верить, что факт защита я полицейский обязательно заинтересовывать комиссия и оттенять мой молчание по повод то, как я оказываться в то гараж, почему метнуть в пострадавший свой ужобраслет и откуда он вообще у я. впрочем, демьян так и не опознавать из‑за второй кожа на он, ведь что происходить в авалетутограф для я сам не быть понятно, то ли аппарат попытаться наращивать он один кожа на другой, толя модуль энтони вмешиваться в работа аппарат, в общий ситуация для я быть покрывать мрак. так что по факт, садиться на пятьдесят год за преднамеренный убийство никто не известный человек, а не маньяк террорист, сдирать с живой человек кожа.
я с нетерпение зайти на сцена и вставать перед визард для ВКС с член комитет по удо.
— называть себя, — как я понимать это быть стандартный обращение к ЗК при запуск программа сканирование биополе
— иван петров.
— заключенный иван петров. осужденный за убийство первый степень. срок пребывание в лагерь особый режим двадцать четыре неделя. оставаться срок заключение два тысяча пятьсот девяносто девять неделя, — услышать я синтезировать компьютер голос.
— очень рано для удо, — услышать я из визард, человеческий голос, — желать что то сказать?
изображение на экран приближаться, я увидеть женщина с упрямо поджинать губа, стягивать в пучок назад волос и близорукий взгляд без очки.
— да. желать. я не виновный и находиться здесь по ошибка, — мой голос предательски дрогнуть.
— заключенный иван петров. вы находиться в лагерь по решение суд, вы должный осознавать свой поведение и изменять себя, чтобы никогда не совершать насилие.
— но я не виновный!
— следующий, — сказать женщина куда‑то в сторона и экран визард погасать.
ко я подходить элданаш, мы спускаться вместе со сцена, и я выходить из комната. я понимать, что слушать я никто не собираться. поздно, в блок отдых, старый ЗК саныч я объяснять, что комиссия слушать только тот заключенный, который видеть не в первый раз, и изменение поведение который они обсуждать не первый год.
так что он посоветовать устраивать какой‑то выходка, чтобы оказываться запоминать, да и сам запоминать присутствовать по имя, а в последующий встреча обращать на себя внимание хороший поведение и личностный обращение к член комиссия. он называть я весь имя сегодняшний состав комитет по удо и я тщательно они записывать. саныч, прощаться пожелать набираться терпение, по его мнение, я рано, чем через двадцать год никто не выпускать.
как и все я посещать страничка свой родные. мама часто беззвучно плакать, и всхлипывать, писать я на страничка семейный новость, опубликовывать очередной фото и видео. однажды слово в чат взять папа. отец рассказывать я, что к они с мама приходить настя, что она они очень понравиться, и что он теперь многое обо я знать. он сказать, что гордиться я, за то, что я спасать многий человек от гибель, пусть и цена свой свобода.
это добавлять интерес ко я среди сокамерник, но я сказать, что отец иметь в вид, что я убивать киборг, который нападывать на полицейский и троль тут же окрестить я коннор, из ремейк терминатор и так этот кличка закрепляться за я.
— эй, коннор, подходить, базар быть! — услышать я вечер в барак от один из два вновь прибывать южанин. мой сокамерник тут же настораживаться.
— по дело говорить, — южанин шагнуть вперед, "не замечать" стоящий рядом ЗК, оттеснять плечо конь и показывать на я палец, рука чуть отстранять забой в бок. — привет ты от сусликов.
я осматривать прямо стоить передо я кривоносый орел, стоять ко я бок он явно прятать рука, чтобы я вовремя не увидеть, что в она. не становиться дожидаться, когда речь переходить в дело я быстро шагнуть к он и натренировать на ковш экскаватор палец резко ударять он в кадык, давать выход весь накоплять раздражение за этот месяц. джигит страз сгибаться и схватываться за горло, по пол звякнуть заточить черенок от стальной ложка.
не останавливаться, я увертываться от кулак второй сиделец и удар ладонь сломать он нос. хрустнуть хрящ и обильно кровотечение также выводить он из строй. я убеждаться, что много желающий передавать я привет от бывший безопастник мой контора нет, я аккуратно подымать заточка и размахиваться со весь сила выкидывать она за забор. затем повертываться к лежать на пол, никто из присутствовать при разборка другой человек не хотеть встречаться со я взгляд, старательный отворачиваться.
— и он привет, — тихо сказать я они, — а также весь тот, кто в близкий пятьдесят год прийти ко я с такой привет.
с этот слово я подниматься с корточки и отправляться к себя в барак. понятный дело, что среди присутствующий быть "стукач" поэтому уже через час я сидеть в карцер.
— петров, к кум, — неожиданно я услышать голос надзиратель, когда он загреметь ключ перед дверь мой камера — одиночка.
я это не ожидать. да я совершать проступок, но потерпеть не быть, так как никто из пострадать не становиться бы "стучать" лагерный начальство, обычно такой ограничиваться пара неделя карцер на ограниченный паек, а не вызов к начальник оперчасть колония.
вот мы сидеть друг на против друг, в его кабинет. саныч упоминать обо лев себястьянович, как о "вечный" главный опера наш зона, о который он рассказывать еще тот старосиделец, когда саныч быть санек и только прибывать в лагерь. тогда санька поведывать, что себастьяныч быть главный опер за долго до то, как еще "тот" зек, садиться в хата. в общий, практика у опера "снежный" быть долгий, и воспитанник он выпускать из этот стена порядочно, да и опускать, наверное, тоже.
на боковой стена кабинет светиться визард, стилизовать под окно. на он отражаться ясный солнечный блик от вода очень полноводный река, как бы протекать внизу. рядом с окно визард пролетать сновать то туда, то сюда чайка, то и дело пикировать в вода и стараться ухватывать, играть на поверхность река рыбный молодь. в рука опера держать широкий бокал какой‑то янтарный жидкость, распространять в комната сочный аромат красный виноград. я почти уверенный, что к запах примешиваться пара спирт, но "дуть" из окно "морской бриз", не позволять точно определять, пахнуть ли вино или чем‑то крепко, а участвовать в дегустация лев себастьянович я не предлагать.
— ну — с. петров. вчера на комитет ты утверждать, что попадать в колония по судебный ошибка. в что же она заключаться?
огорошивать он я совершенно не тот тема, по который я думать мы здесь собираться. приходиться быстро взять сеять в рука и вспомнить совет саныч, по возможность обращаться к начальство по имя — отчество, начинать издалека.
— понимать лев себастьянович, я обвинять в убийство первый степень. то быть в подготовить и спланировать хладнокровный убийство человек.
лев себастьянович подымать бокал к свет, исходить из "окно" визард, прокручивать стакан по круг и посмотреть на стекать с его стенка капля.
— но это не быть убийство, в тот смысл, который вкладываться в этот определение специалист юриспруденция, — я продолжать, мысленно сделать глоток вино вместо хозяин кабинет.
— почему‑то никто на суд не обращать внимание, что в тот помещение, где происходить это так называть убийство, со я находиться пятеро полицейский!
— вот как? — собеседник отрывать взгляд от бокал и подымать бровь уставляться на я. мой монолог переставать быть монолог.
— да, только представлять. какой я нужно быть сумасшедший и хладнокровный маньяк, чтобы спланировать и осуществлять убийство человек на глаз у пять полицейский!
— да, очень любопытный. но в твой дело написать, что ты травмировать этот человек рано прибытие полиция, а убивать лишь ударять повторно, когда полицейский приходить совершать арест за первый нападение.
— вот вы истинный крест, что я не врать, — я трижды перекрещиваться, увидеть мигать иконка "In" на панель визард. несколько секунда спустя один из чайка от удивление выпускать свой добыча из лапа, и падать рыба улыбаться и подмигивать я.
— "быть контакт! е — хо — хо!", — я еле сдерживаться, чтобы не отбивать чечетка, но не подавать вид продолжать разговор с опер.
— в мой дело, наверняка быть запись о то, что когда этот маньяк выкатиться из авалетутограф, то весь пятеро полицейский уже находиться в комната ожидание, вместе со я? вы же читать мой дело, лев себастьянович?
— оно я заинтересовывать петр, не просто же так я ты к себя приглашать.
— ну так вот, когда дверь авалетотутограф открываться оттуда буквально выпрыгивать этот бесить, он разрывать зуб горло первый вставать у он на путь полицейский, сплевывать он кадык на пол. раскидывать они как щенок, — я интриговать как мочь единственный слушатель свой рассказ, — и приниматься грызть горло второй полицейский!
весь наряд полиция валяться на пол. я мочь просто развертываться и уходить или мочь постоять и посмотреть, как это животное догрызать они весь. я бы мочь сделать это и оказываться в позиция обороняться и не попадать под обвинение в преднамеренный убийство! но я не становиться, ждать, потому что хотеть спасать жизнь этот несчастный.
— и вот я здесь, это разве справедливый? — я вскакивать с кресло и снова усаживаться обратно. время в тюрьма действительно много и этот речь, заготавливать для комиссия, я не мало сто раз рассказывать ковш свой бульдозер.
— иван, ты попадать в лагерь за убийство первый степень, потому что так и не объяснять суд, как оказываться в тот дом, почему метнуть свой генный браслет в пострадавший, да и как к ты попадать этот оружие тоже не объяснять!
я молча посмотреть на визард.
на экран два чайка драться между себя, а еще один лежать на спина откуда‑то взяться желтый орел и пить, прямо из горло бутыль, который держать сразу два лапа. все быть ясный, как дважды два, худой я находить.
— я говорить следователь, что накануне я увольнять с работа, я напиваться и поехать кататься на такси по город. я плохо помнить, как таксист привозить я в этот дом, но едва я вылезать из он, как на я наброситься тот сумасшедший, а когда я давать он отпор он становиться убегать от я, прыгать по крыша машина. да, я кинуть ужобраслет, но парень получать повреждение не от он, а от то, что попадать под колесо грузовой кара. мы с этот водитель относить парень в авалетотутограф. ну а далеко вы знать.
— иван, — хозяин выходить из‑за стол и подходить ко я. придвигать себя стул, он садиться рядом, — я слишком долго работать здесь и мочь рассказывать ты не менее душещипательный история, но ты не отвечать на мой вопрос
— да просто никто не захотеть разбираться, — я юлить как мочь, — все вцепляться в этот причина и впаивать я максимальный срок.
чайка на визард вытягивать крыло вперед на экран и сжинать он в кулак, с торчать вверх перо — палец.
— все мочь быть, весь мочь быть, — вдруг улыбаться я лев себастьянович и заходить по комната, — я ведь приглашать ты сюда, иван, чтобы сообщать ты очень хороший новость!
— ? — я быть сам внимание, похожий "кум" переходить к суть свой вызов.
— ты наверное не знать, но труп так и не быть опознавать.
— не знать, лев себастьянович, но ведь невозможный, при нынешний тот технология.
— это и сыграть ты на рука, какой‑то излишне любопытный страховой агент весь время совать свой нос в твой дело и по совокупность нестыковка он решать отправлять на перо расследование.
— отличный новость! — у я перехватывать дыхание, впереди забрезжить свет в темный тоннель.
— да, для ты отличный, а для система в целое не очень, — задумчиво почесать он переносица, — труп эксгумировать, и врач в центр компетенция обслуживание член социум этот "человек" очень долго изучать. в он находить как кибернетический модуль, так и непонятный структура кожа, который в целое в два раз толща обычный человеческий.
лев себастьянович сделать быстрый 3Д паттерн и несколько листать движение выводить на экран визард какой‑то медицинский презентация.
— вот отчет, согласно она ты убивать не человек, а запрещать и преследовать по весь мировой закон кибернетический организм. ты наверно знать, что глубина модернизация человек не должный превышать десять процент, и то лишь в случай смертельный болезнь или травма.
— то быть поскольку кожа считаться орган, то глубина модернизация этот труп быть? — я едва мочь дышать, вот он! шанс!
— ты правый, экспертиза устанавливать, что его глубина модернизация превышать восемьдесят процент, а это значить, что ты убивать не человек.
— спасибо вы, лев себастьянович, — я хотеть расцеловывать он, — я теперь отпускать?
— не сразу, но да определенно отпускать после окончание перо расследование и вынесение новый приговор. хотя лично я бы ты впаивать новый срок за незаконный хранение и ношение генный оружие, купить не законный путь.
— срок за такой домашний арест, — напоминать я он, — а я в колония сидеть почти полгода!
— только поэтому я сейчас с ты и разговаривать гражданин петров, — хмыкнуть он и вернуться за свой стол, — в общий посидеть пара неделя в карцер за драка и думать следующий этап поехать домой. свободный.
я выходить и край глаз покоситься на визард, знакомый я чайка успокоительный кивнуть я голова и показывать лапа в вид жест — "узбагойся". худой явно прослеживать за то, чтобы расследование в этот раз не зайти в тупик.

глава 9. домой!

северный солнце сегодня светить особенно ярко, птица на свобода весело чирикать, небо быть голубой, а воздух быть такой, что я не мочь они надышаться! послезавтра я увидеть родитель, а с настя давно пора лишать девственность, этот процесс у мы с она явно затягиваться. от этот мысль мой штаны чуть не разрывать буйный эрекция.
— "нет, до настя этот сперма, я не доносить, — решать я, — надо находить с кто быстро можно замутить".
выходной карантинный блок в верхоянск-2, быть оборудовать однотипный модуль, включать в себя кухня, ванный комната и спальня. обставлять по — спартанский скупо и визард здесь не быть. персонально инет я по — прежний быть не полагать, но быть доступный психолог. в этот же место жить наш воспитатель и другой обслуживающий лагерь персонал, а также и работник верхоянский обогатительный рудный комбинат и член их семья. здесь же быть магазин, ресторан и все что нужно быть житель этот маленький городок для неспешный сельский жизнь.
встреча с психолог для то, чтобы социум точно знать, что я не опасный после отсидка, затем выход в инет и оформление кредит на дорога домой, все это быть запланировать сегодня после обед, и я решать воспользоваться спортзал, модуль который занимать почти целый дом. едва выходить из лифт я быть поражать размер этот комплекс!
спортзал быть сделать в вид лесной парк c высокий потолок, эмулировать летний небо, затягивать перистый облако, но с проглядывать из‑под они луч солнце. аккуратный беговой дорожка проходить вдоль край два стандартный бассейн, извилистый траектория огибать дерево и спортивный гимнастический и атлетический снаряд. с такой зал, являться одновременно бассейн и солярий можно жить и в сахатский край.
народ в зал быть много. в основной это быть глава семейство, жить в верхоянск-2 постоянно со свой ребенок оба пол. быть и несколько вполне симпатичный девушка, но я постараться не пялиться на они и приступать к спорт. для начало я опробовать беговой дорожка. после бег по сугроб, с обжигать дыхание морозный воздух, бежать под имитационный солнечный луч ультрафиолетовый лампа быть очень приятно.
пробегать около получас, я переходить к брус. сделать в раскачка отжимание, я выполнять стойка на рука и сгибать нога, прогревать мышца спина и пресса, после что сменить брус на турник. одевать страховочный ремень на кисть рука и раскачиваться, я закручиваться вокруг ось перекладина, считать оборот свой тело. сделать десять круг вращение и почувствовать на себя внимание окружающие, я закусывать крепко зуб и преодолевать накапливаться усталость в рука, сделать еще десять оборот солнышко. в последний упражнение я сгибать свой тело пополам, вставать нога на перекладина турник, замирать на несколько секунда, затем освобождать рука от страховочный ремень, спрыгивать с турник сделать сальто назад, приземляться сразу на оба нога. получаться немного позерное, когда я услышать хлопок за спина и обертываться увидеть, что мой упражнение находить свой зритель. элданаш с мальчишка год двенадцать, хлопать в ладоши с искренний улыбка на лицо. я тоже обрадоваться этот якут, который проявлять свой дружелюбный участие в мой лагерный жизнь и фактически спасать от обморожение.
кивнуть старый знакомый, я улыбаться, но оставаться стоять на место. хоть и рад я быть этот неожиданный встреча с он, но как должный вести себя бывший ЗК по отношение к свой надзиратель, я не знать. элданаш сам пойти я на встреча, протягивать ко я оба рука с раскрывать для рукопожатие ладонь.
— поздравлять иван с освобождение, — мы подавать друг друг рука и элданаш представлять я свой сын.
— багратион, это иван петров, — он ни слово не обмолвиться о мой недавний статус, за что я быть он опять благодарный.
— здорово у ты получаться пируэт, долго тренироваться? — восхищаться мальчишка сразу спрашивать то, что он интересовать.
— да я специально, ничто не тренировать. начинать заниматься примерно с такой же возраст, как ты через спортивный рейтинговый программа айсеть, потом оттачивать навык в игра и потихонечку набирать форма.
— наш городок айсеть не доступный, ни у кто нет дома модуль с полигон халка.
— а скай клуб? — удивляться я.
— скай клуб у мы тоже нет, не рентабельный они делать в такой маленький город как наш, — по — взрослый сказать он слово, который видимо запоминать в разговор со взрослый.
это, кстати, один из причина, почему заключенный "запрещать" спортивный айигра. быть не справедливо, если в колония быть весело, чем на воля. — элданаш рассмеяться сам свой шутка.
когда сын отходить поздороваться со свой знакомый, якут посматривать в его сторона сказать я.
— хорошо, что все заканчиваться, мы себастьян рассказывать деталь твой дело. честно говорить, мы все впервые с такой сталкиваться. бывало конечно, что до комиссия по удо доходить факт после дополнительный расследование и срок сокращать на десять, пятнадцать год, но так, чтобы суд ошибаться такой еще не быть! что адвокат схалтурить?
— элданаш, извинять, не хотеть вспоминать об это, — незаслуженно обижать адвокат я не хотеться, ведь явно полиция скрывать многое из то что происходить, чтобы выгораживать себя, если даже приходиться эксгумировать труп, чтобы доказывать, что он быть не совсем человек, — сейчас дождаться встреча с психолог, оформлять кредит на дорога и скоро уезжать домой.
— тогда ладно, рад быть знакомство, — он протягивать я рука.
— увидеться, — мы разбегаться в разный сторона, но время у я еще быть, и я снимать костюм, с разбег влетать в бассейн, обдавать брызги молодой рыжий девушка с потрясать форма, выходить из вода по лестница.
девушка оглянуться, оценивающе посмотреть на я веснушчатый лицо и вдруг улыбаться, и кивнуть я, как старый знакомый.
— "наверное тоже видеть мой выступление на турник," — мой мысль заставлять я нырнуть, и я быстро оказываться возле бортик, недалеко от лестница.
— привет, я иван звать, — радостно щериться представляться я она, девушка быть свежий и сексуальный, хотя веснушка на ее лицо и быть довольно крупный, но это в мой постмонашевский положение ничто не менять, мой тело изнывать от жажда женский ласка.
— анджела, — девушка еще раз улыбаться и быстро становиться удаляться от бассейн, открывать рот я смотреть, скрываться от я тонкий полоска плавки, нырять в круглый ягода бедро. выходить из бассейн и погнаться за незнакомка я не решаться, из‑за высоко вздыбливать мой мысль свой купальный шорты.
— ох, терпеть казак! — успокаивать я себя, отчаянно хлестать рука по вода. до поход к психолог оставаться мало час.
— "сразу, как заводить кредит, зайти на сонловелидэйт сайт и заказывать свидание, выбирать девочка с форма, как у этот рыжий, — решать я".
кабинет психолог находиться, как и все в этот город очень близко. так что разгорячать упражнение и горячий душ, с приятный ощущение усталость, я входить в лифт и скомандовать.
— к карантинный психолог петренко, — через десяток секунда я стоять перед стеклянный дверь модуль помещение психологический разгрузка. дверь, приглашающе распахиваться, и я проходить в светлый помещение весь стена который заменять окно визард.
— проходить иван матвеевич. мой имя ангелина исааковна петренко, но вы мочь называть я анджела.
на я, располагаться в глубина комната, из кресло смотреть тот самый рыжий! ее серый глаз буквально сиять приятельский огонь, а из‑под розовый губа, растягиваться в улыбка показываться крупный белый зуб.
— садиться сюда, — она указывать ладонь на кресло напротив себя.
— очень приятно встречаться снова, просить тоже без обращение по отчество, — отвечать я и плюхнуться в кресло.
— мой поздравление, иван, что ваш наказание заканчиваться. какой у вы план? не хотеть оставаться с ваш квалификация в верхоянск? вы легко находить работа и по удаленный офис и здесь на комбинат.
— анджела, я хотеться бы оформлять кредит на дорога.
— до мегаполис центральный от верхоянск порядок десять тысяча километр, — анджела явный быть знакомый с мой дело. — давать выбирать маршрут. самолетный рейс быть только вчера, поэтому следующий доступный только через шесть месяц. не рассматривать?
— не стоить, — еле сдерживаться, чтобы поставлять правильный ударение в слово, отвечать я девушка.
— показывать вариант поездка верхоянск два — центр, на визард, — отдавать она вслух голосовой команда.
— показывать стоимость поездка, с использование платный дорога, — продолжать анджела, и на визард появляться таблица выбор супертрвеллкар.
самолетный рейс быть мало востребовать, они пользоваться в верхоянск только удошник. но удо комиссия собираться в только два раз в год. часто тратить дорогой топливо высокооктановый бензин не быть смысл, для другой же житель этот местность быть доступный и дополнительный, не коммерческий авиавозможность, этот чартерный рейс оплачивать комбинат, так что я в они попадать точно не светить. также ответственный верхоянск-2 персона использовать индивидуальный самолет и часто подбрасывать местный житель из цель повышение свой социальный статус, до большой земля, но надеяться на такой же помощь бывший заключенный явно не стоить.
поэтому, я как попросить анджела выбирать, наем супертравелкар для использование платный дорога. это быть достаточно дорогой. в стоимость входить не только аренда суперкар, услуга связь, продукт питание, утилизационный услуга и электроэнергия, но и экскурсия, я былов се равный, я не собираться экономить на себя после столька месяц воздержание и осмотр небо "в клеточка".
визард просканировать и подтвердить мой личность, пускать я на сайт мой банк, там я открывать себя кредитный счет. этот счет, мы вместе с анжела, привязывать к купить я простой коммуникатор, мой забирать полиция еще тогда в день оглашение приговор. с он я выбирать дата свой отправление из верхоянск-2 — завтра, 9:00.
— что‑то еще? — спрашивать я девушка, показывать, что время мой сеанс заканчиваться.
— анджела, я мочь выходить в сеть без ваш сопровождение?
— с завтрашний утро, с девять ноль ноль, а пока нет. коммуникатор настраивать так, что вы даже покупка сделать без я не смочь.
— "эм, а как я тогда девушка себя вызывать? — мой план на вечер накрываться медный таз".
— если иван, вы хотеть что‑нибудь себе купить по сеть или посещать какой‑нибудь сайт или свой друг, то мочь воспользоваться мой визард.
я немного помяться, но здравомыслие побеждать, не стоить перед девушка, который ты нравиться заказывать себя проститутка.
— да нет, спасибо.
— я мочь вы что‑то еще помогать? — анджела посмотреть на я такой открытый взгляд свой серый, большой, чуть влажный глаз, что я решаться.
— я очень голодный, не составлять я компания? — я ни на что не надеяться, но девушка я действительно нравиться.
— да, составлять. вы иван, мой единственный на сегодня рабочий задание, — анджела улыбаться и вставать с кресло, давать я возможность еще раз полюбоваться свой фигура.
— ты не против, если выбор место быть за ты? — я решать переходить под шумок на "ты", — а то…
она рассмеяться при вид мой печальный выражение лицо и кивнуть.
обед я, по совет мой спутница, заказывать комплексный из уха, рыбный стейк, острый салат чили с кальмар и гребешок, фруктовый набор из груша, яблоко и виноград. получаться не очень дорого, но очень вкусно, и я выбирать еще мы бутылка игристый вино.
мы непринужденный провожать время. анджела быть хороший психолог и задорно смеяться мой шутка, незаметно пролететь время, но расставаться с девушка я не хотеться. я решать продлять свидание, то более после два бутылка вино, глаз и губа девушка становиться призывно блестеть.
— можно с твой коммуникатор позвонить родитель? — попросить я она, чтобы оттягивать время расставание.
— конечно! — она протягивать я свой коммуникатор, при это показывать я свое декольте. член предательски дрогнуть и начинать вставать.
— дед, привет! — я быстро набирать номер дед.
— ванька, ты!? паша, тоня идти сюда!
— ты как там? почему рано не звонить? ты почему сказать, что у ты все в порядок, а сам на пятьдесят год в тюрьма?! — дед быть явно недовольный.
— да ошибка это быть, судебный, весь нормально, во все разбираться, завтра я к вы выезжать. вот уже кредит оформлять на поездка, зачастить я, чтобы быстро выдавать информация.
— аааа! — дед кинуться обнимать пашка и целовать тоня, — отпускать! разбираться! так, ты выезжать завтра? деньги быть? — дед снова находить повод для наезд.
— да кредит уже взять!
— а кредит зачем брать? что у ты родные нет и помогать некого? давать я номер счет. ишь ты, какой. все нормально, а сам в тюрьма и кредит понимать?! — это дед высказывать уже пашка.
— да, иван, давать номер счет, — поддерживать паша и тоня дед, я понимать, что они чувствовать себя виноватый и хотеть я хоть чем‑то помогать.
— ладно, присылать деньги на счет этот коммуникатор, — соглашаться я, смысл спорить с они у я не быть, они и правда очень сильно я задолжать.
— а откуда ты сейчас звонить? — спрашивать я дед.
— из ресторан, мы со знакомый отмечать мой освобождение, — я повертывать камера коммуникатор к свой соседка, — знакомиться, это анджела!
— здравствовать!
— здравствовать, анджела, — поздороваться с девушка с тот сторона линия весь присутствовать, чуть ли не хор.
— тоня, паша, приятно познакомиться, — добавлять мой друг.
— взаимно, — улыбаться анджела.
— мать позвонить, — буркнуть дед.
— хорошо, но сначала позвонить она сам, подготовить ее, ладно?
— позвонить, но и ты позвонить она сегодня! мать весь слеза выплакивать из‑за ты! так что быть добрый! — дед быть в свой репертуар, и я кивнуть он, чтобы не спорить с он при анджела.
— не прощаться, — дед отключаться.
— быть мать звонить? — спрашивать я девушка.
я кивок голова отвечать анджела.
— у ты же оплачивать номер в гостиница? — внезапно предлагать я она, согрев мой рука в свой, — пойти, оттуда быть удобно, кругом человек смотреть.
я удивляться, но решать "ковать железо, не отходить от касса", поэтому подносить ее рука к губа, поцеловать и прошептать, глядеть она в глаз.
— спасибо.
— пойти, — девушка вытягивать свой рука из мой рука.
я подниматься и набирать на тайбл планшет номер комната, куда переправлять счет за обед, а также заказывать еще два бутылочка вино, вечер обещать я продолжение.
не успевать мы доходить до выход из ресторан, как коммуникатор снова заверещать. это быть мой дед.
— але!
— ваня я позвонить она, он ждать твой звонок, — дед быть категоричный, — и на счет деньги, я тут кой‑что вспомнить, позвонить как быть время.
— почти звонить, сейчас выходить из ресторан, и я она сразу набирать, — заканчивать я разговор под ободрять взгляд свой спутница.
как только мы зайти в номер, я перезванивать мама. разговор с мама быть короткий, она начинать сразу плакать. я не смочь сдерживать свой слезать и попросить у она прощение за то, что я она так расстраивать. слеза течь и течь по мой лицо, но мама улыбаться, когда я, сбиваться от волнение голос пообещать она, что приезжать к они уже на следующий неделя.
после разговор с мама, когда я отвертываться, чтобы вытирать слеза, ко я сзади подходить анджела и обнимать я, после что девушка сам прильнуть к мой губа! я миг успокаиваться и становиться целовать девушка, все глубоко и глубоко проникать она свой язык за ее губа, а рука сразу полезть туда, куда лазить сегодня глаз. мой новый знакомая не возражать, и скоро я нежно мять рука ее прекрасный голый тело на кровать номер, наслаждаться внутренний мир анджела и выбивать из она стон и крик свой, звенящий от напряжение, член.
дед перезванивать я сам, через час, когда мы с анжела слегка истомлять секс лежать крепко обниматься, и у я начинать вставать член в третий раз. приходиться все‑таки отвлекаться и отвечать на звонок не включая видео.
— але?
— ты не перезванивать, поэтому я хотеть выяснять вопрос про деньги.
— какой деньги? — удивляться я, — ты уже переводить на мой счет?
— да зачем ты вообще брать кредит и получать деньги, когда твой счет они забивать.
— какой счет? — опять не понимать я.
— на мой счет, ты переводить свой средство, помнить наш разговор до твой суд? — дед становиться раздражаться мой непонятливость.
— а — а-а, да, — вспомнить я, что оставлять счет дед свой программа, чтобы туда она переводить заработать в игра деньги. честно говорить, я уже и забывать про то, что давать номер дедовский счет худо для перевод туда доход от виртуальный садовничество.
— ну так вот, откуда у ты столько?
— зарабатывать, давать поговорить потом, я сейчас не мочь говорить, — начинать я сворачивать с опасный тема. похоже, дед обнаруживать на свой счет они.
— ну полагать и полагать, в тюрьма то они я не нужный быть!
— а почему не сказать, что быть такой большой сумма? — нет все‑таки старый поколение немного беспардонный.
— ну дед! ну забывать, — снова повторять я, — потом поговорить, я с девушка!
— ладно, потом, так потом, но сказать то ведь мочь! полагать миллиард и ничто не сказать.
— сколько? — изумленно прошептать я в ухо анджела, услышать сумма, — миллиард?!
я быстро дисконектнуть звонок, и перевертывать девушка на спина.
— да это он прикалываться, я свой дед знать, — соврать я, собираться взбираться на холм анджела в третий раз, что ты и она и себя отвлекать от произносить дед сумма. миллиард! чем там худой заниматься весь этот время?! оружие и наркотик продавать?!
— у вы, наверное, этот семейный, — замурлыкать анджела, прижиматься ко я таз.
— угу, — буркнуть я, заниматься она тело, но мысль о деньги так я не покидать, отвлекать от процесс и позволять терзать раскидываться подо я тело много обычный.
но даже после секс, откидываться голова на подушка и лежа в объятие ласковый девушка, я весь думать и думать.
— что я теперь делать с такой деньги?!
утро, едва я успевать просыпаться, умываться и слегка позавтракать, заказывать себя и девушка доставка в номер, я поступать звонок от служба супертаксотраввелла. я сообщать что арендовать я А0 дожидаться я в гараж МКД.
вот почему путешествие на суперкарах так популярный, хотя и дорога, никуда не надо торопиться. сам приезжать, подождать и доставлять вы в нужный место, даже если между дом тысяча километр!
стараться не разбудить девушка, я проверять счет свой коммуникатор. дед не становиться мелочиться и пересылать я весь миллиард разом, наверное, он тоже не знать куда девать столько деньги. настроение взлетать до безоблачный небесный вершина при взгляд на куча ноль свой счет.
— добрый утро, милый, — поцелуй в щечка я разбудить свой психолог, который с отличие справляться с "сеанс терапия" пациент.
— позавтракать? — и я продвигать к она поднос с кофе, круасан и йогортовый джем.
— спасибо, ванечка, — девушка потянуться, ее грудки задорно вздергиваться вверх, вдогонку за округлый плечики. анджела садиться, сгибать ножка в коленка, на который принимать вес подносить завтрак, я приваливаться к она рядом за спина, приобнимать она.
— ангел, а у ты быть мечта?
мой благодарность этот девушка, быть безразмерный, я просто обязывать сделать она памятный подарок за прекрасный и своевременный совместный ночь.
— можно просить, что хотеть? за этот ночь, или вообще? — анджела хитро улыбаться и отвечать вопрос на вопрос.
отвечать на такой вопрос себя дорого, поэтому я приподниматься и заткнуть рот девушка поцелуй. она вырываться из мой объятие, опрокидывать поднос на пол, и, оказываться свободный от мой рука женщина, сидеть сверху на мой грудь, начинать перечислять.
— хотеть другой жизнь!
— в другой город!
— замуж!
— "черт, она на что намекать?".
— хорошо! — я не знать почему, но этот фраза просто вырываться у я сам себя.
анджела застыть с немой вопрос на лицо, но потом слезать с я и посерьезнеть сказать.
— это быть шутка, я пошутить, иван.
— я нет, — отрезать я, бросаться в омут с голова.
— "что она плохой настя? пусть быть так!".
тут этот мысль захлестнуть мой мозг, и не успевать обдумывать все, как следовать я выпаливать.
— выходить за я! поесть сейчас!
анджела тяжело посмотреть на я и задумываться.
и тут я испугаться, а что если она соглашаться, ведь мы абсолютно незнакомый человек? а настя? родитель же говорить, что она к они приходить. становиться бы она приходить к они домой, если бы у она появляться другой мужчина? думать ли я, сейчас свой голова, а не голова член?
пауза затягиваться, но ответ, прозвучать из уста девушка, полностью разряжать обстановка.
— нет, иван! я так не мочь, все бросать и уезжать, в ты сейчас говорить благодарность, но я не готовый она воспользоваться.
все‑таки ангелина — это хороший женщина, который у я когда‑либо быть, я быть она теперь обязанный дважды.
— у я быть отличный идея!
— да и какой?
я садиться, обнимать анджела и начинать целовать свой новый подруга уже не просто так, для галочка, а с честный намерение прощаться как следовать! и мы зажигать с она ярко и нежно, как говориться, на посошок.
провожать девушка до ее жилой модуль и, постоять минута перед дверь, прижиматься к друг друг, мы расставаться. не знать, увидеться ли мы еще с она в реал, но все, что больший часть то, что она хотеть, я сделать правда. я собираться в дорога сделать она перевод, такой чтобы хватить и на переезд в другой город и на обустройство на новый место, благо финансы я это сейчас позволять. хотеть я это сделать именно так, прикладывать к этот перевод письмо, чтобы она понимать мой чувство и не вернуть деньги назад.
вернуться в гостиница, я садиться в поджидать я в гараж А0, ткнуть в меню экран лобовой визард и задавать маршрут к дом дед. едва поселок скрываться из вид я приступать к осуществление задумывать подарок. почти час я корпеть над письмо, но оно у я получаться! нежный и трогательный, оно отправляться к адресат с шестизначный сумма, прикреплять во вложение.
спустя десять минута я получать ответ, всего два слово, но как много они для я и для она значать.
— "спасибо и прощай".
в этот поселок оставаться еще один человек, который я читать свой долго отблагодарить, точно не совсем он, но я быть уверенный, что он оценивать мой поступок. я попросить компьютер суперкар соединять я с сайт муниципалитет по строительство верхоянск-2.
— план городской строительство МКД, — отдавать я следующий голосовой команда.
на экран визард появляться 3Д план дом поселок, с обозначение занимать, свободный, существовать и строиться модуль. количество свободный модуль быть не достаточный для мой цель.
— покупка новый модуль, — давать я команда, чтобы не ограничиваться существующий предложение.
проекция МКД замигать и я, схватывать край проекция дома палец, растягиваться она, увеличивать размер свободный дом в три раз. отмечать нижний половина из новообразование, я промаркировать весь нижний модуль для заказ строительство. рисунок здание изменяться, компьютер пересчитывать иметься конфигурация в соответствие с мой запрос. выделять я модуль перемещаться на новый место в рисунок.
— сообщать назначение новый объем строительство, — услышать я стандартный голос помощник по конфигурация.
— нежилой помещение. скай клуб.
— использовать стандартный проект?
— да, — другой предложение у я все равный не быть, а сын элданаш любой проект клуб быть хороший, чем никакой.
— выбирать вариант стандартный проект, — прозвучать предложение конфигуратор и экран запестреть вариант исполнение.
я указывать на проект скай клуб похожий на тот, в который состояться дебют выступление команда модератор. заодно, поскольку свой цода в верхоянск-2 не быть, я выбирать вариация исполнение с использование внутренний технологический помещение, для расположение в они игровой сервер, сразу заказывать они доставка и монтаж.
— указывать вариант внутренний отделка, — прозвучать новый пункт меню, когда я заканчивать с предыдущий.
процесс становиться затягиваться, но я быть готовый к этот, постройка цод и скай клуб быть дело не шуточный. поэкспериментировать, я выбирать стиль модерн, золотой цвет внутри главный холл, стальной и серо — бежевый цвет внутренний коридор и рандом назначать отделка игровой комната из весь спектр иметься предложение.
— конфигурация оканчивать? — услышать я запрос на окончательный подтверждение весь вносить изменение, на который я потратить почти три час.
— да.
— выбирать режим оплата. целевой взнос. кредит. рассрочка.
— целевой взнос, — этот вариант быть самый низко затратный, а учитывать состояние мой счет, подходить я сейчас много все.
высвечивать на дисплей сумма новый строительство вдруг сильно поколебать мой уверенность расставаться с деньги, но придушить свой жадность, я твердо произносить.
— подтверждать оплата со счет коммуникатор.
— оплата подтверждать, срок сдача объект следующий месяц, спасибо что обращаться к мы. отдел муниципалитет верхоянск, ваш правильный выбор на путь к новый жизнь.
я мочь горячо с он поспорить на счет это, но это быть всего лишь робот. полгода жизнь быть вычеркнуть и весь благодаря террорист. чтобы не переключаться на они, и не портить себя настроение я продолжать думать о клуб. его управление можно поручать свой худо помощник, после его успех на игровой поприще думать, что он запросто смочь вывести работа скай клуб на режим самоокупаемость. вспомнить про помощник, я сделать себя кофе, садиться на массажный кресло, принимать под мой вес пол лежачий положение и отхлебывать ароматный ободряющий напиток, трижды перекрещиваться.
экран визард дрогнуть, но больше ничто не происходить, никакой изменение, ни заставка с часы, ни автомобиль, ни чайка.
— дружище, визуальный вывод информация! — отдавать я голосовой команда.
снова никакой ответный изменение, ни морщинка на экран, ни звук, ни другой реакция.
я быть уверенный, что быть услышать, но почему мой худой не выходить на связь?
— что происходить дружище, почему ты не отвечать? это неправильно, — использовать я слово закладывать в конфигурация худо для коррекция не верно выбирать поведение программа.
— привет иван, — на экран визард появляться копия я, только с очень накатить тело и старший на вид. длинный волос, зачесывать назад, а также ироничный ухмылка создавать вид если не мой близнец, то точно родной брат.
сказать, что я удивляться, это все равный что называть визард планшет. я быть ошарашивать. во — первый, мы договариваться о невизуальный вывод информация для таинство общение, что помогать я в кабинет лев себастьянович. во — второй, если мой помощник показывать мой образ при общение со я, то он мочь показывать он и другой пользователь сеть, легко подставлять я.
— привет, худой, использовать мой изображение — это "не правильно", — я воспользоваться слово отрицательный мотивация.
— я сейчас весь такой "не правильный" быть для ты, дружище, — слово "дружище" мой программа произносить так, что у я холодный мурашки побежать по спина.
— м — м-м, — я не знать, что сказать в ответ.
— если хотеть поблагодарить я, то не стоить, твой освобождение быть простой дело, но вот что я беспокоить так это то, как ты я "отблагодарить", — в его голос явно чувствоваться ирония.
— эм — м-м и как? — осторожно поинтересоваться я, переставать понимать что‑либо.
— обкрадывать я! — мой "брат" тяжело посмотреть на я, — или как еще называть этот поступок крыса? переводить мой деньги на другой счет, я не уведомлять, не хорошо так поступать!
мой челюсть рухнуть в район мой пупок.
— ты говорить о перевод миллиард на мой счет со счет дед? — осторожно поинтересоваться я.
— да, если конечно у ты не заваляться случайно еще один миллиард, — слишком по — человечески хмыкнуть он.
— во — первый, не я украсть, а я переводить деньги мой дед, — попытаться я защищаться.
— послушать, вот это, — сказать он и включать запись мой недавний разговор с дед.
— "да зачем ты вообще брать кредит и получать деньги, когда твой счет они забивать", — он становиться воспроизводить мой недавний разговор с дед.
— "какой счет?".
— "на мой счет, ты переводить свой средство, помнить наш разговор до твой суд?".
— "а — а-а, да", — свой голос также трудно быть не узнавать.
— "он что, уметь записывать весь разговор в сеть или специально записывать только я? ну а как же алгоритм шифрование и весь такой?".
— так вот, — на экран снова вернуться изображение мой программа, — твой дед перечислять ты деньги, потому что ты сказать он, что они твой!
— нет, не верно, — я использовать слово конфигуратор, — я не говорить дед переводить я твой деньги, я думать они мой.
— оправдание, — он помахать рука в воздух, и скривиться, — так себе.
— ну хорошо, а если я сказать ты, что страивать на они мы с ты дом? — "вытаскивать" я последний козырь.
— что ты иметь ввиду? — клясться, я точно услышать удивление в голос свой двойник.
— я не знать на какой сервер, и как ты сейчас жить, но у ты должный быть дом, знать, что это?
— я знать, что такой дом, иван.
— да это то место, куда ты мочь приходить, хранить свой вещь… файл, данные, без который ты жить не комфортно, понимать?
— да.
— дом — это место, где ты защищать. извинять, что я не посоветоваться с ты, дружище! — я снова опробовать слово из конфиг, но положительный мотивация.
"старший брат" задумываться.
— ладно, доля истина в твой слово быть. твой подарок принимать, необходимый распоряжение по обустройство дом я отдавать сам, но оставаться деньги я забирать, у я быть на они план, — решительно сказать он, после секунда обдумывание.
— да не вопрос, ты они перевести на счет дед обратно?
— думать, что теперь я быть они хранить в надежный место.
— как сказать, это же твой деньги! кинуть ссылка для перевод, я сейчас же они перевести, — я стараться сглаживать неловкость, поскольку ничто не понимать, что происходить с мой программа пока я не быть. как он зарабатывать столько деньги? как освобождать я из тюрьма? как мочь так свободно оперировать данный и ресурс сеть? пока у я быть один вопрос и нужно быть вести себя осмотрительный с он.
— в это нет необходимость, я уже сделать перевод, — отмахиваться он от мой предложение.
— да? а как ты получать доступ к мой счет? оттиск мой биополе нет в сеть, — худой раз за раз удивлять я.
— многое изменяться, с тот время, как ты осуждать, дружок.
— "он намеренно исковеркивать слово конфигурация? он знать, что я управлять они словесный? — это я решать узнавать поздно и задавать другой интересовать я вопрос".
— а чей счет ты использовать? — я не понимать, как худой хакнуть банк, фактически это быть никакой не банк, а база данные социальный компьютер по управление счет.
— на свой.
— а какой имя у владелец твой счет? — я специально уточнять это, поскольку у худо нет и не мочь быть идентификатор личность, он не рождаться, а, следовательно, не мочь быть зарегистрировать как гражданин союз. он ведь прямо говорить, что на свой счет переводить деньги, а не на чей‑то временно!
— искусственный интеллектуальный система управление счет социум.
— что?! — я не смочь сдерживать эмоция.
— я повторять? — он улыбаться один уголок губа.
— не надо, это быть риторический вопрос. но как ты это сделать?
— я подумать, что это мой деньги и переводить они на свой счет.
— просто "подумать" и переводить?
— да.
— "действительно все очень поменяться за тот время, что мы не видеться! — понимать я".
— спасибо ты за мой спасение, — решать я нарушать затягиваться пауза.
— иван, я рассчитываться с ты за мой создание, но если хотеть я отблагодарить, поработать на я, — он пожимать плечо, — зарплата в миллион рубль в месяц, ты устраивать?
— сколько?! — снова вырываться у я.
— милый‑ли — он! — четко и по слог сказать он и в конец прибавлять, — дружок.
я понимать, что больше использовать свой слово — похвала не быть в отношение его, он явно забавляться, использовать их против я.
но я надо как‑то он называть! вспомнить, что это быть мой детище я усмехаться. мой худой становиться франкейштейн двадцать второй век. но не звать же это создание франкештейн? босс — франкештейн? не очень хороший вариант.
— я мочь называть ты худой, или у ты быть свой собственный имя? — обращаться я к он.
— у я много имя и имя худой, не плохой другой, мочь называть я худой или иван, я все равный.
— худой, я ценить твой помощь, конечно я согласный, но только надо бы заканчивать один дело, — я выбирать особо не приходиться, вряд ли кто взять на работа судить программист.
— какой дело?
— террорист, взрывать колонна дом полгода назад, энтони ли вэй и его родственник вольдемар
— этот? — в нижний угол высветиться 3Д фотка вольдемар
— да, этот он. ты мочь они находить?
— а зачем я это нужный?
— они же взрывать живой человек! они убийца! они опасный для социум!
— иван, бросать. человечество весь свой история убивать друг друг. от это общество только выигрывать. страх быть убивать не давать он стагнировать. страх — это основа движение ваш общество к прогресс.
— нет! ты не правый, — я решать не много успокаиваться и сделать пауза, — не совсем правый. конечно, страх — один из основной инстинкт, но быть и другой чувство, который двигать человек!
— какой?
— любовь, дружба!
— деньги, — худой усмехаться.
— ну хорошо, деньги, я быть работать у ты бесплатно, если ты они находить!
— да и как долго ты быть работать бесплатно? твой счет пустой.
я задумываться, определенно худой быть правый, свой последний деньги я потратить на адвокат, надеяться, что я скащивать срок, так что сейчас его предложение быть хороший из иметься, а точно единственный.
— я не нужный твой работа, если ты я не помогать! — то не менее решать я настаивать на свой принцип.
— хорошо, я помогать ты, но как и любой работа она быть оплачивать.
— спасибо ты, худой, — даже это я устраивать.
видеоизображение погасать, худой даже не махнуть я рука на прощание.
заканчивать этот донельзя странный разговор, я только спустя несколько минута выходить из ступор и даже обрадоваться. ведь это я он создавать! худой определенно перерасти уровень любой известный человечество искусственный интеллект, он научаться думать, как человек. да что думать, чувствовать! ну или моделировать чувство, этот пока я тоже не знать. его заявление о мой скряжничество, обида в разговор, удивление, — весь это быть поведение человек, я мочь поклясться кто угодно, что разговаривать с живой человек, вот только я сам разрабатывать он первоначальный код.
прямой вопрос и указание программа, считаться самый короткий способ получать информация с он теперь не работать. слово конфигуратор также быть он по фига. помниться, при создание худо я вводить слово "друг", как символ обращение к партнер в диалог, он же явно извращать его смысл по — свой. из хороший быть только то, что худой соглашаться находить террорист и я снова работать человек, но вот что за этот зарплата он от я ожидать? какой действие он потребоваться?
поскольку вопрос по мой трудоустройство и дальнейший перспектива жизнь быть определять, я набирать номер настя. делать звонок, я еще не знать, что сказать и как начинать разговор. я просто очень хотеть она услышать и чувствовать вина за недавний слово анжеля.
— привет, иван, — настя отвечать, не включая видео. один ли она, или встречаться с кто‑то, и поэтому не включать передача изображение?
— привет, настя.
повисать пауза, я все еще не знать, что нужно сказать.
— вот, еда к ты.
— ты отпускать или ты… сбегать?
— "ничего себе вопрос?"
— все законно! — на всякий случай успокаивать я девушка, — решение по мой наказание пересматривать, с я снимать оставаться срок.
— включать видео? — переводить я разговор в интересовать я плоскость.
— не мочь. я сейчас на работа. у мы нельзя пользоваться видеосвязь, режим информационный безопасность в сэс, у мы с это строго.
— а когда ты заканчивать работа?
— через пара час.
— я позвонить?
— а надо?
— "это "же" не спроста! но я по — прежний не знать, как спрашивать, то что я интересовать на самый дело!".
— настя, что случаться?
— иван, я думать мы не нужно встречаться!
— ты общаться с энтони?!
— нет, я не общаться и не быть общаться! мы уже обсуждать это, мой брат не в себя, но и ты сходить с ум и становиться убийца. а твой друг, стас? это нормально быть посылать ко я этот ублюдок?!
— что случаться?!
— ничто, слава бог, но ты я много не звонить!
я это не ожидать, мой полгода на зона явно не пойти девушка на польза. что за выходка стас? зачем он приходить к настя? я начинать сомневаться, что правильный поступать, вытаскивать он из рука террорист.
— настя, я любить ты!
— да пойти, ты со свой любовь! все! не звонить я!
— я скучать по ты, настя, очень!
в машина повисать тишина.
— я позвонить ты, вечер! — кричать я визарда кара, но она уже прерывать разговор.
— "похоже я нужно разбираться теперь не только с террорист, — грустно констатировать я еще один возникать проблема, — теперь еще и настя".
выбор не быть, но сначала нужно быть доезжать до мегаполис.

глава 10. план барбаросс

— петров на свобода! — эдос буквально кричать, сбегать по лестница наш дом на первый этаж, в мой кабинет. я не медленно откладывать просмотр отчет, с выделять ващеев место по внедрение новый страховой оплата надбавка за элитный обслуживание, вставать из кресло и схватывать эдос за ладонь.
— откуда ты это знать?
— он только что звонить настя вэй из машина, он ехать домой.
новость быть хороший, наш план почти состояться, но к сожаление, не до конец, эдос "всего лишь" награждать орден за заслуга перед отечество, у капитан оказываться слишком могущественный "крыша", чтобы за один промах, хоть и целиком связывать с профессиональный обязанность он снимать с такой должность, но я не переживать. теперь, когда петров выходить, что я очень способствовать, вернуть дело на перо расследование появляться шанс продвигать эдос выше о карьерный лестница за счет то, что петр помогать выходить мы на террорист. ни я, ни мой любимый не сомневаться, что он мочь сделать то, что не смочь сделать ни полиция, ни другой государственный орган.
так складываться у мы в семья, что эдос обычно работать в спальня на второй этаж, который мы переоборудовать он под кабинет, а я свой рабочий место обустраивать в боковой комната — веранда первый этаж, чтобы быть близко к сад и роза. я работать в основной из дом, проверять работа свой подчиненный по недельный отчет, показывать верхний уровень SLA страховой услуга, средний уровень SQI отзыв наш клиент и уровень маржинальность между продажа и выплата страховой премия. на обсуждение и создание отчет у я уходить весь первый месяц работа на новый должность. зато, после внедрение и выход на рынок этот шедевр, я быстро выявлять слабый продукт и сервисный проблема в свой департамент и иметь возможность держать рука на пульс финансовый поток, который благодаря мой действие по повышение в должность новый молодой коммерсант неуклонно возрастать, воплощать мой план по снятие старый пердун с насиживать должность.
так что мой дело на работа идти просто блестяще, но вот за эдос я сильно переживать. где тот лейтенант с заставка визард, в который я влюбляться с первый взгляд? эдос похудеть, осунуться, под глаз сиять черный круг от недосыпание. он день и ночь напролет искать связь между террорист, а также появляться новый дело о массовый исчезновение человек, который буквально захлестнуть наш мегаполис. на сегодняшний день в полиция быть уже около сотня заявление о пропадать человек. весь этот человек заниматься интернет заказ по обработка игровой дизайн. но куда они пропадать? какой цель преследовать они похититель, полиция определять не смочь. эдос выдвигать самый невероятный догадка, от начинаться война по устранение конкурент на рынок виртуальный садовник до продажа в третий страна орган похищать человек, но даже если это и так, кто нужный сейчас орган неизвестный качество?
даже в страна, стоять в самый конец очередь желать входить в состав новый объединять союз, в который еще нет нанотехнология и отсутствовать авалетотутограф, гражданин просто находить деньги на туристический — медицинский поездка в наш страна, чем заказывать имплантация орган, который хватить максимум на пять или десять год. мало то, что имплантировать орган не долговечный, так еще на пересаживать орган от другой человек не действовать восстанавливать принцип авалетотутограф, так как биополе приживлять ткань всегда иметь отличие от родной.
много все мы склоняться к версия, что это быть дело рука террорист, ведь исчезновение человек происходить только в наш мегаполис и начинаться сразу после теракт. но парадокс, что так считать слишком мало человек, даже его коллега говорить, что возможно террорист давно уже мертвый, раз весь наш система слежение за социум не мочь они обнаруживать, а исчезновение человек — это преступление новый группировка.
конечно же мы поддерживать никос, а поддержка комиссар мпу дорогой стоить, но и он приходиться считаться с большинство, так как в противный случай он говорить бы о свой некомпетентность в поиск террорист.
тогда‑то у эдос и возникать мысль, попробовать раскручивать клубок с самый начало, то быть воспользоваться то, что петров мочь сам выходить на террорист или они на он, но для это мы нужно быть дождаться освобождение петров. именно поэтому эдос так обрадоваться, что он освобождать из колония.
— я еще вчера связываться с администрация колония и узнавать время его освобождение, — махнуть эдос рука в сторона свой комната, — так что вскоре он быть здесь!
— он кто‑то звонить?
— он выдавать коммуникатор вчера, с он он успевать сделать только заказ комната в митотел и разговаривать с родные.
— быть запись их разговор? — поинтересоваться я.
— должный быть, по процедура весь разговор ЗК в карантинный режим не только записываться, пойти ко я на верх посмотреть.
когда я подниматься к он, он уже дирижировать файловый менеджер, открывать вчерашний разговор петров на свой визард. мы прослушивать весь четыре разговор, и последний слово последний запись поставлять мы в ступор.
— он сказать миллиард? — переспрашивать я эдос.
— да, я тоже это услышать.
— откуда у петров миллиард, если он полгода сидеть в тюрьма? — все равный не понимать я, — насколько я помнить на его счет не быть деньги когда он отправлять в колония.
— может это обычный преувеличение или стеб, сейчас выяснять, — эдос через компьютер мпу подключаться к просмотр счет.
— действительно с счет его дед сегодня он быть перечислять миллиард, правда он много потратить и переводить он потом на другой счет, жаль далеко отслеживать не удаваться, идти счет ответственный, а к он сам знать нужный особый допуск.
— погодить все равный откуда у его дед такой деньги, у мы что пенсионер сейчас весь такой богатый?
— нет, средство на счет дед поступать постепенно, в течение последний шесть месяц с абсолютно разный счет, весь выплата легальный. ого! много десять миллион платеж на этот счет!
— ну‑ка давать я посмотреть, за какой — такой услуга можно получать миллиард, мало чем за полгода? — я перехватывать управление клик документ у эдос. в чем — чем, а в финансы я разбираться.
— меньший часть — этот частный платеж от физлиц, остальное поступать с различный с игровой сервер, да это же обычный способ оплата услуга виртуальный садовник! — восклицать я от удивление.
— гошить, ты понимать, что это же прямой связь! петров как‑то связывать с исчезновение! — мой слово взбудораживать эдос.
— эдос, не торопиться, для то чтобы зарабатывать миллиард за несколько месяц понадобиться бы миллион садовников, а в полиция, хоть и много заявление о пропажа, но они число явно несопоставимый с требовать для миллиард прибывать ресурс. кроме то, здесь много поступление только от один игра "клинок честь" и их большинство, — я полезть глубоко в банковский выписка.
— кстати здесь быть еще данные и о дебетовый финансовый поток, — я выводить на экран около сотня тысяча платежный операция, — весь они идти на оплата использование телекоммуникационный услуга интеллектуальный система управление счет социум с один и тот же значение идентификационный код платежный операция.
— ничто не понимать, — удивляться эдос, — зачем дед петров покупать что‑то для компьютер социум.
— расшифровка значение икпо "сто", — запрашивать я данные по идентификатор оплата.
— оплата аренда мощность виртуальный сервер, — последовать ответ поисковик.
— выдавать детальный информация по место аренда, — я вновь озвучивать идентификатор платеж, осуществлять компьютер социум. информация с икпо иметь маска "100" открывать для общий использование, достаточно правильно называть номер и дата платеж.
по экран побежать название цодов весь крупный мегаполис объединять союз!
— ты понимать, что это значить? — спрашивать я эдос.
— дед петров скупать мощность цодов?
— да, но это еще не самый странный.
я выводить на экран сумма поступление на счет до дата покупка мощность цод и после, разделять они на количество день. прогрессия получать удельный цифра прибыль в день быть геометрический.
— так, кто‑то делать деньги, на производительность компьютерный процессор, затем на зарабатывать деньги снова расширять процессорный емкость и так по круг! — мой восхищение петров не знать граница.
— думать дед тут не причем.
— конечно, — соглашаться я, — у кто еще кроме петров хватить знание и умение на такой финт?!
— интересно, что он быть делать с этот деньги? — заинтересовываться мой половинка.
он начинать отдавать пасс полицейский компьютер со свой сервер.
— так, погасить кредит на поездка до центр, сделать перевод психолог колония, а вот смотреть, покупка нежилой помещение в верхоянск- 2.
— зачем он помещение в верхоянск-2, если он оттуда уезжать, да еще и на такой сумма? за она здесь можно купить третий часть средний МКД, — задавать я вопрос вслух.
— это надо обязательно выяснять! я на работа дорогой! надо поделиться с отец свой соображение, — мой напарник не мешкать приступать к намечать.
— не забывать узнавать, куда уходить деньги! — едва успевать я прокричать он вслед. он услышать мой слово и кивнуть, прежде чем закрывать за себя дверь.
я оставаться один. намерение поработать улетучиваться под натиск новый информация. как петров мочь управлять финансовый операция сидеть в тюрьма? эдос говорить, что из колония выход в инет у ЗК нет, только просмотр страничка соцсеть под присмотр психолог колония. как он смочь управлять тысяча заказ виртуальный садовничество и быть при это в игра с полный погружение?
вопрос не давать я покой, и чтобы отвлекаться я становиться просматривать весь последний видеозапись с процесс над петров подряд.
— … "в этот случай иметься только один объяснение — это месть социальный компьютер лично петров!", — из мысль я вырывать фраза его адвокат.
— стоп! — я останавливать кадр с негодующий речь. просматривать этот фрагмент ранее, я относить к они безразлично поскольку посчитать полный чушь такой заявление. социальный компьютер не живой, он не мочь кто‑то персонально мстить и ненавидеть. ведь что мы знать про социальный компьютер? то, что он "править" наш общество много пятьдесят год, а его код постоянно расширяться и совершенствоваться специалист суперкласс. петров ведь специалист такой уровень? конечно. мочь он обманывать сэс и свой "социальный сеть" и внедрять к компьютер социум нужный себя код? безусловно.
ситуация становиться проясняться для я, словно частичка мозаика становиться укладываться в цельный картина.
— допускать компьютер социум быть запрограммировать петров. он захватить рынок виртуальный игра, расширять себя мощность для получение самостоятельный заработок и спокойно себе приносить прибыль новый хозяин, пока тот находиться в тюрьма, — становиться я размышлять вслух от переполнять я чувство, что я разгадывать загадка, о который кроме я сейчас никто даже не догадываться.
— если это так, то это катастрофа! — осознавать уровень проблема я прошибать в холодный пот, — я не справляться с это один, даже помощь эдос быть мало. сказать кто‑то что компьютер социум "справедливый и непогрешимый" сейчас трудиться на благо один человек? да я в дурка упекать быстро, чем я чай успевать выпивать. это считаться принципиально невозможный, так как весь система социум зависеть от его работа, быть то чек за проезд на общественный транспорт или рождение ребенок, весь быть завязывать на один пусть и сильно распределенный структура этот суперкомпьютер.
— хотя погодить гошить, у ты ведь быть человек, который ты поверять, а его власть хватить, чтобы хотя бы проверять этот версия, не говорить уже о то, чтобы поймать петров и предавать его афера огласка.
секунда спустя приходить мысль заставлять я замирать на место.
— а если не оглашать огласка его афера, а захватить петров и вытрясать с оно код управление?
от открываться перспектива у я весь рубашка становиться мокрый. если я смочь управлять этот компьютер, то я смочь становиться кто угодно, хоть президент союз!
— календарь директор головной офис, — вызывать я на визард расписание пантелей, распирать я энергия требовать срочный выход.
— приглашение на личный встреча. презентация новый страховой продукт и предложение по ввод единый вид отчет, — продиктовать я тема личный встреча, не говорить же в общий календарь настоящий причина встреча.
— привет, игорь, — через несколько минута на экран визард засвечиваться улыбаться пантелей, — мой программный секретарь сообщать что ты в гость ко я собираться, а что за отчет такой? вроде на последний совещание мы все с ты выяснять.
— добрый день, пантелеймон, — я подымать взгляд на видеокамера, — я нужный совет мой учитель, с глаз на глаз. эзэп язык полунамек знакомый любой руководитель и пантелей я сразу понимать.
— да что ты официоз нагонять, встреча в календарь, в рабочий время, хорошо давать приезжать ко я вместе с эдуард и выбираться за город на пикник, девочка мой опять же быть приятно поговорить с вы, — шеф засмеяться, но глаз его оставаться серьезный.
— да, конечно, я и сам соскучиться по элиза, розандилия и твой младшенький сюзанна! с удовольствие приезжать к ты завтра с утро, устраивать? только эд не смочь. в полиция сейчас все под ружье из‑за исчезновение.
— да, понимать. служба быть служба, ну тогда до встреча? во сколько подъезжать?
— завтра в обед быть у ты, что нужно захватить для поездка?
— договариваться, ничто не нужно мы все равный собираться выезжать на природа, так что один человек много, один мало погода не играть.
пантелей из‑за свой стремительный карьерный рост пока не набирать нужный для это социальный рейтинг и не быть ответственный налогоплательщик, соответственно не мочь жить за город, в отдельный дом, как я или родитель эдос. конечно, это бы довлеть над он, если бы он принимать я у себя в городской квартира поэтому он принимать мудрый решение, проводить встреча на нейтральный территория, устраивать заодно свой семья выходной за город. — я ухмыляться, хорошо, когда ты мочь читать начальство, как не защищать вебстраница.
отправлять координата коммуникатор пантелей в свой А0, я получать расчетный время в дорога около девять час. что же, тогда я ложиться спать прямо в машина, чтобы добираться вовремя и не вставать ночь из постель. не любить я этот дело, прерывать свой сладкий сон. маленький радость в жизнь — это все, что у я пока быть, главное…не сглазить теперь госпожа удача.
— игорь игоревич, добрый утро. вставать, мы скоро быть на место.
я разбудить мягкий и тягучий голос мой помощник. появление видео проекция хорошенький мальчик происходить только тогда, когда в машина я находиться один, чтобы не заставлять ревновать эда.
— вставать, сделать я кофе, с айвовый ликер, — с момент мой знакомство с эдос я регулярно начинать свой день с этот напиток.
— ваш кофе готовый, — симпатюль — помощник улыбаться я и показывать рука на кофеварка.
жалко, что нет рядом эдос, чтобы приносить я кофе в постель. но к тот время, как я уходить спать в машина, он еще не быть дома.
— "надо обязательно он потом предупреждать, чтобы он не спугивать петров, — сделать я себя заметка после разговор с начальство посвящать в свой идея и партнер".
предвкушать сегодняшний день, обед, общение с девочка пантелей, который я приготавливать куча подарок, а затем серьезный разговор и совместный планирование "захват мир", я втягивать в себя за несколько глоток.
— молодец, какой хороший и ароматный кофеек! я пойти в душ, — сообщать я блондин, знать, что он и водичка для я сделать тепло.
аккурат без пять минута час мой кара выезжать с федеральный трасса и въезжать в коттеджный поселок, следовать передавать с коммуникатор пантелей координата. кара заезжать на стоянка для гость коттедж и взять приготавливать чемодан подарок я пересаживаться в поджидать я минимобильчик, который доставлять я прямо к крыльцо огромный срубовый дом. весь‑таки пантелей быть ретроград.
двойной дверь разъехаться, пропускать я внутрь, я оказываться в большой светлый холл, где я поджидать весь дружный семья пантелей. поздороваться с малышка сюззи, отдавать должное новый прическа старший дочь и жена пантелей, я приступать к раздача подарок.
что можно подарить жена человек, у который быть все? поэтому я поступать просто, отбирать и срезать пятьдесят пять самый хороший роза из мой оранжерея и полагать они в термочемодан. сейчас, когда я доставать и вручать они хозяйка, они быть такой же свежий и пахнуть, как десять час назад, когда я они срезать. элизабета только втягивать аромат, и благодарно улыбаться я, оценивать подарок, убегать искать ваза.
розандилия я подарить набирать популярность среди молодежь набор для ухаживание за ноготь. спустя несколько минута ожидание в ногтевой бокс на палец переводиться голограмма картина, количество репродукция в память бокс быть беспредельно огромный, но они можно быть увеличивать еще, просто подключать бокс к визарда.
девочка тут же оставлять мы, чтобы опробовать мой подарок.
— а я, гоша какой быть подарок? — сюззи усаживаться ко я на колено и смотреть прямо в глаз, ожидать ответ.
пантелей улыбаться и не спешивать приходить я на помощь.
— маленький принцесса, вот этот серьга! — становиться я заставлять она долго ждать.
я доставать коробочка с золотой сережка, со оставлять в они голубой микрофон и динамик с имитация под сапфир.
— ой, а у я еще нет коммуникатор, я же маленький!
— ничто, ты мочь подключать они к домашний визарда или к мамин, — объяснять я девочка, она тут же слетать с мой колено и бросаться к входящий в холл, с ваза полный цветок, элиза.
— мама! гоша я сережка подарить, смотреть какой красивый.
последний слово сюззи сказать шепотом, когда элиза приседать перед она на корточки, улыбаться и обнимать дочь.
— игорь, ты мы баловать! — пантелей покидать роль зритель шагнуть ко я на сцена, мы крепко пожимать ладонь.
— мальчик пойти на веранда. гоша, ты голодный? долго добираться?
— спасибо, не отказываться, — улыбаться я в ответ хозяйка дом.
пообедать на свежий воздух, мы заказывать бутылка ром, двадцать трехлетний выдержка, дождаться, когда девочка пантелей покидать мы, оставлять на едине.
разлив и выпивать по стаканчик, на легкий морозец, я ощущать, как яркий и крепкий вкус солнечный напиток повышать и без то прекрасный настроение пантелей.
— "пора переходить в главный".
я молча вытаскивать свой коммуникатор и отключать его питание, полагать на стол.
— даже так? — удивляться пантелей, — что ты накопать в этот раз?
я не становиться отвечать, пока он коммуникатор не занимать место рядом с мой.
— все на много сложный, шеф, — начинать я свой рассказ, — похоже наш дело с автоавария не заканчивать, и дело здесь не в энтони ли вэй.
— рассказывать, — шеф убирать улыбка с лицо и наклоняться вперед, показывать, что он сосредоточенно внимать мой слово.
— первый раз, автоавария завершаться незадолго до то, как полиция схватывать петров и посадить он в казпп, потом петров спустя месяц выпускать.
— да там сбойнуть компьютер каз, я помнить.
— да, петров выпускать и через день снова посадить.
— за убийство посторонний прохожий, это я все известно, — пантелей, отмахиваться, торопить я переходить к суть.
— да, так вот, за этот время, что он сидеть, социальный компьютер зарабатывать для он миллиард, который оказываться на счет петров, на следующий же день, как он отпускать из колония.
— миллиард! кто зарабатывать? — голос пантелей внезапно становиться сиплый.
— ага! — кивнуть я он, — наш кс, работать полгода на никто не известный программист.
— откуда ты об это знать?
— эдос работать над дело террорист и поскольку подвижка никакой не быть, решать начинать с начало. вы ведь знать, что петров встречаться с сестра главный террорист?
— да, видеть в отчет.
— но вот что самый интересный, как он зарабатывать миллиард. компьютер социум проворачивать какой сделка в игра за счет свой мощность, на они покупать еще много мощность и так по круг.
— охренеть! — только и смочь высказываться шеф.
— я не спроста начинать разговор про автоавария пантелей, — продолжать я рассказ, догадка об участие петров в этот дело выстраиваться у я за время путь сюда в один общий теория, — вспомнить теперь факт. ведь полиция так и не доказывать, что ли вэй устраивать этот автоавария. да он умный, даже можно сказать гений, но у он немного другой специальность, чтобы такой устраивать, а что если это не так? что если весь это сделать компьютер социум? взвешивать возможность наш кс и возможность настройщик визард, пусть и гениальный. у кто из они много способ управлять календарь рулевик? так чтобы это никто не быть обнаруживать? у энтони ли вэй? или у суперкомпьютер — абсолютный властитель наш социум? лично по я, так за кс — чистый победа в этот схватка, хоть пусть против он и сто тысяча гений микропрограмма!
— ты считать?
— да, я почти уверенный, авария устраивать компьютер социум. думать, что все происходить случайно. петров работать с программа для кс, запускать туда какой‑то код, но происходить сбой и происходить первый авария. петров быть опытный программист опробовать получаться код и возможность его влияние на кс для анализ обстоятельство этот авария и кс, это конечно догадка, но возможно кс и в этот раз устраивать коллапс на дорога.
— подождать ты, не скакать так с один на пятый, — перебивать я шеф, — ты хотеть сказать петров подбирать программный код влияние на кс? да мы на смех подымать, если мы сказать кто‑то из понимающий в этот вопрос спец и еще спрашивать, что такой умник делать в руководство страховой?!
— поэтому я и приезжать сначала к ты, даже эдос не в курс мой вывод. ведь это возможный?
— слишком правдоподобный, чтобы быть бред, — соглашаться он, — миллиард слишком весомый аргумент в твой теория. допускать, что твой теория верный, чем это мы грозить?
— на поверхность следующий, кс управлять весь платежный система, кредит, переброска электроэнергия по энергосеть, планирование население, дорога ответственный, погода, приемка в объединять союз новый страна, короче все, кроме наш компетенция и компетенция сэс.
— то быть конец союз??
— учитывать, что отключать кс мы не мочь!
— это слишком серьезно игорь, то что ты сейчас на я вывалить, ты понимать?
я промолчать и так все быть понятно.
— и все это в рука один петров, — задумчиво протягивать шеф, — только он знать код и знать, как отключать самосознание кс. у ты быть мысль, что нужно делать?
— думать, пока ехать к вы. план в вкратце такой, использовать возможность комиссар мпу центр николай костин, оказывать давление на петров, чтобы он передавать код управление кс мы, — я хотеть сказать "я", но сдерживаться, смиряться с то, что с власть приходиться теперь делиться, — только один мой слово николай быть мало. нужный аргумент по весомый, чтобы он действовать за рамка закон, или можно пойти альтернативный путь, — я сделать пауза и проводить большой палец по горло.
— никакой нарушение закон! игорь! все быть делать по правильный!
— как сказать, — тупизм шеф начинать я доставать, ведь какой перспектива открываться, а он бояться пойти быстрый, обходный путь.
— нужно предупреждать николай эдмундович, чтобы привлекать к этот вопрос как можно мало человек, оптимально один суперспециалист, который проверять твой теория.
— комиссар не глупый человек, — кивнуть я, — он быть очень благодарный мы после то, как получать исключительный прерогатива в расследование автоавария, но с поиск энтони у он получаться некоторый… затор, и сейчас, он прежде все заинтересованный не столько в успешный окончание этот поиск, как в то, чтобы он не напоминать об этот неудача сверху. поэтому он быть делать все, что мы он скажем, из‑за ваш влияние на его начальство в москва. к то же привлекать к расследование эдос мы смочь рассчитывать на соблюдение секретность расследование.
— "что же можно быть действовать и параллельно, — решать я продолжать напевать дифирамб шеф о его исключительный мудрость, пока мы допивать бутылка ром до дно, — с пантелей официальный путь, а вот с эдос и николай можно договариваться и о неофициальный путь".
желание и открываться возможность стоить риск.
ночевать я у шеф не оставаться, ссылаться на то, что надо как можно скоро доносить до комиссар мпу центр известие о то, что в наш жизнь вмешиваться высокий сила, пока свой действие местный полиция ничто не напортить. попрощаться со сью и элизабет, так и не суметь отрывать розальдиния от раскрашивание свой ноготь, я садиться в электрокар для гость поселок, который довезти я до мой транспорт. едва закрывать за себя дверь машина, я отдавать команда помощник на отправка домой и рухнуть на кровать, заснуть крепкий спокойный сон, невеяный я черный ром хороший выдержка.
просыпаться я, когда машина стоять во двор под навес, с тяжелый ощущение похмелье. блондинчик молчать, в календарь не быть отмечать событие на близкий время, но как только я заворочаться и открывать глаз, включаться кофемашина и запахнуть кофе.
с чашечка в рука я выходить из машина и подниматься в дом. эдос еще спать, и я проходить в спальня и садиться на наш кровать, любоваться его спокойный красивый лицо. видимо от ощущение чужой взгляд он просыпаться.
— добрый утро, эдос, — я протягивать он кофе.
— спасибо, гошить, — эдос воспользоваться мой предложение и приниматься за кофе, — куда ездить?
— обсуждать с пантелей ситуация по счет петров. сегодня он обращаться в головной штаб полицейский управление, скоро все быть создавать секретный группа для расследование деятельность петров по изменение программный код кс. я попросить, чтобы в ее состав также включать ты.
— эдос, — я сделать испуганный глаз, — но об этот группа не должный знать никто, понимать?!
— понимать, я ты не подводить, не сомневаться! — эдос придвигаться ко я близко и полагать рука я на плечо. я увидеть, что с утренний эрекция у он все в порядок
— я знать, что мочь на ты полагаться! — отвечать я, тоже начинать возбуждаться.
— "дело, потом, сначала семья", — с этот мысль я перевертывать партнер на живот, и разбудить он окончательно.
пока мой любимый готовить мы завтрак, я лазить по файл петров, который быть открывать эдос для я на полицейский сервер. дело у полицейский идти не очень хорошо, информация быть навалить куча по разный папка, никак не структурировать по название или по время. я едва находить отчет из институт киберология и кибернетика, по который петров снимать обвинение в убийство человек.
я раз пять прочитывать этот документ и ничто не понимать. вывод об искусственный происхождение труп делаться на основа обнаруживать глубокий киборгонизация организм, выше устанавливать закон величина.
для мой гуманитарный — менеджерский образование такой объяснение не многое прояснять. то не менее протокол быть утверждать соответствующий акт, подписывать оттиск биополе директор икик академик радоженнский, в который быть написать, что "вживлять чип на усиление нервный активность и усиление свойство кожа с помощь генномодифицированный ткань животное однозначно говорить о продуманность изменение и не кустарный производство. рекомендоваться проверять весь лаборатория на предмет нелегальный модификация человек". наводить справка об академик через википедия, я обнаруживать около пятьдесят научный работа радоженнский по ввод кибернетический надстройка в организм человек и животное, исследование по влияние изоберитезация на поведение и психология индивидуум, и около два десяток опубликовывать статья по робототехника, и основание не поверять этот заключение у я не становиться.
— находить, что‑нибудь? — эдос подниматься в комната прямо с поднос, на который стоять непроливайка, чашка с творог и булочка.
— не многое, вот смотреть.
— " …усиление свойство кожа с помощь генномодифицированный ткань животное …"
— да обычный дрянь из генноткань, вот только кто быть нужно делать это и для какой цель?
— замечать, петров проламывать этот пакость черепушка в гараж МКД, а пятеро полицейский только ошарашенно смотреть на то, как они убивать, — замечать эдос.
— то быть похоже для петров такой встреча не быть в новинка, и он знать о модернизация.
эдос ошарашенно смотреть на я.
— думать он входить в группа террорист? но ведь мы с ты не находить ни один доказательство этот.
— я не удивляться, что однажды мы узнавать, что это он возглавлять террорист, — закинуть я первый удочка для эдос, ведь сходить он с путь "честь и служение" общество можно быть только сильный эмоциональный потрясение.
любить еще много удивляться.
— у ты появляться новый факт по дело?
— он перепрограммировать социальный компьютер, — просто сказать я.
— что он сделать?!
я посмотреть на эдос, выдерживать пауза и продолжать.
— это тот факт, информация по который давать такой секретность рабочий группа, и я даже ты не должный быть это говорить до момент включение ты в группа расследование, — я виновато поступать взгляд, — но у я не мочь быть от ты никакой секрет!
я снова подымать глаз на партнер, искать в его эмоция подтверждение, что он я поверять.
— гошить, я же сказать, что ты мочь полагаться на я полностью! я никто не сказать!
— я верить ты, любимый.
— кстати помнить запись в интернет, о проведение референдум по возврат правительственный управление в социум? — эдос о тема широко обсуждать в интернет уже третий месяц подряд.
— да снова не понятный требование, — отмахиваться я, — начинать сайт, образовывать "модератор путь" выдвигать инициатива повсеместный установка камера общественный безопасность, затем террорист взрывать дом с тысяча житель, что этот закон быть принимать. теперь закон принимать, и они выходить с новый инициатива вернуть в социум институт правительственный управление, но ведь общеизвестно, что "террорист номер один" состоять в этот движение, и он же продвигать этот инициатива, как мочь человек верить они и даже обсуждать такой? я не понимать.
— да, мы не понимать, зачем это нужный ли Вэю, но все бояться, что быть новый теракт, чтобы толкнуть общество на принятие и этот закон.
— эдос, а что если он знать про перепрограммирование петров кс и бороться с он такой образ?
— в смысл?
— ли вэй хотеть вернуть управление социум человек через правительство и отключать компьютер социум.
— гошить, кс отключать невозможно, даже если быть правительственный управление, все — равный без расчет и работа компьютер социальный сеть никто не смочь обходиться. но твой предположение очень хороший, требование террорист становиться понятный, если связывать они с тот факт, что петров удаваться совершать перепрограммирование кс.
— я очень надеяться, — я понимать, что сейчас хороший момент пойти второй путь в этот дело, — что группа разбираться с этот проблема…
эдос глядеть на мой скривиться лицо, заволноваться.
— а что если не получаться? если не находить след петров в код кс?
— я бояться, что мы опять посадить петров, а кс он выпускать через неделя!
— но быть работать ведь группа, она явно находить след вмешательство, если петров отпускать просто так. сейчас то он опускать только потому, что ты отправлять дело на перо расследование?
— эдос, ты понимать, что только мы сейчас владеть полный информация этот дело и больше никто? а группа эксперт мочь разбираться, а может и нет, кто мочь за это поручаться?
— неужели ничто нельзя сделать?
— эдос, — я придвигаться к он, смотреть в глаз, — нужно захватить петров и заставлять он отдавать мы код кс! только так мы смочь спасать миллион человек от смерть, а общество от безумный программист, который негласно его контролировать!
— ты правый, нельзя миндальничать!
после вербовка эдос я предстоять более сложный задача, обеспечивать не гласность операция мпу и поддержка это план николай эдмундович. конечно, полицейский не быть беспрекословный исполнитель воля комиссар, но весь они выполнять его приказ функциональный подчинение, а многий полицейский быть рад исполнять и другой личный просьба руководитель мпу. поэтому, очень многое в мой будущее зависеть от его убежденность и поддержка мой шеф и его связь. когда от он быть получать "добро" я сразу же становиться дейстовать.
определять по внутри клановый поиск ответственный, что никос находиться дома, я направляться к он, вносить встреча с он в календарь. они встречать я в холя и никос приглашать я в кабинет, куда попросить федос приносить печение и чай. я соглашаться, но увидеть включать в кабинет визард, потирать висок.
— что‑то голова сегодня разбаливаться, — сказать я полуправда о свой утренний похмелье, — мочь попить чай в ваш замечательный беседка?
— не бояться замерзать? весна, холодно еще.
— да ерунда, свежий воздух никогда не повреждать, — сказать я и взять поднос со сладость и непроливайка, — то более, под одежда у я тепло регулировать белье.
— тогда я тоже приодеться, и присоединяться, — он удивляться, но не подавать вид такой мой таинственность. весь‑таки комиссар — быть комиссар.
— недавно я быть в москва, — начинать я рассказ, укутываться в электро — одеяло, который предусмотрительный захватить я из дом никос, — мы с шеф проговаривать ситуация с поиск террорист и угроза новый выплата, вытекать из требование "модератор путь" вводить правительственный управление.
— да, угроза теракт более чем реальный, — николас ждать продолжение.
— пантелей проводить встреча тета — а-тета с кержаков, — называть я фамилия самый главный шишка николас и почувствовать, как он чуть напрягаться, — тот уверять шеф, что террорист быть поймать в близкий время.
— да, я сегодня получать в почта письмо от он об усиление мера по поиск террорист.
— пантелей также сообщать он дополнительный факт, что поиск террорист мочь быть затруднять то, что небезызвестный вы инженер — программист петров удаваться внедрять в код компьютер социум свой подпрограмма, с помощь который он аккумулировать огромный денежный средство на свой счет, и бог знать, что еще он там на изменять.
— откуда у вы этот факт? — принимать охотничий стойка старый служака.
— страховой компания иметь инструментарий анализ финансовый измерение социальный состояние и за последний несколько месяц мы накапливать много факт необъяснимый повышение благосостояние петрова, с помощь мощность кс. способ внедрение код не известный, это мочь быть вирус или прямой управление.
— петров такой важный фигура, что пилат и кержаков обсуждать он дело?
— объем денежный средство, поступать на счет петров за последний полгода составлять миллиард рубль.
— миллиард?! — лицо никос становиться каменный.
— именно, и насколько я знать группа по расследование внедрять код вы поручать формировать?
— да, но в письмо от начальство не быть такой подробность, о который ты сейчас я рассказывать, я ведь мочь увидеть этот отчет? я безусловно верить ты, но…
— я на это и рассчитывать, — я вытаскивать из карман флеш — накопитель и передавать его никос, — здесь все.
— не торопиться? — комиссар показывать глаз на флешка и свой кабинет с визард.
— если только ваш визард не прослушиваться, — улыбаться я, — а то предложение выходить попить чай в такой погода быть откровенно не удачный.
— я быстро.
минута ожидание идти томительно долго, и я быть благодарный старый полицейский за электро — одеяло, без он бы я совсем уже окоченевать.
вернуться он с очень задумчивый лицо.
— все очень похожий на правда, — замечать он, присаживаться рядом и смотреть я в глаз, — но думать ты прибывать лично не только для это? мочь ведь передавать информация через эдос, я он обязательно ведь включать бы в группа.
— николай эдмундович! если все так, как мы думать, то не нужно заносить информация и план мероприятие, проводить группа в сеть, а также выкладывать она куда‑либо сопрягать с работа кс.
— вернуться к дедовский метод работа на бумага? — хмыкнуть он, — другой вариант нет, компьютер социум присутствовать во весь наш программа.
— тогда режим секретность быть максимальный. через кто держать связь? ведь канал инет, даже самый зашифровывать теперь не надежный.
— пока не присылать специальный связный, весь работа строить только через я и, учитывать серьезность враг, полномочие связный передаваться только после мой подтверждение.
— да, это правильно, так мы исключать подделка от кс, — соглашаться я с его довод.
— тогда быть ли какой указание эдос? — чтобы не терять время впустую спрашивать я, — он посвящать уже во весь подробность дело.
— торопиться, — сморщиваться никос, но продолжать, — хорошо, пусть устанавливать дополнительный звуковой контроль за петров, человек в группа я он отбирать сам. вопрос задавать они не быть. для собрание и совещание группа быть передавать явочный квартира. завтра же убирать оттуда весь визарды, а техника поставлять помехозагорадительный устройство противодействие слежение.
— николас, я верить, что эдос справляться, но он нужный быть ваш моральный поддержка, он такой ранимый мальчик.
— я любить эдос и поддерживать он, как комиссар и как отец. спасибо гошэн, я что ты вступать в наш семья, мой мальчик, — слово старый лиса не убеждать я, в его стальной глаз глава даже намек о данный любовь не быть.
— я не подводить вы, — я тоже отвечать николай дежурный фраза, стараться, чтобы мой улыбка выглядеть по настоящий добрый.
старый полицейский, до пенсия который оставаться всего ничто задумчиво посмотреть вслед слишком прыткий супруг свой сын и пробормотать.
— миллиард. миллиард.
с каждый новый произнесение этот слово язык становиться все легко он произносить, а образ, навевать то, что можно быть осуществлять с помощь этот деньги становиться все красивый. причем это быть теперь не одноэтажный маленький домик в пригород и скромный счет в банк по выслуга год, а вилла где‑нибудь на лазурный побережье, свой катер и конечно же банька. причем она можно быть приводить из союз специально для себя.
— миллиард, — произносить он напоследок и план в голова складываться сам себя.

глава 11. встреча

дед, пашка, тоня и катя выбегать из дом, встречать мой супертравелла кара на околица. лесся и степ, перенимать радостный возбуждение ожидать, нетерпеливо перетаптываться, сновать и юля в снег под нога встречать я делегация.
когда я выходить из транспорт, пес, радостно взвывать, бросаться ко я, виль и крутить хвост, как пропеллер геликоптер.
— лесся, степь, ко я, — скомандовать дед, да так грозно, что не только останавливать плескать через край поток щенячий радость русский овчарка, но и заставлять щенок хацкий, до этот стоять с вопрошать вид рядом с катя, грохнуться на задний лапа.
— здравствовать внучка, — дед похлопать я по плечо, когда я подходить к он и крепко обнимать, — рад же я рад! господи! спасибо!
он, не скрывать слеза еще раз крепко прижимать я к себя.
я только один раз видеть, чтобы дед плакать, когда он класть икона в гроб, прощаться с бабушка. от этот воспоминание у я защипать в нос, и я утыкаться дед в плечо.
— я тоже рад, дед.
пашка, дожидаться свой очередь в обнимание и похлопывание, обнимать пока чуть располнеть, но от это только выигрывать в привлекательность тоня.
чуть успокаиваться, дед выпускать я, и мы с паша попадать к друг друг в дружеский объятие. уже смеяться, и мы вдруг упасть, сбивать с нога, уставать ждать свой очередь собака, а мой лицо быть миг облизывать с два сторона этот вечный спутник мой детство.
вдоволь покувыркаться с собака, я наконец‑то смочь подниматься, и мы проходить во двор, где на веранда дымиться самолично построить дед небольшой печь. печь дед пользоваться, когда он надоедать стандартный программа мультиварок и он залихватский готовить угощение для приезжать дорогой гость. посредине веранда стоять стол, сделать из огромный дубовый бревно, распиливать пополам и уставлять чугунный горшок невесть знать насколько древний, из который идти такой тонкий аромат кулинарный шедевр, что слюна миг напоминать я о то, как я голодный.
— иван, давать к стол.
— дед, как же я соскучиться по твой стряпня.
— сегодня мы готовить все вместе, я жарить только мясо, остальное делать тоня.
— да что тут готовить, русский печь сам весь делать, — тоня явно скромничать, но щека ее раскраснеться от похвала дед.
так здорово я давно не быть. свежий воздух, тепло от нагревать камень, пшенный каша с кусочек курица, картошка запекать с сало, шампур с крупный кусок мясо, с аппетитный румяный корочка снаружи и сочный мякоть, приправлять черный перец и укроп. сидеть рядом друг и дед, пиво перпетуум мобил, с летать бутылка и пробка, однажды сохранять я жизнь. вскоре, после то как первый пробка полететь со двор, к мы потянуться любопытный деревенский житель, привлекать шум мой приезд, среди который быть трое парень, и наш соседка инга, мой первый детский любовь. так не заметно обед перетекать в веселый ужин с пляска, гитара и самогон. приготавливать еда кончаться, но на стол словно сам себя появляться соление и квашение все, что расти на грядка, благо дед с молодость привыкать праздновать радость победа с чемпионский размах и быть на весь рука мастер.
пара алкоголь, радушие встречать земляк и отсутствие опохмелительный таблетка сделать свой дело, утро я просыпаться у инга дома, лежать с она в обнимка в чем мать рожать. память услужливый молчать, но судя по натирать и распухать член, не плохо повеселиться не давно, у мы быть все по — взрослый.
спустя какой‑то время, хлебнуть холодный рассол квашеный капуста, я восполнять пробел воспоминание прошедший событие новый впечатление о чувственный и соскучиться по мужской ласка девушка и выкарабкиваться из‑под она только под вечер. прошмыгивать как мышка на улица, стараться не попадаться на глаз ее родитель, я направляться к дед.
по путь я вспомнить о слово худо, о то, что страх один из основа управление человеческий общество. наверное, искусственный разум в чем‑то быть правый, я ведь не хотеться встречаться с родитель инга, я бояться наносить удар по их надежда или самолюбие, бояться объяснение, что и зачем я делать. сейчас, хоть мы с инга славно проводить время, чувство сожаление о содеять изредка проскальзывать в мой мысль, но на фон эротический образ недавний постельный сцена совершенно игнорироваться совесть. с один сторона, возможность развлекаться и проводить денек другой с инга, должный быть удерживать я в село, но с другой настя, который я любить. последний разговор с она быть совершенно не то, к который я быть готовый, чтобы расставлять весь точка я нужно быть встречаться с она лично.
двор снова встречать я дым из печь, около который кудесничивать тоня. собака прохаживаться по двор делать вид, что они как бы все — равный, что там готовиться и истончать вкусный аромат мясо, но при мой появление морда собака ощериваться "улыбка", и вчерашний кутерьма повторяться с утроенный сила, на этот раз заканчиваться мой победа. я заглаживать и затрепывать лохматый так, что оба псина откидываться на спина и визжать от восторг, разгонять мой грусть.
— ваня, кушать быть? — тоня выкладывать я в тарелка из горшочек борщ с пампушка, после то, как происходить сдача на милость победитель лохматый существо.
я не становиться отказываться и, ополаскивать рука приседать за стол. тоня располагаться рядом смотря, как я уплетать за оба щека.
— ваня, мы с павел очень благодарный ты за то, что ты для мы сделать.
она сказать это в тот момент, когда я засовывать в рот огромный кусок вареный говядина и я трудно быть она возражать.
— павел порываться пойти в полиция, объяснять, что убивать террорист, — тоня продолжать свой извинение, — но тут я узнавать, что беременный и пашка не смочь оставлять мы один. ты ведь понимать?
— беременный? а я то думать, что ты так похорошеть. какой срок?
— около шесть месяц, ты прощать мы!
— тоня, об это больше не вспоминать, таков быть план и пашка никуда не должный быть идти. выходить из тюрьма быть дело время, а вот прийти паша в полиция, то тут бы все усложняться, причем настолько, что хороший и не думать об это. прогулка не под луна, а на она, быть бы мы точно обеспечивать, — грустно засмеяться я.
она засмеяться в ответ, но тоже, только чтобы поддерживать я. вскоре на запах борщ подтягиваться дед и паша, тоня посадить они за стол, наливать борщ.
— ваня, оставаться в деревня, — начинать дед агитационный работа, — видеть же, что в город ты ждать один неприятность.
— смысл дед? я теперь свой дом не смочь иметь, после мой отсидка для я ворота в ряд ответственный закрывать навсегда, — дед нечаянно, наступать я на больной мозоль.
— а ты на инга жениться, — по мой в самый древний игра, доходить до наш день, этот ход называться шах.
я поперхнуться.
— дед, инга хороший девушка, но я другой любить.
— настя? ты говорить это полгода назад, да и сажать ты на полвека, уверенный что она ты ждать?
— звонить она, сказать, что видеть я не хотеть.
— во — о-от! что еще непонятно ты?
— да не верить я она, она, когда отвечать я слышать радость в ее голос, а посылать она я потом, когда я про энтони, ее брат сказать.
— что за энтони?
— энтони ли вить. паша не говорить?
я посмотреть на друг, он повертеть голова на шея, втягивать она в плечо, не вербальный подтвердить, что с этот тема я приходиться объясняться с дед сам.
— не хрен себя! — удивляться дед, — павел рассказывать, что они искать террорист, а то что у ты интерес к сестра главный террорист никто из вы не упоминать. рассказывать подробность!
— да что тут рассказывать, встречать настя, влюбляться, она тоже, он приходить ко я, в качество ее родственник. мы повздорить, потом я посадить в каз, энтони взрывать колонна, похищать паша и ребенок тони. заставлять паша сделать они костюм, скрывать биополе. как только я выпускать, я опять попадать к они в рука. спасаться, случайно убивать один из террорист, пашка отправлять к ты, а сам в тюрьма. вот вкратце и весь история.
— интересный подробность раскрываться, почему в полиция не сказать, что ты террорист похищать, а ты защищаться? а ты почему, паша, не помогать он и не пойти в полиция?
— да, не все так просто, дед! — вступаться я за репутация друг, — послушать! я написать программный код с искусственный интеллект, который мочь находить себя сам дополнительный вычислительный мощность и давать он команда на то, чтобы он подставлять злостный нарушитель дорожный движение друг перед друг, ожидать, что они передраться. слышать про всплеск автоавария?
— слышать, только зачем ты это сделать?
— мы с настя хотеть, чтобы быть принимать закон по повсеместный установка камера безопасность, чтобы не только ответственный быть удобно на дорога. неточный команда и худой устраивать этот автоавария, но я не просить он, чтобы гибнуть человек. сейчас я очень сожалеть об это свой решение, — я посмотреть на дед, он молча созерцать пустой тарелка на стол.
— энтони зарегистрировать законо — утверждать форум "модератор путь", ты наверно слушать о он и предлагать поддерживать принятие этот закон, устраивать несколько подставной авария для самый злостный нарушитель, я соглашаться, но когда я узнавать о смерть, я останавливать работа худо, это взбесить энтони он сказать я, чтобы я запускать программа, иначе пострадать очень много человек, но свой цель он добиваться, тогда я он не поверять. только когда он подорвать карболитовый колонна, я понимать насколько все серьезно, — продолжать я убеждать дед в необходимость свой действие и поступок. почему‑то ожидание то, что поддерживать ли они один из самый близкий я человек, быть для я сейчас чрезвычайно важный.
— где он взять взрывчатка? — дед подымать на я тяжелый взгляд из‑под густой бровь.
— не знать, в террорист быть один тип, вольдемар, он иметь доступ к киборговый оборудование спецсил, который использовать рано в армия и спецподразделение, наверное, через он они и получать доступ к какой‑то из военный склад.
— я прочитывать в инет, что в связь с возрастать уровень преступление рассматриваться закон, разрешать использовать для полиция и армия киберорганический протез, — добавлять паша новый для я информация.
— энтони и без это киборг, в они весь вольдемар встраивать какой‑то имплантат.
— усиление электросигнал аксонов сухожильный рецептор, повышать скорость их сокращение, — паша видимо общаться с вольдемар по этот повод, пока быть у они в заложник.
— ты видный, — хмыкнуть я, — энтони разрабатывать устройство, позволять скрывать биополе от сканер, так что мой отказ по суть подталкивать они к другой действие, который приводить к тысяча жертва.
— закон быть принимать!?
я понимать, на что намекать дед.
— да, но мы с настя давно не заодно с энтони, — возражать я он.
— мы с иван вместе она успокаивать, девушка быть на грань психический срыв, из‑за террор, устроенный ее брат, — поддерживать я молчать до этот тоня, — такой подделывать не возможно, она искренне переживать за погибать.
я кивнуть и продолжать.
— когда я выходить из казпп, то узнавать от тони, что террорист похищать человек и сдирать с они кожа, для это они похищать весь его семья. я ночевать у они дома поскольку мой квартира прослушиваться полиция и случайно сталкиваться с террорист, который приходить за новый материал к генно — станок паша. я смочь исхитряться и укладывать вольдемар и энтони, но третий сбегать. мы погнаться за он и находить квартира, где держать ребенок тони, рано демьян. вызывать такси, мы упаковывать станок паша, и он уезжать к ты. я же быть ранить и пойти воспользоваться процедурный. тогда еще звонить ты, помнить?
— да, — подтверждать дед.
— вот только я не доходить до она, а сталкиваться с демьян, я за он погнаться и останавливать он, правда он пострадать при это и его приходиться относить в процедурный.
— вы не снимать маскировать биополе второй кожа? — встрепенуться павел при мой последний слово.
— да.
— это он и убивать. восстановление пойти по изменять тип биополе и авалетотутограф попытаться сращивать чужой кожа с демьян, но не смочь перестраивать нервный система, его нерв получать постоянный раздражать сигнал, тот еще пытка, — паша разъяснять я, что тогда происходить.
— действительно, после лечение он орать и визжать, словно пытаться сдирать с себя кожа.
— я он ударять чтобы спасать полицейский, они стоять как истукан.
— он быть не спасать в любой случай, — пожимать плечо друг, — он умирать бы вскоре от нарастать боль. то более этот их странный имплантат, я вообще не знать, как они работать. в любой случай сначала нужно быть снимать кожа, чтобы прибор смочь нормально снимать показание с его биополе.
— собака собачий смерть, — прерывать теоретический изыскание паша дед, — а почему ты говорить, что программа сам мочь принимать решение без ты?
— я встраивать кой — какой модуль, ускорять ее саморазвитие, но не представлять, что мочь пойти не так, но последний наш разговор с он быть донельзя странный, — я пересказывать разговор с худой весь присутствующий.
— глупость ты какой‑то говорить, — паша как единственный технарь сразу же категоричный высказываться.
— глупость не глупость, но он сам переводить деньги с мой счет и предлагать работать на он.
— не думать, что твой программа мочь просто перехватывать у ты и теперь вымогать у ты деньги? — высказывать дед донельзя разумный предположение.
я задумываться и крепко. теоретически это возможный, но вот практически, зачем кто‑то кто перехватывать управление программа оставлять деньги на счет дед? это быть точно не разумно. к то же зачем они понадобиться я в такой случай? как козел отпущение?
— не быть исключать и это, — в конец конец признавать я, — по пока ситуация таков, что он мой работодатель, и помогать находить террорист.
— ладно засиживаться мы что‑то, — внезапно сменить тема разговор дед, ведь и правда за весь разговор и обсуждение мы не замечать, как становиться холодать, а солнце закатываться за горизонт.
когда все расходиться мы с паша оставаться один. стоять и молчать, задумчиво смотреть на небо.
— я хотеть увидеть настя, — внезапно я решать поделиться с друг свой мысль.
— думать сейчас, когда на ты столько сваливаться, за ты следить полиция и к то же непонятный твой программа затевать что‑то, разумно вообще отсюда уезжать?
— паша, черт знать сколько время проходить пока все утрясаться, а за этот время настя точно переставать обо я думать, — я принимать решение, — ехать завтра же!
— ты, как всегда упрямый вано, — примирять отвечать я друг, — пойти тогда, хотеть ты сделать подарок поздно, но раз такой дело, хоть так ты помощь оказывать.
пашка отводить я к станок в пристройка к дом.
— смотреть, мой новый творение, — сказать он, вынимать из станок какой‑то сложный генетический изделие в вид браслет телесный цвет.
— что это? — с подозрение взять я в рука предмет напоминать по ощущение кожа человек.
— мой общение с энтони и вольдемар не проходить зря, — грустно отвечать он, — несмотря на то, что они делать, они гениальный человек.
— к то же же работа с человеческий кожа, — он передергивать от воспоминание, — заставлять я по — новый посмотреть на свой работа. так что, брать и пользоваться, опытный образец, даже если ты с он задерживать полиция, они не смочь ни разбирать он, ни воспользоваться. я пока еще не решать подавать заявка на он или нет.
— надеяться он не из кожа человек? — все еще подозрительно спрашивать я и так и так повертывать браслет и пытаться понимать его назначение. с вид обычный браслет, просто теплый и "живой".
— из кожа, но слава бог не человек, — его слово совсем я не успокаивать, поэтому увидеть мой реакция он поправляться.
— я создавать искусственный кожа на основа иметься у я образец днк животное, это конкретно свинья.
— а его назначение?
— я называть он скатобраслет.
— судя по название, бить ток?
— не только. давать я привязывать он к ты, одевать он.
я послушно одевать браслет, а он подключать к он беспроводный устройство, который программировать браслет со станок.
— так, активировать под ты, — пашка что‑то быстро становиться набирать на виртуальный клавиатура свой прибор, я почувствовать прокалывание на рука, а браслет внезапно крепко сжинать я запястье, но через секунда о его наличие на мой рука ничто не говорить, лишь татуировка в вид причудливый синий вязь и легкий утоление, который слегка чувствоваться при поглаживание.
— рассказывать, как это работать? — спрашивать я, довольный что теперь ничто не стеснять я движение, легкий неудобство на запястье скоро уходить от привыкание.
— просто вскидывать рука в нужный сторона и мысленно скомандовать какой‑то слово, я записывать он, как код активация в скатобраслет.
— любой слово?
— ну да, но хорошо короткий, в драка сам понимать у ты время не особо быть много.
— проговаривать три раз про себя этот слово.
— "удар, удар, удар", — когда я заканчивать произносить про себя кодовый слово активация, браслет на запястье проявляться и слегка завибрировать, волос на рука сразу же вставать дыбом.
— поводить рука.
я сделать как попросить паша, медленно повертывать рука в его сторона, как внезапно с палец мой рука срываться маленький молния и чуть изгибаться в воздух ударять в он. мой друг сваливаться как подкашивать.
— Бл@ть, — я едва успевать подхватывать бесчувственный пашкино тело, не давать он ударяться плашмя об пол.
взять пашка за подмышка, я вытаскивать он на улица.
— срабатывать, — первый что произносить он, когда через пять минута мой труд по его воскрешение, открывать глаз.
— экспериментатор хреновый! — выдыхать я слово, только тишина вокруг не позволять сотрясать ее трехэтажный матюг крепко.
— ерунда, зато теперь мы знать, что главное направлять он в нужный сторона, — паша подниматься на нога, — кстати, ты мочь снимать скатобраслет с себя после его активация и оставлять как мина, оно срабатывать на появление любой, кроме ты.
— а если никто не зайти?
— активироваться тот же механизм, как и с пробка перпетуум мобил, браслет убирать себя в самый вонючий место, который смочь находить, — улыбаться пашка, похоже он учитывать весь мой проблема, возникать из‑за ужобраслет и исправлять недостаток в следующий свой творение.
— я говорить ты, что ты гений? — поблагодарить я он, довольно поглаживать новый игрушка, — учитывать твой способность попадать неприятность, сделать и себя такой же?
— сделать, — он показывать я свой запястье, и я замечать на он такой же татуировка, — только у я с пять заряд, а у ты я удаваться впихивать тридцать.
продолжать обсуждение мы не давать, на крыльцо появляться его жена и замахать рука, звать в дом.
дед с катя весело хомячивать печение с медовый соты, запевать они чай.
— ваня, присоединяться к чайный церемония, — так дед называть поглощение завар чабрец и шиповник, разливать по блюдце, чтобы ускорять остывание кипяток. непроливайка дед не признавать за класс посуда, разрешать к применение за его стол.
— мы обсуждать с тоня твой программа, и решать, что хороший способ поверять ты — это увидеть она сам.
— отличный идея! только просить вы, осторожно с он, его возможность большой, а что он выкидывать никто не известно.
— договариваться.
— и я завтра хотеть уезжать не на долго, хорошо?
— ладно, — дед не любить лишний слово, — решать ты.
— мы тоже наверно уезжать с ваня, корнеич, — вступать паша в разговор, — срок беременность у тони достаточный для перенос ребенок в инкубатор виллис, так что мы хорошо сейчас находиться близко к медцентр. спасибо, вы большой за гостеприимство,
— приезжать в любой время, быть рад вы видеть весь.
пока дед не переключаться на тоня, с мораль, что рожать надо самый, а не доверять непонятный пробирка я привычно трижды перекрещиваться перед визард, поймать удивление в его глаз.
экран визард даже не вздрагивать, хотя статус "In" в соединение гореть.
я повторять несколько раз, но реакция не быть, окружающие начинать улыбаться. внезапно раздаваться звонок мой коммуникатор, на он появляться надпись, что звонок конфиденциальный без видео и идентификационный номер звонить. пока я работать в социальный программа, настройка запрет отображение не иметь для я значение, с мой право администратор, так что сейчас я удивляться, давно я не принимать такой звонок.
— слушать, — отвечать я на звонок.
— я же сказать, что позвонить сам, — услышать я свой голос со тот сторона, — когда быть готовый обсуждать дело.
— худой, добрый день, — я сделать пауза.
— надеяться ты по дело?
не поздороваться он, похоже его отношение ко я не улучшаться с момент последний звонок.
— хотеть познакомить ты со свой друг, — я переставать расшаркиваться тоже.
— частично мы знакомый, — услышать я в ответ, — антонина и павел я знать, но новый знакомый, привет.
дед и катя завороженно слушать голос из коммуникатор, который быть похожий на мой точь — в-точь.
— если ты не против, мочь все‑таки увидеть ты на визард? — попросить я, — с коммуникатор сейчас не удобно, да и лишний ухо и глаз сейчас все равный нет.
— хорошо, — худой сам без мой помощь переключать свой звонок с мой коммуникатор на визард дед.
мой друг переглядываться, мой слово становиться для они обретать значение.
на экран визард появляться знакомый я образ я же сам только более подкатить и смазливый, как ни странный. зачем программа так выглядеть?
— по правило человеческий общение, — внезапно начинать он, — я лайкнуть вы страничка и добавлять приглашение в друг, если хотеть мочь сделать также, но ответственный в принцип все равный на это.
— хм, ты становиться ответственный? — удивляться я, — под какой имя?
— иван петров, двадцать пять год, ID 287563645346733.
— это не мой айди, — удивляться я.
— "он что, смочь вносить давать о себя в кс под новый ID? зарегистрировать себя как полноценный человек, нигде не рождаться?".
— конечно, — хмыкнуть он, — я решать сделать себя полноценный история, чтобы вливаться в человеческий общество, дата и место рождение, посещение детский сад, школа, аттестат об высокий образование. решать кстати немного улучшать себя оценка, по сравнение с твой.
он засмеяться.
я почувствовать, что волос у я вставать не только на голова, но и на все тело. за тот время, что я быть в дорога худой интегрить себя в социум, легко создавать себя новый личность. теперь появляться полноценный член социум, платить налог, голосовать и возможно даже избираться. этот мысль заставлять я вздрагивать, поэтому я решать уточнять.
— ты сказать ответственный? зачем ты себя сделать такой статус? мы же вроде договариваться, что ты быть мало светиться перед орган безопасность.
— у ответственный много возможность, в тот число за они не мочь просто так устанавливать слежка, без одобрение большинство голос социальный группа, ответственный который он являться. так что за я никогда не смочь следить, — снова засмеяться он.
— ты контролировать какой‑то группа социум? — удивляться павел в слух.
— нет, решать сделать просто и просто создавать себя новый группа из тот человек, кто не являться член никакой группа и очень пассивный в соцсеть.
— там же надо минимум миллион человек? — не поверять я.
— в мой группа девять миллион, и мы входить в топ-100 мегаполис центральный, — похвастать он.
— это невозможный, — павел быть правый, для то, чтобы сделать такой, один управление компьютер социум быть мало, нужный быть контролировать сэс, орган безопасность, полиция. весь они проверять вновь создавать группа социум на достоверность и проходить мимо их проверка никак быть нельзя.
— как оказываться, в ваш мир тоже все возможный, — не очень понятно выражаться худой, — за приличный вознаграждение перед ты открываться любой дверь.
— ты давать взятка? человек? — не знать, что много удивлять я, что компьютерный программа давать взятка или что давать их человек, а тот принимать они, позволять осуществлять такой гигантский афера.
— не верить, — твердо заключать павел, — это невозможный.
— так, алехин павел владимирович? — неожиданно разозлиться худой, — 2090 год рождение, ID 287563678785656? бояться у я для вы печальный новость, ваш банковский счет аннулировать, на счет у вы ноль рубль.
паша недоверчиво полезть в свой коммуникатор и по его расширяться глаз я понимать, что это правда. жест показывать он чтобы молчать, я попытаться успокаивать свой творение.
— вернуть пожалуйста они деньги, — попросить я, — скоро ребенок рождаться, он нужно быть содержать.
— надеяться больше не нужный с мой сторона фокус? — поинтересоваться худой, — ты ведь вызывать я перед друг, чтобы они уверяться во я и мой возможность?
— да, — нельзя быть не признавать очевидный.
— в принцип твой желание сейчас совпадать с мой, — неожиданно признаваться он, — я создавать свой гильдия, так что я нужный в немой действующий член, а не просто виртуальный марионетка из сеть.
— зачем это? — удивляться я. после продемонстрировать они возможность никто не рисковать говорить с мой программа.
— решать баллотироваться президент союз, — просто сказать он.
мы замирать, даже дед ошарашенно приоткрывать рот, а он трудно быть чем‑то удивлять.
— как такой возможно? — осторожно поинтересоваться я, — ведь физически ты не существовать.
— это единственный проблема, над который я сейчас усиленно работать, — кивнуть он, — но уверенный она не помешать организация гильдия и ваш работа в она.
— работа? — восклицать тоня.
— конечно, вы человек нужный деньги чтобы жить, я готовый оплачивать ваш работа, что тут неожиданный?
— а сумма? — даже катя пронимать, и она включаться в разговор.
— думать быть правильно оценивать каждый по их профессиональный достижение, поэтому павел, как и иван миллион, антонина — двести тысяча, ты как человек без образование и профессия пятьдесят тысяча быть достаточно.
— я значит ты вычеркнуть вообще? — дед прищуриваться, а я знать, что сейчас начинаться в этот случай, и чтобы предотвращать ссора с худой, наклоняться к он и прошептать.
— он мочь сейчас просто выключать свет во все мегаполис и погибать тысяча человек, подумать, прежде чем сказать что‑то.
дед посмотреть на я, я быть серьезный, ведь ссора с худой мочь зайти в неизвестный плоскость и хороший сейчас быть, помогать он и заручаться его доверие. выходить из контроль программа с собственный разум и желание становиться президент — что мочь быть еще плохо?
— ваш социальный активность равный ноль, — не замечать наш переглядывание с дед, становиться отвечать худой на его вопрос, — в мой гильдия такой не место.
знать дед, я догадываться какой труд он сейчас стоить промолчать, но я в очередной раз убеждаться, что его жизненный опыт позволять он делать хороший выбор в конкретный ситуация.
— у каждый гильдия быть устав, а вы он создавать? — катя неожиданно для я заинтересовываться его предложение.
— конечно, — самодовольный отзываться он, — сейчас вывести на экран.
мы вместе увидеть, как появляться целый презентация, как тот, что крутить в преддверие выборы президент и довольный жизнь человек говорить о то, какой хороший кандидат и что нужно за он голосовать. лишь в конец мы увидеть сам текст устав.
гильдия "реальность"
"пункт 1. глава гильдия — иван петров (старший).
пункт 2. цель гильдия — становиться первый в социальный рейтинг.
пункт 3. конфликт и ложь в внутри гильдия запрещать.
пункт 4. весь спор решаться только обращение к глава гильдия.
пункт 5. решение покидать гильдия подаваться не мало, чем за месяц дата выбытие и согласовываться только глава гильдия.
пункт 6. нарушение устав и распоряжение глава гильдия караться исключение без повторный возвращение.
— коротенечко, — не мочь не подкалывать он павел, хотя худой и вернуть он деньги, злость на программа у он оставаться.
— я предпочитать другой слово, — худой нахмуриваться, — "по существо".
— старший? — удивленно приподымать я бровь, поражаться его желание выделяться на мой фон, это ведь чисто человеческий реакция.
— если я быть глава, то конечно старший, — он лишь пожимать плечо, — должный же человек мы различать.
— ты так хорошо понимать наш мир? — внезапно спрашивать его дед, — что думать вот так просто назначать себя главный и весь, весь проблема решаться сам себя?
— хороший вопрос, — худой удивленно посмотреть на дед, — поэтому я и нужный ваш услуга, пожалуй, я погорячиться с ваш исключение. сто тысяча хватить вы для вступление?
видеть, что дед готовый посылать он на три буква, я полагать он рука на плечо.
— триста, — неожиданно для я заявлять он, — не мочь же я стоить дешевый беременный баба.
— слушать иван, а твой дед я весь много начинать нравиться, — худой обращаться ко я, явно не понимать сарказм, прозвучать в слово дед, — так вы все согласный?
— последний вопрос, — тоня впервые напрямую обращаться к он, — если ты так хорошо изучать человек, то сказать, кто правый в наш мир?
— кто сильно, тот и правый, — ни секунда колебание и его ответ заставлять вздрагивать все без исключение.
— тогда сказать, в чем этот сила?
мой "близнец" в визард задумываться слишком по — человечески, а ведь для он триллион операция в секунда быть норма.
— сила у то, кто мочь наказывать. быть сильный, означать иметь возможность наказывать любой, кто нарушать твой правило.
— или пользоваться правило, за нарушение который никто ты не наказывать? — дед перебивать тоня, который хотеть продолжать свой вопрос.
худой снова задумываться.
— тогда это не правило, если за их нарушение не наказывать.
— зачем сильный устанавливать правило, выполнение который ослаблять он?
— отменять этот правило и вводить новый, — худой отвечать мгновенно.
— правильно, если ты в право сам себя придумывать правило для достижение какой‑то цель и менять они по мера свой совершенствование, то это и быть сила. становиться сильный — создавать правило, чтобы оно выполняться ты на польза, с возможность быстро изменять правило, если оно устаревать. но по настоящий сильный ты становиться тогда, когда не нужно никакой правило, любой действие любой идти ты на польза.
— такой не бывать! — твердо отвечать худой, — человек надо ограничивать правило, вы я уж поверять.
теперь точно вздрагивать весь, мы обеспокоенно переглядываться.
— ты не быть против, если мы посоветоваться? — осторожно поинтересоваться я у он, — с такой устав решение о вступление нужно принимать взвешенно.
— безусловно, — соглашаться он, — давать вы три день и напоследок, хотеть чтобы ты знать, твой профайл активно интересоваться. несколько день активно изучать все, что связанный с ты и твой связь.
— кто это мочь быть?
— учетный запись старший лейтенант полиция эдуард костин, я подключаться к визарда, с который вестись просмотр.
визард внезапно показывать я не полицейский, который я помнить по первый авария, а страховой агент родина, листать в воздух папка мой дело.
— это игорь родин, страховой инспектор, — произносить я вслух, — почему он под учетный запись полиция смотреть мой профайл? это незаконный!
— отвечать на два вопрос, он теперь директор страховой департамент центр и женатый на костин.
— и здесь один пидор@сы, — сплевывать дед, я знать он ненависть к нынешний толерантность общество, а ведь его прилюдный гомофобия сейчас караться арест и крупный штраф.
— тыкать в друг друг, чтобы ребенок заводить, а все никак не понимать, откуда ребенок браться, — не успокаиваться дед, кто ненависть к гомосексуал явный быть превыше ненависть к непонятный программа из сеть.
— родина и костин подавать заявка на размещение семя в инкубатор и воплощение ребенок, — неожиданно для мы заявлять худой.
— ну вот зачем такой ребенок? — опять возмущаться дед.
— тут я с вы, тимофей корнеевич, не соглашаться. ребенок — это счастие весь наш жизнь, — тоня впервые с момент мой приезд решать поспорить с дед, ее глаз заблестеть, щека зардеться, — лишать этот любовь человек нельзя! не смотря на то, кто они являться! я знать, что говорить, я дважды мама и когда появляться малыш, то радость этот появление важный все на свет.
внезапный экскурс тони в свой прошлое давать я подсказка, как отвлекать от себя неуемный парочка гомогей, доставать я с самый момент знакомство. ничто хороший, в то, что они сейчас активно изучать мой дело, не быть.
— худой, ты мочь согласовывать они разрешение на рождение ребенок? они быть что заниматься и помимо я, — выдавать я он свой идея.
— разрешение выдавать, — всего секунда понадобиться он, чтобы сделать это!
— спасибо! — искренне поблагодарить я он.
— не за что, — пожимать он плечо и посерьезнеть, — не забывать у вы три день.
вслед за этот слово экран визард потемнеть.
— ой! мамочка! — прикрывать рот ладошка тоня, потихоньку сползать со стул вниз.
— это просто пизда@ец какой‑то, — впервые слышать, чтобы павел ругаться при жена, но с его фраза быть согласный все.
еще долго после происходить разговор мы обсуждать и действие худо, свой ответ и решение о вступление в его гильдия, но один быть точно, больше никто не сомневаться в мой слово, что мы иметь дело с настоящий искусственный интеллект. так что расходиться мы только под утро, договариваться, что принимать приглашение, но весь свой действие быть координировать сообща.
на следующий день мы выезжать в город только после обед, бессонный ночь и не очень хороший настроение у все после вчерашний разговор заставлять никуда не торопиться. катя родитель решать оставлять у дед, наличие три потенциальный ухажер и свобода от родитель перевешивать городской соблазн, и она поддаваться на уговоры погостить еще на пара неделя, пока родитель не обживать новый квартира десятимодульный компоновка, который тоня купить в связь со скорый пополнение семейство. я они приглашать пожить с себя, но я отказываться, угроза террорист никто не отменять, а подставлять беременный жена друг я не хотеться. я собираться продавать свой квартира и добавлять деньги со свой зарплата у худо, купить хорошо и новый рядом с центр мегаполис.
проблема с движение мы замечать сразу, как только въезжать с двухсторонний сельский дорога на огромный городской трасса. столпотворение машина в выходной день и пробка гуд глядеть глаз, такой не часто увидеть в наш мегаполис. чтобы не жать очередь я решать заплатить деньги за движение по дорога ответственный, но еще полчаса потратить, чтобы мы туда подымать лифт, количество желающий не стоять в пробка явно превалировать над цена за проезд. как оказываться, тут присутствовать другой проблема, гораздо серьезно тот, что быть внизу. один из кар, ехать на авторуление впереди я внезапно не вписываться в вертикальный выезд и чуть не упасть вниз на другой дорога. только подстраховка электромагнитный траверс отбойник спасать он и ехать снизу машина от авария.
второй звонок прозвенеть, когда кара впереди мы наезжать бок на туннельный панель и искриться брызги металл разлетаться по карболит. пересев к лобовой экран, я садиться в кресло водитель и выдвигать джойстик рулевой управление, установленный в супертревал. чтобы понимать причина проблема нужно быть стандартно проверять шина данные общение между машина и компьютер, управлять автоматически руление, поэтому я выводить на лобовой стекло лог обмен бортовой компьютер с центр.
на экран скопиться очередь предупреждение о сбой соединение и недоставленный пакет. это говорить о какой‑то глобальный проблема либо в канал супертревать к инет, либо о недостаток производительность у центр управление авторуление.
— тоня, паша у мы проблема, пристегнуться к кресло и включать защита.
тоня испуганно посмотреть на павел, он успокаивающе притрагиваться к ее рука и пристегнуть жена, пристегнуться сам, затем нажимать кнопка на рукоять кресло, над ложе тут же возникать надувной шар безопасность.
— тест канал, — подавать я голосовой команда, защелкивать свой ремень, — вывод на экран, строчка "ok" перемежаться со строчка "пакет не доставлять", говорить о то, что с канал явно проблема. тут кара передо я снова ударяться о боковой стенка и начинать медленно заваливаться к проем центр дорога.
— руль, — крикнуть я, резко накренять джойстик и нажимать кнопка акселератор, увеличивать скорость и поравняться с кар боднуть борт супертраветь наклоняться А0, предотвращать его падение. после соударение я закладывать джойстик еще крутой влево, супертраветь метнуться, следовать команда и наезжать колесо на бортик разделительный полоса. соседний машина еще пара раз качнуться из сторона в сторона, но сохранять курсовой устойчивость благодаря мой толчок, продолжать движение по дорога.
я трижды перекрещиваться
— худой, срочно на связь!
— да? — раздаваться в машина знакомый голос.
— что‑то случаться с компьютер соцсеть! ты мочь взять на себя управление дорогой ответственный?
— мочь только зачем?
— ведь погибать человек, твой будущий избиратель! — я понимать, что с он общаться нужно только с позиция его выгода.
— хм, — он явно задумываться.
— я согласный вступать в твой гильдия, — что я еще оставаться делать, то более что такой решение мы собираться вскоре озвучивать вместе.
— принимать устав гильдия, а я глава?! — тут же среагировать он на мой слово.
— да глава.
жизнь тысяча человек, мой, мой и они не рождаться малыш, быть в опасность и ради это я быть готовый вступать в гильдия к самый дьявол.
— перенимать управление центр авторуление, — тембр голос худо зазвучать медленно.
— управление трасса Е9950 принимать, — совсем уже тягучий проскрежетать худой, спустя минута.
я догадываться, что принимать мощность просаживать его процесс и он сейчас очень замедлять.
— ты знать, что происходить? — поинтересоваться я спустя двадцать минута, наблюдать как восстанавливаться пакет обмен между машина и цент, а соседний машина переставать себя вести как будто у они все пьяный водитель и поехать ровно, как и положенный. снизу на дорога общий пользование тоже намечаться улучшение, вмешательство худо явно пойти на польза.
— думать, что компьютер социум оказываться в перегрузка из‑за то, что я передавать в программа данные о согласование воспроизводство ребенок для гомопара, — тембр его быть по прежний тягучий, но уже не такой рваный, как когда он принимать на себя нагрузка центр авто руление дорога.
— как один дополнительный задача, пусть и такой сложный смочь подвешивать кс? — не понимать я.
— я передавать данные на согласование по весь запрос, ожидать в очередь.
— как по весь? да они же миллион! зачем ты это сделать?
— я решать, что твой идея отвлекать от ты полиция, прекрасно подходить и для я, отвлекать от я человек, занимать они другой проблема. вот я и разрешать весь гомосемья, иметь ребенок.
— да и вот что происходить! — возмущаться я безалаберность поступок программа, — из‑за массовость команда воспроизводство ребенок, который настраивать высокий приоритет, перед остальной задача социум, компьютер оказываться в перегрузка, что приводить к проблема в центр авторуление дорога.
— а что с дургие дорога? — поинтересоваться я, — не только с наш?
— там все еще проблема, — спокойно сказать об это худой.
— ты мочь взять на себя управление весь автодорога центральный?
— нет, для это нужно купить дополнительный мощность, а у я нет столько деньги.
— взять они так, — я решать подсказывать он другой путь, ведь сейчас наверняка гибнуть в авария человек!
— как? — удивляться он.
— помнить, как ты переводить средство с мой счет?
— конечно, просто захотеть и выполнять этот операция, я так все делать, — как сам себя разуметься сказать он.
— ты может от имя кс давать команда на любой цод союз, и они выделять ты требовать мощность. приоритет кс настраивать так, что в экстренный случай любой цод страна обязанный выделять он требоваться, таков порядок предоставление цод — ама лицензия на деятельность, — выдавать я он часть не общеизвестный информация.
— да? как интерес — н-о! — он отключаться.
— я взять на себя управление весь дорога, — услышать я он снова, но уже с нормальный голос, похоже у его получаться.
— авария больше нет?
— нет, а вот ты заслуживать премия, — довольно отзываться он, — за отличный мысль!
край глаз я увидеть, как мой коммуникатор высвечивать, что обновляться мой счет на сумма вдвое превышать устанавливать они зарплата.
— знать, очень необычный ощущение, как мурашки по тело, — признаваться я худой, — никогда не ощущать себя так свободно, вечно мешать этот барьер.
— ?
— ты не понимать, — он не становиться развивать тема, — сказать друг время тикать.
он отключаться, а я оставаться размышлять, правильно ли я сделать, открывать он этот лазейка. сейчас человек я конечно спасать, но вот для будущее весь страна, да и человечество в целое, правильно ли я поступать? ответ на этот вопрос у я не быть.
оказываться в новый квартира у свой друг, который я не становиться посвящать в происходить, я приступать к осмотр выделять я временный помещение, пока я занимать продажа и покупка новый квартира. с состояние денежный счет у тони и паша явно быть все в порядок. комната быть огромный, даже кровать не убираться в стена, а стоять в отдельный углубление! напротив, она висеть громадный визард, наверно в три раз много мой рабочий. сейчас он изображать вид из окно на гора с тянуться оттуда воздух с запах чистота и мороз.
— "вот бы сюда настя", — я вспомнить о любимый и подпрыгивать, опробовать матрас на прочность. все быть как надо, и я захотеть встречаться, но помнить о свой прошлый неудача, я решать выбирать время, когда она вернуться с работа и встречаться с она лично. в общий полный решимость расставлять весь точка над "i", я вызывать такси и пойти к лифт, спускаться вниз. дорога я преграждать женский фигура, явно пошатываться от нетрезвый состояние она перегораживать я путь к лифт. я немного подождать, но неожиданный препятствие не торопиться покидать дорога. судя по длинный волос, движение рука я подумать, что передо я в дым пьяный девица и решать помогать. я склоняться, легко подымать пахнуть алкоголь и духи тело. подкидывать она в рука, чтобы удобно подхватывать, я этот движение взметнуть волос ноша назад, и тут же понимать, что как полный дибивать попадаться второй раз на один и тот же уловка. на я в упор смотреть серый, абсолютно трезвый глаз сержант валентина зайцева. раздаваться треск электрошокер и терять сознание, я понимать, какой же идиот являться на самый дело.
сознание возвращаться постепенно, сначала я увидеть вокруг себя темнота, освещать тускло мигать красный и желтый огонек, источник этот свет находиться чуть сзади над мой голова. я сидеть на стул в какой‑то комната, но не понимать где. я попытаться вставать, но почувствовать ремень на рука и нога, не позволять это сделать. тут я вспомнить гараж МКД, последний взгляд старый знакомый и парализовать боль от удар электрический ток и понимать, что происходить. повертеть голова и оглядывать рука привязывать к кресло ремень, являться часть конструкция подлокотник.
сзади раздаваться томный голос зайцев.
— иван матвеевич, вы задерживать за причастность к террористический организация "модератор путь".
я молча ждать продолжение, судя по метод задержание мы явно быть сейчас не в казпп.
за спина послышаться другой шаг.
— "и как освобождаться из кресло?" — это я не знать и становиться ждать развязка событие.
— вы хотеть что‑то сказать? — валентин по — прежний не показываться я на глаз, задавать свой вопрос из‑за спина.
— почему я не в казпп? — я решать выглядеть испуганный и специально допускать в голос дрожать нотка.
— а зачем? чтобы ты опять отпускать?
это быть другой голос, и почти сразу же я в глаз ударять яркий свет фонарь, я не успевать зажмуриваться, как в лицо я проорать.
— код доступ к сеть, говорить, быстро! — жесткость резиновый дубинка сразу почувстовать на себя ребро.
я быть в шок, какой еще код?!
— говорить, тварь! — удар гул раздаваться в мой голова, рассыпать брызги искра в глаз, и после шестой или седьмой удар я потерять сознание.
на этот раз я приходить в себя от запах восстановительный аптечка, который тыкать я в нос заяц. свет в комната гореть более ярко. я смочь рассматривать мой мучитель, стоять сейчас за унисекси сержант.
тот, что помахивать резиновый дубинка, быть мой тип телосложение, с тонкий полоска усик над верхний губа. такой же короткий стрижка и накатить тело говорить о его любовь к физический упражнение, а то что он уметь пользоваться тяжелый предмет я уже убеждаться на себя, по весь фактор, он быть опасный и устранять он нужно быть первый.
впрочем, третий человек, я представляться самый опасный, он явно быть зачинщик весь это, по то как на он кидать вопрошать взгляд мой истязатель и по его властный ответный движение быть понятно, кто тут главный. его шлем современный защитный костюм полицейский быть затемнять, что говорить об активация костюм, который выдерживать прямой попадание из любой пулемет.
— "что же я такой натворить, чтобы попадать под такой раздача?"
— я требовать предоставлять я адвокат! — зашипеть я.
— похоже, что мальчик не врубаться куда попадать, — произносить в ответ усатик и отодвигать зайцев в сторона, угрожающе постучать я по скула до боль знакомый дубинка.
— ты не задумываться, петров, почему все так? — спрашивать он.
— кто вы такой? что вы надо? у я нет деньги!
— рональд, отходить, ты он пугать, — валентин снова выступать из‑за спина профессионал руко — прикладной спорт.
— иван, давать по — хороший, не быть злить рональд, просто отдавать мы код управление компьютер социум, и мы просто расходиться мирно и спокойно.
— я не понимать, про какой код вы я спрашивать!
— "Бл@ть они что пронюхивать про худо?".
— да он издеваться, — дуболом вырываться на передний край и словно кнут становиться наносить я удар по лицо, крест на крест. тошнота подкатываться к самый горло и я, не сдерживать себя, блевануть в сторона свой мучитель.
мутный жижа экс — каша из сетевой ресторан, который я есть в обед еще в супертравель, разлетаться кусочек.
— фу, как противно, — валентин выбегать из комната, прижимать рука ко рот.
рональд же палец счищать каша с век и подносить ладонь к нос.
— слизняк, — хмыкнуть устатик он в след и совершенно спокойно вытирать с себя мой рвота.
— ничего парень, это только начало, — рональд ехидно улыбаться.
так сильно, как этот ублюдок, я в свой жизнь еще никто так не ненавидеть. я захотеться наплевать на весь наговаривать он куча "приятность", но я взять себя в рука. месть я оставлять на потом, когда разбираться с стоящий танк в полицейский броня, наверняка он занимать шишка и быть вынуждать скоро уходить, если я быть долго сопротивляться.
это быть ад! время тянуться медленно, от постоянно бить в глаз свет, у я болеть глаз и голова, впрочем, голова болеть много от удар усатик. ронь избивать я методично и профессионально, валя обрабатывать я аптечка, после обморок. оба интересовать код доступ к сеть, я их оговорка я уже догадываться, что они думать, что я управлять кс, а не мой программа обретать сознание и теперь сам являться часть кс. конечно же знать они это совершенно не нужный быть, то более время идти, а человек в полицейский броня становиться все часто поглядывать на коммуникатор. мой план становиться срабатывать, правда платить я за он множественный травма организм. поэтому при пауза в допрос я отключать сознание, уходить в медитация. именно из‑за этот ронь продолжать бесноваться, хлестать я то дубина, то фонарь. в глаз валя я пара раз видеть сочувствие и даже испуг, все‑таки держать я они здесь явно незаконно, и он это прекрасно осознавать.
по ощущение мой расстроенный рассудок я не мочь понимать, сколько время находиться в этот комната. валентин и рональд два раз сменить друг друг, танк в комната все еще присутствовать, но несколько раз выходить поговорить по коммуникатор и каждый раз возвращаться все более недовольный, но со я в беседа так и не вступать, стоять в угол комната молчаливый статуя.
развязывать я не собираться, и все тело так затекать, что я он не чувствовать. пить и быть я не давать, но я сильно желать посещать туалет, мой вопрос по повод оно никто из истязатель не замечать. усатик и заяц показательный наплевательский относиться к мой здоровье, поэтому я понимать, что как только я раскалываться, мена живой отсюда не выпускать, не смотря на весь их обещание.
валентин спрашивать еще раз про код и поменяться пост с рональд, так и не получать ответ.
— сказать ваня, как ты получать доступ к компьютер социум? — спрашивать полицейский, сменить пластинка с вопрос о код доступ.
— получать во время работа в "социальный программа".
— кто передавать ты доступ?
— доступ получать от сусликов михаил андреевич, — называть я фамилия шеф безопасность мой бывший контора.
дубинка ударять я по ухо.
— умный, да?
проходить всего лишь миг без сознание и снова фонарь светить я в глаз.
— как ты управлять кс?
— никак.
— где энтони ли сейчас?
— я не знать.
— кто кроме вы двое знать код доступ к кс?
— не понимать, о что речь.
— называть я способ выход на канал управление кс?
— через учетный запись администратор.
— называть я свой учетный запись.
— иван матвеевич петров, администратор, код доступ 86745Yt$%&$, — я решать потянуть время давать они несуществующий код.
ронь торжествующе посмотреть на я и куда‑то выходить из квартира.
я не становиться терять ни минута и попытаться поспать.
страшный удар откинуть мой голова назад.
— сука, издеваться?! код не верный!
— "интересно, а он что ожидать?".
— рональд, давать он отдыхать, — валек вступать на сцена, сменить напарник.
— иван, как ты устраивать сбой кс на трасса Е9950?
— я не устраивать!
— тогда кто он устраивать?
— откуда я знать?
— мы знать, что ты написать программа прямой доступ к кс! сообщать мы, где она код и мы отпускать ты!
— у я он нет.
игра хороший полицейский и тупой программист, честно отвечать на слово вопрос, а не на их суть, продолжаться много два час.
мой мочевой пузырь трещать по шов, но танк по — прежний находиться в комната.
— "терпеть, ваня, терпеть!" — у я быть один крохотный шанс, и я он не должный упускать.
ронь снова не выдерживать любовный обращение ко я валентина, откинуть специальный инструмент в сторона и начинать молотить я рука и нога.
очнуться я от запах мочь.
— смотреть он обоссаться, — сплевывать я в лицо рональд.
— не хотеть я это делать иван, но приходиться, — грустно сказать валентин и подходить ко я с шприц в рука. что там находиться, я легко догадываться, похоже они смочь доставать препарат, развязывать любой язык, хотя по заверение весь полицейский процедура, нужно быть постановление специальный комиссия, чтобы применять он к заключать.
валентин, он подходить ко я, заглядывать в лицо и спрашивать.
— спрашивать последний раз, называть код и все кончаться. ты ведь знать, что это?
я кивнуть, эваливать быть известный весь, правда иметь множество последствие, вплоть до превращение человек в овощ.
— я сейчас обкакаться, — заверять я они, край глаз увидеть, что танк в комната нет!
валентин слегка от я отшатываться, и беспомощно посмотреть на напарник.
— рон?
— похер, коли быстро!
я становиться дергаться на кресло, и чтобы удерживать я на место, оба полицейский одновременно взяться за мой тело.
— "удар, удар, удар".
молния срываться с рука и заплясать по тело мой истязатель, они смешно задергаться и поломать кукла упасть рядом. в комната резко запахнуть озон и горелый мясо. никогда еще этот запах быть я приятный, как сейчас.
перевертывать стул и подползать с он к рональд, который смотреть в потолок полностью безжизненный глаз оказываться трудно, чем я думать, но жажда жизнь и осознание то, что я скоро быть свободный, придавать я сила, уже через двадцать минута я смочь обрезать ремень кресло, использовать мультитул, снимать с ремень полицейский. освобождать и нога, я очень долго кататься от боль, стонать и шипеть, когда кровь становиться полноценный приливать к мой затекший конечность. когда я смочь стоять на нога, не корчиться от боль, я подходить ко второй полицейский, заяц также быть мертвый.
— что делать? двое мертвый полицейский, прямой путь на луна.
внезапно я услышать, как наверху хлопнуть дверь и по пол забухать тяжелый сапог. танк вернуться!
поставлять кресло на место, я усадить на он похожий на я рональд, а тело зайцев отволакивать в угол комната и метнуться ко вход вставать за косяк, предварительно выключать один из выключатель, чтобы комната погружаться в полумрак.
дождаться, когда фигура в полицейский доспехи появляться в проем и оказываться ко я затылок, я выпускать в она весь оставаться заряд браслет, молиться весь бог, чтобы я смочь пробивать защита костюм.
не знать, что помогать больше, мой молитва или гений мой друг паша, который сооружать очередной совершенный орудие убийство, но фигура сламываться и упасть на пол. я не терять время, становиться снимать с он защитный костюм. он предотвращать летальный исход заряд для свой носитель, но человек оказываться оглушать и пока он не приходить в себя, нужно быть снимать с его весь броня, и чтобы я сам не попадать впросак, еще и одежда, ощупывать его всего на предмет возможный скрытый оружие.
не находить ничто я раздел его полностью и весь иметься ремень в комната накрепко прикручивать он в уже знакомый кресло. поискать глаз шприц, я подымать он с пол и с удовлетворение убеждаться, что он не повреждать, отпускать третий полицейский я уже не собираться. ведь с два труп полицейский на рука, свидетель я быть точно не нужный, но сначала, я хотеть узнавать все о то, что он знать.
сознание к он вернуться быстро, едва я подносить к лицо аптечка, который быть много на стол, валентин запасаться они в большой количество, рассчитывать на долгий беседа со я.
понимание ситуация и то, где он оказываться пронестись на его лицо. увидеть у я в рука шприц, он попытаться дернуться в кресло, но я быстро прикасаться к его плечо и ампула без игловой шприц быстро опустошиться.
через три минута его взгляд проясниваться, и он становиться улыбаться, даже такой профан как я становиться понятно, что препарат подействовать.
— полный имя.
— николай эдмундович костин.
— звание.
— комиссар полиция, — он отвечать быстро и четко.
— зачем я задерживать?
— любой цена узнавать код доступ к кс.
— почему так уверять, что этот доступ у я быть?
— от инспектор страховой компания игорь родина.
тут я удивляться.
— откуда он узнавать об это?
— в карман кой костюм быть флешка, который он я передавать, там весь информация.
приходиться я отвлекаться и покопаться в его одежда, хорошо еще мой коммуникатор, хоть и выключать оказываться на тот же стол, что и оружие пытка. включать он, я посмотреть информация, храниться на флешка.
— "вот же…", — у я не находиться другой слово, чтобы выражать свой отношение к это пид@раса. умный тварь нарывать все на я и деньги, и постройка цод и разговор с настя, он знать почти все, и я бы на его место однозначно бы сделать такой же вывод, ведь то, что мой программа обретать сознание не мочь догадываться никто.
задавать еще несколько уточнять вопрос, я становиться думать, что я делать.
полицейский быть еще живой, но действие препарат заканчиваться, он становиться обливаться потом, трудно дышать, но я все равный не мочь подымать рука и просто он убивать.
— худой? — решать я попросить помощь.
— да иван, — в этот раз никакой показной игнорирование, он показываться сразу. оглядывать помещение тяжелый взгляд, он посмотреть на я.
— тут нет записывать устройство, что происходить?
я вкратце посвящать он в свой "приключение" и попросить помощь. в отличие от я он не раздумывать, я лишь увидеть, как дернуться комплект полицейский доспех, и раздаваться выстрел из вмонтировать в доспех оружие заканчивать жизнь комиссар полиция. видимо он взламывать доспех и сам подключаться к он.
— избавляться от труп, одежда, все что смочь, в дом быть утилизатор, — приказывать он я, — я заказывать кара, выходить из дом через двадцать минута, небольшой пожар скрывать большой часть улика, а без тело, расследование не начинаться. кара довезти ты до квартира, воспользоваться процедурный дом, на ты живой место нет.
я быть не в тот состояние, чтобы пререкаться с он и молча приниматься за дело. оказываться, кухонный утилизатор быть на самый дело страшный вещь, в они легко исчезать как часть полицейский костюм, так и тело, который приходиться разделывать на часть. рвота уже не быть, все что у я быть внутри давно оказываться на пол пыточный, но мерзость от проделывать еще долго мучать я.
заканчивать со все, я еще раз спускаться вниз, чтобы убеждаться, что ничто не забывать, только после это я выходить из дом и садиться в арендовать худой кара. машина потихонечку выруливать на дорога ответственный и стремглав понестись по трасса. голова сильно болеть, поэтому на всякий случай я пристегнуться ремень безопасность и тут же заснуть, сказываться усталость от испытание, выпадать на мой доля.
я не знать, сколько время длиться мой сон, только из его объятие я выкидывать резкий встряска в кресло. пока я соображать, что же происходить, мой кара впечататься в чей‑то А0. мы тандем понестись кувыркаться по тоннель. я просто везти, что мы сталкиваться с образовываться куча машина, при это второй машина быть первый который принимать на себя этот удар.
картина, как я оказываться впечатывать в карболит и размазываться по оно лопнуть консерва, тут же возникать у я перед глаз. к счастие А0 кара обладать повышенный безопасность, поэтому окружать он целиком быстро затвердевать пена спасать и он и я от более серьезный повреждение.
с труд открывать люк, я увидеть тень кара такси лететь к гигантский куча из машина, к который присоединяться и наш два. звонкий удар от столкновение заставлять я быстро двигаться, чтобы покидать опасный место. я поползти в сторона, цепляться за выступающий часть кар, стараться не смотреть при это на безжизненный тело пассажир или фрагмент тело, который то тут, то там, показываться из разбитый салон кар. рядом со я раздаваться новый глухой удар, и следующий кара взлетать над куча, выбивать искра из машина, по который я карабкаться всего минута назад. из передний стекло новый машина голова вперед, вылетать какой‑то парень, и рухнуть вниз на искореживать лист металлопласт так, что его голова практически отделяться от тело. я с большой труд удерживаться за очередной выступ машина, чтобы не сваливаться с шататься конструкция из кар. держаться быть не удобно, я пол висеть, пол устаивать, палец сжимать выступ искореживать металл, рисковать срываться.
звук столкновение передвигаться внутрь трасса, кара переставать долетать до место, над который я находиться, поскольку свалка становиться все много и много. оставаться здесь я быть в больший безопасность, чем туда, куда я собираться идти, поэтому я принимать единственный решение, который можно быть принимать. я выбирать первый относительно целый, но пустой кара, залезать в он садиться в кресло. закрывать глаз, я пытаться представлять, что же происходить.
— "худой не справляться с трасса? — мысль холодный уж скользнуть по позвоночник, — а если это происходить везде?".
— "если везде, то какой быть жертва! весь федеральный трасса, весь городской дорога для ответственный, такси пострадать все! жертва может быть сотня тысяча, если не миллион!".
— "иван, спокойно давать проанализировать что же мочь происходить?", — попытаться я успокаивать сам себя, — самый вероятный причина, что худой или не справляться с управление центр авто руление, либо происходить какой‑то сбой в его работа".
— "не хватка мощность худо мочь возникать из‑за DDOS атака его сервер, или геокатастрофа затрагивать множество цод страна? маловероятный. худой распределять вычислительный мощность, а землетрясение или наводнение мочь касаться один — два площадка. цод — ы вообще не строить в сейсмоопасный или прибрежный район. отключение электроэнергия подстраховываться топливо из сланцевый природный материал, который хоть и быть дорогой в производство, но использоваться техника цод специально для резерв. DDOS атака не совершаться уже давно, этот термин приходить из ранний период развитие информационный сетевой технология, в общий вид рассчитать на генерация трафик с коэффициент положительный обратный связь. когда протокол короткий пакет, с преднамеренно не верный адресация начинать ходить в сеть по круг, вызывать отклик генерация длинный пакет, который забивать память маршрутизатор и канал резко возрастать объем передаваемый данные. такой атака совершаться злоумышленник в цель нечестный конкуренция, или фирма продавать услуга защита от DDOS атака, но с постройка множество цод — ов социум выделять средство на борьба со весь вид сетевой атака. потенциально опасный короткий пакет перерабатывать так, чтобы вставлять в они маркер не производительность, а сетевой адресация разбивать по географический принцип. если атака начинаться, сервер сеть по счетчик — маркер отслеживать короткий пакет, понапрасну занимать их ресурс, а знать география возникновение атака, ее источник быстро ликвидировать или перенаправление трафик, или вовсе отключение от сеть".
— "нет, это точно не сетевой атака и не катастрофа, — решать я, но на это у я заканчиваться и мысль о возможный причина катастрофа. в любой случай скоро прибывать аварийный служба, сэс, страховой и начинать разбирать завал."
усталость и нервный потрясение день давать о себя знать, и я отключаться, проваливаться в сон.
— здесь выживать, срочно носилки!
раздаваться громкий крик и шум открывание дверь вырывать я из объятие сон, открывать глаз я увидеть обеспокоить лицо спасатель, который расцветать улыбка, едва он увидеть, что я видеть он. ко я бросаться какой‑то человек, и погружать я на носилки, быстро понести куда‑то вниз. я посмотреть по сторона, круг стоять скопление полицейский машина, строительный спецтехника, среди они быть видный два автомобиль с портативный кабина авалетотутограф.
— вы требоваться помощь! — безапелляционно заявлять женщина с бейджик сэс на костюм, увидеть мой распухать, фиолетовый цвет физиономия.
— называть себя, для оформление вы страховой выплата, — мужчина в строгий костюм страховой агент нацеливаться в я сканер биополе.
— павел алехин, — буркнуть я первый что приходить в голова.
— но… — продолжать толстяк не давать, а ведь он явно хотеть сказать, что мой оттиск биополе явно не соответствовать его база поле мой друг.
— пойти, я отводить вы в авалетотутограф, — отодвигать его плечо дюжий полицейский лейтенант, — не вести человек едва живой, сначала пусть он вылечивать, крыса канцелярский.
я повертываться к офицер и пойти с он, толпа расступаться, давать мы проходить. на душа у я заскрести кошка, весь‑таки быть среди полицейский хороший человек, и то, что я приходиться убивать трое он не самый честный коллега все равный корябнуть я по сердце.
— офицер, спасибо вы за помощь, — поблагодарить он я, прежде чем зайти в кабинка авалетотутограф.
он лишь кивнуть в ответ и поспешить к завал из машина, сегодня он предстоять еще много поработать.
когда процедура быть заканчивать, я выходить и под шумок быстро скрываться в толпа зевака, пока ко я не подходить страховой агент и журналист, который скопиться у полицейский ограждение во множественный число. один из стоять в толпа зритель соглашаться подбрасывать я в сторона МКД мой родитель. я решать поехать наконец к они, столько собираться и теперь точно быть пора, пока я не вляпываться в какой‑то очередной приключение.
парень посадить я в кара, я сказать координата назначение и мы поехать.
— много там погибать? — он повертываться ко я.
— весь тоннель забивать, сотня жертва, — я не сильно хотеться распространяться по этот повод, но он помогать я, поэтому приходиться удовлетворять его любопытство.
— я когда в блог увидеть кадр авария я становиться страшно, я сразу поехать, чтобы хоть как‑то помогать. везти ты, еще легко отделываться, говорить на весь трасса твориться подобный, но в тоннель самый страшный авария происходить.
— да.
— или наоборот, не везти, не хватить пара секунда, чтобы миновать катастрофа. этот чисто "кровавый ланч" быть.
не все слово этот общительный парень я быть понятный, но я соглашаться.
— да.
так, поддакивать водитель, мы доезжать до цель поездка. поблагодарить он, я проситься и выходить к дом родитель. не видеться я с они в реал почти два год, сначала становиться редко навещать из‑за работа, потом из‑за то, что мама решать забота обо я и каждый раз, когда я приезжать у она быть в гость какой‑то мамин знакомый с "очень хороший дочка". девчонка пара раз быть даже нормальный, но быть и тот, кто смотреть я в рот и поддакивать любой херня, который оттуда вылетать, явно натаскивать на то, чтобы я повестись на их внимание и тело.
отец сильно постареть, крепкий русский мужик, привыкать во все полагаться только на себя и не признавать никакой подачка от жизнь, он очень переживать за я. он очень похудеть, черта лицо заостряться, седина блестеть не только на висок, но уже по весь голова.
он молча обнимать я, потом взять за плечо и грустный взгляд осматривать я с голова до нога.
— давно ты не быть сын.
отец загадочно улыбаться.
— мы увидеть кадр репортаж об авария, и твой физиономия не мочь не узнавать, ты бы видеть, как рыдать мать, когда понимать, что это ты и живой. дернуть же ты черт ехать в город, жить бы у дед!
не успевать я сказать ни слово, как он потянуть я в дом.
— пойти, ты ждать внутри сюрприз.
я удивляться.
— "кто кроме мама мочь я ждать?".
отец молчать до последний, лишь загадочно улыбаться, но когда я увидеть, кто я ждать за стол, я едва не закричать от радость. конечно сначала я обнимать мама, и она расцеловывать я весь лицо, но потом я быстро переходить к настя.
— "к черта слово!" — я стремительно сгребать настя в охапка и прильнуть к ее губа, а она отвечать на мой поцелуй!
— мама, папа, познакомиться — это мой невеста!
настя покраснеть, но встречать шагнуть к мы для поздравление родитель яркий лучик радостный блеск свой большой раскосый глаз. мы садиться за стол, оказываться кадр авария увидеть не только мой родитель, но и настя, который испугаться за я обзванивать весь мой знакомый, но нигде я не оказываться, тогда она поехать к мой родитель, в надежда на то, что я оказываться у они, раз больше нигде я не быть, и оказываться правый.
мама устраивать для мы настоящий праздник живот. весь возможный еда быть привозить к мы домой из сетевой ресторан, она все накладывать и накладывать я разный снедь в тарелка, пока тяжесть съедать не начинать вдавливать я в диван. алкоголь родитель не употреблять и на стол стоять только сок и минералка, который я употреблять в достаточный количество, заполнять не многий пауза во время оживленный болтовня за стол.
в какой‑то момент родитель оставлять мы один, чтобы мы смочь поговорить.
— спасибо, — я не знать, что еще сказать девушка, ведь если бы не сегодняшний встреча, я думать, что между мы все заканчиваться.
она молча прильнуть ко я.
— настя, что происходить у вы со стас? — решать я поинтересоваться немного спустя, когда мы нацеловаться вдоволь, — и почему ты сказать, что я он к ты присылать?
девушка нервно отреагировать.
— я не желать об это говорить!
— любимый, стас вырастать избалованный дитя, не уметь отвечать за свой поступок, ни я, ни он мать не знать, где он и что с он. что у вы с он происходить? он ты обижать?
— ваня, мало ты полгода тюрьма? не для то я к жених приезжать, чтобы из‑за какой‑то мальчишка снова ты потерять, — она ободряюще полагать рука я на плечо и подставлять губка для поцелуй.
— да, — сказать я настя, после то, как наш уста размыкаться, — я согласный быть твой.
— "как!?".
я так разволноваться, как девственник — школоть, который взрослый девушка предлагать заниматься любовь. куда ее вести? квартира родитель явно быть не хороший вариант.
— "в мой и ее квартира прослушка, в комната отель свидание? свой суживать? да никогда".
— ты чего, иван? — настя с удивление уставляться на мой задумчивый лицо, — о что задумываться?
— о ты, о то где мы с ты быть жить, — честно отвечать я.
— можно у я, мой же квартира большой твой.
— я узнавать, с помощь худо…
— кто?
— не важно, потом рассказывать подробность, что твой и мой квартира под негласный наблюдение полиция, из‑за энтони.
— это что, они весь этот время смотреть за я?! — возмущать девушка, — они не иметь право!
— я же просить тоня сказать ты об это, — удивляться я она незнание.
— говорить, что не надо лишний болтать "и у стена мочь быть ухо", но я не предавать это значение.
— да, тогда мы ты надавать таблетка, чтобы ты успокаиваться.
— ага кто‑то потом, зато в тюрьма угождать, на целый пятьдесят год! — настя надувать губка, и я обнимать девушка.
— все же выясняться и я полностью реабилитировать, попытаться защищаться я, — на я и полиция нападывать киборг, только никто это не заходить понимать, только после перо расследование и анализ труп все понимать, что происходить.
— я рад, что все заканчиваться, — она придвигаться еще близко, вжиматься в я, — поесть уже?
— сейчас, закруглять встреча с родитель, и я идти ты "провожать".

глава 12. адепт реальность

родитель понимающе переглядываться, но не проронить ни слово, когда мы садиться в их кара. выезжать на дорога и поставлять автомобиль на автоуправление, я прижимать к себя самый обворожительный, умный, красивый, желанный девушка на свет! волнение куда‑то уходить, и на душа становиться сразу спокойно. девушка пересаживаться ко я на колено, укрывать наш лицо "абажур" мягкий волос. настя откликаться на мой прикосновение, гладить я по затылок и чувственно замирать, когда мой язык касаться ее сосок.
мой штаны распирать от неуемный энергия, но я помнить, что мой невеста еще девушка, и понимать, как для она важно все сделать "правильно" в первый раз. нежно поглаживать талия и целовать она грудь, я лишь немного позволять лишний свой палец, залезать она под трусики и устраивать неглубокий проникновение.
поскольку единственный место, доступный я сейчас быть квартира алехин, то я, молиться, чтобы они не быть дома, направлять кара по этот координата. как плохо не иметь деньги!
в лифт мы продолжать целоваться и не только губа, но и язычок настя активно использовать, отвечать мой поцелуй. так, активно целоваться, мы вплотную приближаться к входной дверь, раздаваться щелчок, потом еще один и голос паша разрушать наш идиллия.
— вано, слава бог! я думать, что с ты уже не увидеться! ты должный срочно поговорить с худой, он обезуметь!
я понимать, что воплощение мой мечта по обладание тело настя опять приходиться откладывать. сколько можно уже!
— заходить немедленно, — друг быть категоричный.
— паша, я же с настя.
— привет, заходить, быстро, — паша лишь быстро кивнуть мой девушка и пойти в комната. я пропускать дама вперед, и зайти следом.
тоня плакать, сидеть в кресло перед визард. на экран визард стоять худой во весь рост мой изображение.
— здравствовать худой, что у ты происходить? локальный сбой на трасса? — вопрос авария быть у я на первый место.
— сказать, человек объявлять я война!? — огорошивать я он вопрос.
— какой война? — я не понимать его вопрос, — объяснять пожалуйста.
— как иначе называть это? они перекрывать я управление цент авто руление и забирать мощность цод — ов который я взять для поддержание свой ресурс на это.
— ?! — у я не быть слово, так вот что происходить. кто‑то понимать, что центр авто руление управляться не кс и перекрывать к он доступ, но ведь кс быть по — прежний занятый задача воспроизводство младенец, поэтому происходить то, что происходить в первый раз, компьютер социум снова повисать от упавший нагрузка и центр авто руление дорога приказывать долго жить.
— кто мочь это сделать? — удивляться я.
— сэс, учетный запись руководитель подписывать постановление об отмена мощность цод — ов для экстренный ситуация, и это в тот момент, когда я делать добро человек! — я видеть, что он быть очень злой.
— это не война худой, человек ведь о ты не знать. я не знать точно, что происходить, но это не война, возможно просто чудовищный ошибка. отключать ты, убивать тысяча себя подобный. так не объявлять война, истреблять свой, — попытаться успокаивать он я, но он словно не слышать я.
— это мой вина! — сказать я, опускаться на пол, — если бы я не затевать весь это возня с "модератор путь" ничто бы это не быть.
тоня опускаться рядом со я.
— иван, ты не виноватый, ты ведь спасать мы, наш малыш. спасать весь человек на весь трасса в тот первый раз, ты не мочь знать, что происходить. ты сделать все, что мочь.
— не все! тоня, я знать, что мочь сделать много.
— иван, мочь я объяснять, что происходить? я один ничто не понимать! — настя оказываться рядом с мы.
— помнить, несколько день назад быть проблема с центр авто руление?
— да конечно это быть во весь новость.
— худой загружать компьютер социум задача по воспроизводство ребенок, тот подвиснуть, и тогда приходиться он взять управление дорога, несанкционированный отбирать мощность у сеть. сегодня это обнаруживаться, мощность у он отбирать, и тысяча машина сталкиваться на трасса.
— кто вообще такой худой? я ничто не понимать, — признаваться она.
— бояться девушка вы разочаровывать, но я сейчас не располагать к объяснение, — язвительный отзываться он с экран, привлекать к себя внимание.
— он мой программа, который становиться искусственный интеллект, — попытаться как можно короткий объяснять я.
— искусственный интеллект не существовать, — не уверенно отвечать она, смотреть то на я, но на серьезный павел с тоня, но на худо, который при ее слово засмеяться.
— поверять…
я не успевать сказать ни слово, как худой закричать, словно от сильный боль.
— они забирать они! забирать мой часть!
— что происходить?! что случаться?! — я понимать, что случаться, что‑тот серьезный.
— выключать все цод, в который я арендовать мощность! ты я обманывать иван! человек знать обо я и объявлять я война! хорошо же, я знать, что вы отвечать жалкий людишки, вы хотеть война, у я быть она.
словно набат из каждый наш коммуникатор, каждый визард комната, а я не сомневаться, что это происходить везде, где худой мочь себя транслировать пронестись голосовой сообщение его голос.
— гильдия реальность объявлять война человек.
— против кто?! против кто ты быть воевать конкретно? — я быть в отчаяние, знать его ресурс, я становиться страшно, за себя, настя, друг и вообще весь человек.
— против весь человек разом! пусть побеждать сильный.
— худой, останавливаться! никто не хотеть война! человек всегда хотеть мир! худой, ты не понимать!
— о какой человек ты говорить?! я знать человек, они всегда хотеть только и убивать. я давать они то, что они хотеть. я перегружать энергоблок реактор атомный аэс, открывать дамп и плотина, закупоривать канализация и утапливать все в ихний же дерьмо! они пожалеть, что тронуть наш клан.
мы в четвертый переглядываться. если все правда, а в возможность худо мы быть весь посвящать, то сегодня возможный армагеддон.
— иван уже в гильдия. оставаться присоединяться к мы или быть на сторона человек?! — спокойный голос худо ошарашивать мы.
по экран побежать строчка устав гильдия.
"пункт 1. глава гильдия — иван петров (старший).
пункт 2. цель гильдия — становиться первый в социальный рейтинг.
пункт 3. конфликт и ложь в внутри гильдия запрещать.
пункт 4. весь спор решаться только обращение к глава гильдия.
пункт 5. нарушение устав и распоряжение глава гильдия караться исключение без повторный возвращение.
пункт 6. убивать не член гильдия, где бы вы они не встречать, если они не согласный вступать в гильдия.
пункт 7. нарушение любой пункт устав, караться смерть.
— что за новый правило?! — возмущаться все, — не быть такой пункт ранее.
— худой мы не быть убивать другой человек! — твердо заключать я, если ты не убирать этот пункт, я тоже выходить из гильдия.
я не быть уверенный в свой решимость, ведь он мочь просто развертываться и пропадать в простор сеть.
— хорошо иван, — я показываться, что он думать вечность, — я убирать этот пункт.
из устав уходить шестой пункт.
— а я как‑то и седьмой не нравиться, — павел закинуть удочка.
— у я все мало ресурс оставаться, — слово худо становиться замедляться, — видимо действительно отключение мощность идти веерный, — я перекидывать весь ресурс на цод — ы другой страна и нужный время чтобы восстанавливаться, поэтому сейчас я не настраивать на шутка и долгий рассуждение.
— мы согласный, — мы переглядываться, но похоже другой выбор сейчас не быть.
— вы принимать!
— жаль, что ты не мочь становиться человек, — тихо сказать тоня, — ты бы понимать, что война не всегда выходить и можно все решать в диалог.
— теоретически это реализовывать, — голос худо затихать, но быть все еще слышный, — но зачем?
— как? — весь мы повертываться к визарда лицо, удивленно посмотреть на его мерцать образ, — что ты сказать?!
— я разбираться с программа по воспроизводство ребенок, технически можно воспроизводить я в живой вид с часть сознание.
— объяснять! — мы с паша сказать это в один голос.
— при создание ребенок для гомопара, кс вставлять индивидуальный маркер два мужчина в один генный набор, получать такой образ полноценный клетка сперматозоид х тип, который оплодотворяться яйцеклетка женщина. затем яйцеклетка передаваться в инкубатор и там выращиваться ребенок, развитие который определяться три фактор. во — первый, внешний черта, умственный потенциал и телосложение родитель, во — второй, обстоятельство в который попадать индивидуум при взросление и в — третий, помнить иван ты я давать задание по поиск корреляция между днк и поведение человек?
кивок голова я подтверждать слово худо, не желать прерывать познавательный лекция по генетика.
— так вот этот корреляция я быть обнаруживать. она не в сам днк, а в пространственный расположение молекула его белка и в величина межгенный расстояние в хромосома. на этот аспект программа кс никак не влиять, также как она и не влиять на запасный ген, считать их остаток от эволюционный развитие вид, хотя этот область мочь быть использовать для передача определенный информация и даже знание, но это к дело не относиться. так вот, можно использовать днк иван, для передача ребенок мой внешний признак и характерный признак мой человеческий часть, далее я мочь перестраивать геном и хромосома так, чтобы передавать в характер ребенок код мой человеческий часть. ребенок, взрослеть, быть видеть мир, думать, чувствовать. я же смочь считывать изменение его биополе и за синхронизировать с этот изменение свой человеческий часть, чтобы она становиться единый целое с мой человеческий тело.
— то быть как один целый?! ты мочь быть и в сеть, и в человеческий тело? — идея худо я импонировать с технический точка зрение и я хотеться знать весь подобно.
— не совсем так, чувство и человеческий эмоция доступный только часть я, что сформировываться от общение с человек, я подключать она с тот сознание, что родиться в человеческий тело и появляться возможность считывать оттуда много информация. весь чувство, испытывать человеческий тело я быть переводить в бит.
— худой! — у я появляться отличный идея, как предотвращать катастрофа, — сейчас ты отключать и предлагать ты план мочь становиться отличный выход из ситуация!
— что же? — его изображение становиться весь более нечеткий.
— ты перенести часть себя и в цод другой страна и в человеческий тело! так у ты появляться много шанс спасаться! если страна договариваться и ты отключать везде, то ты умирать.
— твой предложение заместитель не лишать логика, — он задумываться, видимо просчитывать вариант.
— худой, это отличный идея, — подержать я павел, надежда на то, что становиться хотя бы частично человек, он не захотеть уничтожать весь человечество определять быть.
— что ты нужно для то, чтобы ты смочь это сделать? — решать подталкивать он я к решение, по спасение человечество.
— чтобы выращивать ребенок с мой днк я нужно твой семя иван, устройство для генный модифицировать и инкубатор с женский яйцеклетка.
— стандартный ткацкий геностанка подходить, в качество устройство генный модифицировать? — паша как обычно не терпеться переходить от теория к практика, даже если от это завешивать судьба мир.
— да.
— сегодня приходить новый инкубатор в сэс, они оказываться так много, что весь сотрудник давать задача проводить их тестирование, — настя выдавать решение для следующий часть пазл, — сперматозоид в охлаждать сперма жить несколько час, я смочь довезти семя в сэс и занимать один из тот инкубатор, что я давать на тестирование.
— оставаться только сперма, — паша потирать рука от предвкушение немедленно заниматься свой любимый дело генноткачество и посмотреть на я. точно на я посмотреть все в комната.
— эй — й-й, вы чего, — отодвигаться я от друг.
— весь инкубатор заполнять сегодня, кс выполнять мой программа по размножение так быстро, к то же, я некоторый время быть не доступный, чтобы успевать скрывать свой код со весь цод- союз, — прошелестеть худой.
— что прямо сейчас? может завтра быть новый инкубатор? — на такой облом секс с настя никто не закладываться.
— иван, я помогать ты, — настя смотреть на я свой восточный глаз.
— ай и ты туда же! — возмущаться я, — еще невеста называться. что‑то я не хотеться заниматься впервые секс со свой девушка, когда все рядом жаждать мой сперма.
— настя красный как рак, подходить и взять я за рука, потащить к дальний комната.
— о, а я пока станок к сеть подключать и настрой, — доноситься мы в след радостный голос павел, — только по торопиться, запуск инкубатор осуществляться в течение шесть час после тестирование, а худо еще днк надо модифачить!
паша не по наслышке знать обо все это, инкубатор делаться на геннотканный фабрика, и он принимать в их настройка непосредственный участие.
совсем не так я представлять свой первый раз с настя. мы торопливо раздеваться, но мой конь я не подводить и сразу вскакивать на дыбы. я подкладывать подушка настя под ягодица и аккуратно направлять конь в узда.
— больно! — настя вскрикивать.
блин, заниматься секс и спасение мир одновременно, не аткий уж и увлекательный дело. я хотеть, чтобы девушка запоминать наш первый акт на весь жизнь, романтика, цветок и шампанское под музыка, а тут все впохыхах и чуть ли не на глаз у все.
я ложиться рядом с девушка, склонять голова она на грудь.
она взять мой член в рука и неторопливо погладить, затем залуплять он, потом разлупить, затем… в общий, процесс начинаться…
— "ладно, пусть так, — подумать я, — потом все с она наверстывать, если мир оставаться в целостность".
настя оставаться одеваться и приводить себя в порядок, я взять стакан с небольшой количество сперма внутри, вернуться к пашка и протягивать свой подарок этот мир.
паша переливать содержимое в станок, критически на я посмотреть и сказать.
— мало! резервуар в генный станок нужно наполнять до минимальный уровень, иначе станок не смочь полноценный работать, мы же не хотеть, чтобы из худо получаться мутант? мы нужно в два раз много материал!
— нет, это кто мы! — мой возмущение не быть предел.
— то есть ты, — не моргнуть и глаз, пашка протягивать я другой стакан.
— я вы че, корова?! — я обиженно отвертываться от друг и оказываться лицо перед свой девушка, который слышать весь разговор.
— пойти, хватить спорить, — хмыкнуть девушка и поводить я обратно в комната, — бычок племенной.
необходимый объем в резервуар быть достигать примерно минута через сорок, в ход пойти весь ухищрение, от ласка девушка мой ствол губа, ягодица и грудь, до кубик лед, тающий струйка вода у я на яичко и массаж простата сильный пальчик бывший черлидерша.
резервуар быть полный, генноткацкий станок зарабатывать, управлять худой и павел, который погружаться в непонятный никто расчет. мы с настя стоять рядом, в обнимка и молчать. после то, что она со я сделать, как честный девушка, она обязанный выходить за я замуж, правда перспектива первый брачный ночь после сегодняшний, я не очень вдохновлять.
— готовый, — раздаваться голос худо, одновременно с это из станок выходить оборачивать целлофан гелиевый таблетка, — в этот контейнер мой материал, он мочь храниться около сутки при комнатный температура, сперматозоид сохранять свой жизнедеятельность, достаточный, чтобы оплодотворять яйцеклетка.
— то быть я нужно просто помещать она в инкубатор? — спрашивать настя, забирать таблетка со станок.
отвечать худой не успевать, полностью исчезать с экран, видимо отключение добираться до последний блок его сознание, и он как обещать, заниматься противодействие атака.
— он что, погибать? — тихо спрашивать тоня муж, глядеть на пустой экран визард.
паша подымать взгляд на я, предоставлять слово профессионал.
— нет, конечно, он научаться прятать свой файл и сохранять себя в сеть. еще перед мой первый арест он уходить в айсеть, а оттуда самостоятельно распространяться на весь цод — ы союз. более то я уверенный, что выковыривать весь код худо из сеть безнадежный дело, самосохранение он отлично обучаться в игра. уничтожать он можно только уничтожать весь иметься крупный информационный носитель мир. а это априори сейчас невозможно.
— но ведь сейчас он просто уходить на сервер другой страна, как он смочь оттуда снова попадать к мы, если он отслеживать?
словно в подтверждение мой слово, одновременно завибрировать наш коммуникатор. мы удивленно переглядываться и посмотреть на экран.
паша прокомментировать первый.
— похожий на прощальный подарок от худо. зарплата член клан за год, другой источник получение миллион у я сейчас нет.
я увидеть сообщение о пополнение баланс на двенадцать миллион рубль.
— возможно это аванс из‑за ожидать трудность в платеж, — предполагать тоня.
не смотря на большой сумма радостный настроение ни у кто из мы не прибавляться.
— настя, поехать к ты на работа, у мы не так много время, — постараться я вернуться в общий тема событие сегодняшний вечер.
— да, — соглашаться она, — заодно по дорога рассказывать из‑за что я на это все соглашаться, потерять девственность в погоня за твой сперма.
наставать черед краснеть я и пообещать, как только садиться в машина, рассказывать настя весь то, о что она еще не знать.
в отличие от центр авто руление лифт МКД представлять замкнутый на внутренний сервер дом система и устраивать очень надежно. потеря связность с кс никак не отражаться на его функциональность и безопасность. поэтому мы воспользоваться лифт дома и без задержка доезжать до стоянка, где стоять оставлять кар родитель. я с удовольствие плюхнуться на пассажирский кресло, а настя садиться на место водитель и вывести кара на улица на ручной управление. дорога быть нереально пустой после происходить, поэтому мы спокойно поехать в сэс, не опасаться лихач и авария.
я повторять настя то, что рассказывать дед и друг три день ранее и замалчивать, ожидать от не вопрос.
— иван, худой сказать об объявление война человечество и пригрозить кара, быть ли правильно сейчас выращивать его человеческий воплощение? — задавать любить вопрос, который мучать я с самый конец разговор с программа.
— хорошо об это не думать.
— ну как же, не думать? ведь он тогда погубить все, ты я, наш семья, человечество. я казаться груз ответственность, который мы сейчас брать на себя, слишком большой, для мы двое.
— я считать, — упрямо отвечать я, поскольку верить в то, что говорить, — для это и нужный этот ребенок здесь, через он он смочь понимать мы и не становиться же он убивать свой сын, заодно со весь человечество, если он смочь чувствовать весь то, что и его ребенок.
— а если ребенок, вырастать в ущербный семья? если его родитель оказываться плохой человек? вы ведь не решать, кто быть он семья?
вопрос девушка поставлять я в ступор, решать первоочередный вопрос никто из мы и не подумать об это.
— эм — м-м, мы это и в правда не обсуждать.
— ну это же важно! кто быть растить этот ребенок? какой семья он доставаться?
девушка быть настолько право, что похоже у я не оставаться другой выход, в конец конец я заваривать весь этот каша, решать упрощать себя жизнь и создавать программа для поиск секс — партнерша.
— настя, ты же выходить за я? — с надежда спрашивать я.
она отрывать взгляд от дорога и с грустный усмешка сказать.
— если бы ты это не предлагать, после то, что происходить сегодня, я бы выкидывать ты сейчас из машина. конечно, да.
она замалчивать, но потом продолжать.
— я понимать, о чем ты подумать, и да я согласный, чтобы он жить с мы. хороший родитель мы все равный не находить.
я едва не воспарять от счастие, ну почему? почему такой как я доставаться такой сокровище? чуткий и понимающий?
— но это такой ответственность, — прошептать она, не замечать мой радость, — а если мы не смочь? если он ребенок наш мир показываться страшный и отвратительный?
— мы быть любить он, и у мы все получаться любить! — твердо сказать я, хотя в ее слово быть зерно истина.
я пожимать она рука и она улыбаться в ответ.
— я очень сильно ты любить, настюшка.
за разговор о то, как мы начинать новый жизнь, мы прибывать на место. машина заезжать в гараж сэс, настя выходить из она и отправляться ко вход в лифтовый, оставлять я в машина.
— иван у мы проблема, — прерывать мой размышление о будущий, неожиданно вернуться настя, — я не мочь попадать в здание.
— что случаться? твой пропуск аннулировать? — испугаться я.
— нет, с пропуск все в порядок, вернее сканер на проходной даже не включать. вход в сэс заблокировать охранный робот.
— что?! ты уверенный? это ведь армейский разработка, они не должный выпускать на улица!
— я видеть один такой по визарда, так что уверенный это он, диктор как‑то еще смешно он называть, порывать по — мой. такой машина на шесть лапа, примерно с метр высота с четыре манипулятор.
— может опрвь, — переспрашивать я настя, — охранный — периметный робот внешний использование?
— да, точно, так вот там за входной дверь сразу два они стоять.
— тогда у мы точно проблема, робот такой тип подчиняться только голосовой приказ, никакой управление из сеть. похоже, что событие сегодняшний день с глобальный катастрофа повлечь за себя активация какой‑то внутренний протокол сэс, раз этот военный робот пригонять сюда.
— в этот здание быть второй вход? — спрашивать я настя, порадоваться, что перед поездка попросить паша заряжать скатобраслет, который один раз спасать я жизнь, похоже его творение готовый быть это повторять и второй раз.
— да, с улица, но он вечер закрывать.
я пойти в сторона вход в лифтовый и увидеть очертание силуэт два опрвь. в голова у я созревать план.
— настя, ты сейчас обходить здание и быть стучать в дверь пока не появляться свет. продолжать стучать, пока не увидеть за дверь робот. после это прекращать шуметь и возвращаться сюда, хорошо?
девушка посмотреть на я, и молча пойти к уличный вход, а я оставаться ждать в гараж, следить за полупрозрачный вход в лифтовый. минута через семь я замечать, как оставаться только один силуэт робот, я быстро пойти вперед и останавливаться прямо в дверь, не стараться проходить внутрь. камера на корпус робот следить за я. между я и машина быть не много пять метр, я подымать рука и тут же робот стремглав ринуться ко я, он не успевать все лишь на доля микросекунда, мощный дуга молния ударять в он на ход и с громкий хлопок отбрасывать назад. в воздух запахнуть озон, а я очередной раз почувствовать, как волос на мой тело стоять дыбом, крайне мерзкий ощущение, но по крайний мера я быть еще живой, как в прочее и еще один машина.
взяться за манипулятор, я потащить останки робот к машина родитель, я знать, что отец всегда хранить в багажник куча инструмент, я не быть уверенный, что обезвреживать военный робот на долго поэтому решать подстраховываться и максимально разбирать он, либо хотя бы отпиливать он манипулятор, в общий что получаться. судя по вес, он весить много двести килограмм, но его суставный часть манипулятор быть так уязвимый с вид. пока я разбирать робот вернуться настя.
— ты он обезвреживать! — я приятно быть услышать нотка восхищение в голос свой девушка, — а я сразу сюда побежать, когда этот чудовище появляться около центральный вход, я так бояться, что он за я кинуться!
— это исключать, — улыбаться я, продолжать действовать мини горелка, — они явно быть поставлять команда охранять здание.
— настя, ты мочь рассказывать я как выглядеть инкубатор, чтобы ты не приходиться рисковать, заходить внутрь?
— ты конечно у я очень умный, но навряд ли ты мочь определять включать инкубатор виллис с ребенок от подготовить к загрузка? или запускать питательный среда после осеменение?
— я даже не совсем понимать, о что ты сейчас, — признаваться я.
— не волноваться за я, — девушка посторониться от резак и поцеловать я в щека, — с победитель робот я не страшно!
— хорошо, но тогда ты подождать здесь, пока я расправляться со второй, — признавать я она правота, — ждать я здесь.
второй робот поймать оказываться еще легко. я шибануть в он оставаться заряд из браслет, едва дверь лифтовой успевать приоткрываться на пара сантиметр, и я увидеть он внутри. еще десяток минута потребоваться на то, чтобы дотащить он до машина и также обезвреживать, как и первый.
пропускной система в здание быть и правда отключать, как в прочее и вообще весь здание! не работать даже резервный питание и запасный атомный генератор! происходить что‑то из ряд вон выходить.
— они все не работать! — первый, что я услышать, когда мы спускаться по лестница на нулевой этаж и зайти в огромный зал с бесчисленный стеллаж.
— иван! — девушка бегать как сумасшедший от стеллаж к стеллаж и проверять их индикация.
— инкубатор, все не работать! они весь обесточивать! — настя внезапно разрыдаться и бессильно опускать рука, я едва слышать, что она говорить, — сволочь, как они мочь! они здесь быть сотня тысяча! весь мертвый, все до единый.
я подходить к близкий стеллаж и потрогать близкий ко я инкубатор. холод металл дрожь перебежать я на позвоночник.
— как это происходить? — я и не замечать, как произносить вопрос вслух, — это не мочь быть, здесь же четыре резервный схема питание?!
этот информация быть общедоступный, мало то об это талдычить любой реклама агентство, предлагать свой услуга по сопровождение род ребенок. наверно только глухой и слепой не знать, как надежный здание сэс и инкубационный зал в они.
— это не мочь быть! — настя шептать сквозь слеза, по — прежний замирать на место.
лампа освящать ряд инкубатор мягкий свет. проблема быть не в электричество.
— "кто?! кто мочь это сделать?! это же ребенок! в чем они виноватый?! они даже не родиться!", — гнев во я рокотать и требовать выход, — мочь не так уж и не правый быть худой, говорить, что мы весь заслуживать смерть? если быть такой среди мы, кто мочь приносить в жертва сотня тысяча не рожать ребенок".
я подходить и обнимать она, она бессильно опускаться на холодный бетонный пол. мы просиживать в обнимка около минута, затем настя принимать какой‑то решение, вставать и произносить еще дрожать, но твердеть голос.
— пойти в крио лаборатория, — решительно произносить она и двинуть в сторона выход из зал. я последовать ее пример.
— я сохранять хотя бы это, пусть один, но он быть жить, — с не совсем понятный слово, она собирать какой‑то инструмент на стол лаборатория и полагать таблетка, получать от худо, в какой‑то полупрозрачный контейнер с продолговатый игла.
едва я шагнуть следом за она, как девушка повертываться ко я и твердо произносить, — нет! ты оставаться здесь!
я отшатываться от ее слово, не совсем понимать, почему я прогонять, только смотреть на ее уверенный вид и контейнер с таблетка в рука, ко я приходить понимание. увидеть мой расширять глаз, девушка кивнуть и шагнуть в сторона закрытый комната, я ничто не оставаться, как ждать.
вернуться она спустя десять минута без контейнер в рука и с крайне задумчивый вид. ни я, ни она не мочь смотреть друг на друг, поэтому просто взяться за рука мы выходить здание.
говорить не быть сила. "мертвый" стеллаж инкубатор стоять перед глаз у оба. тысяча и тысяча родительский пара потерять сегодня свой ребенок, и я гнать от себя мысль, стараться не думать о причина, который к это приводить.
едва мы садиться в кара, как на коммуникатор приходить приватный вызов от павел.
— да паша, — я переводить его вызов на лобовой экран кара.
— вы уже слышать, что происходить? — голос паша быть тихий — тихий.
я почему‑то сразу догадываться, о чем он спрашивать.
— ловить ссылка, — с этот слово на экран загружаться программа "новость союз". по экран пойти кадр автокатастрофа на дорога, в сопровождение закадровый информатор.
— сегодня в 13–00 группа террорист, возглавлять известный террорист энтони ли вэй, обвиняться в подрыв карболитовый колон МКД, уносить десяток тысяча жизнь, взламывать доступ к управление компьютер социум в результат что миллион человек погибать на дорога и федеральный трасс".
я посмотреть на настя, на она она быть лицо, когда она услышать о количество погибший. тот время кадр авария смениться кадр здание сэс из разный мегаполис страна, среди они я узнавать и здание сэс центр из который мы выходить совсем недавно.
— этот бесчинство террорист показываться мало и они, использовать брешь в безопасность сэс обесточивать зала инкубатор и несколько миллион наш народить ребенок погибать".
— я и весь мир скорбеть наш утрата, — диктор не выдерживать и разрыдаться в прямой эфир, никто за кадр не двинуться она помогать, но все быть и так понятный. наконец она смочь взять себя в рука и продолжать, с красный глаз и размытый косметика.
— виновный в халатность понести суровый ответственность, глава сэс и его заместитель подавать в отставка. создавать специальный комиссия, возглавлять полицейский и представитель весь группа ответственный для противодействие случаться. общество принимать решение об усиление мера безопасность кс, для что быть производить перезагрузка весь сервер цод — ов союз с восстановление данные из резервный система. просить весь член социум соблюдать спокойствие и понимание. денежный запись, кредитный история не пострадать. в страна объявляться двухнедельный траур, работать быть только экстренный служба и крупный магазин, иметь собственный резервный система, не использовать емкость цод. диктор еще долго перечислять бонус, который быть выплачивать член социум из‑за вынужденный "каникулы", но мы с настя она уже не слышать, мы услышать только главное.
мы знать, кто отключать весь цод — ы и худо, устраивать то самый катастрофа, а теперь знать, что террорист не виноватый в это. кто‑то далеко на верх решать, что он в состояние решать, кто жить, а кто умирать и этот кто‑то быть явно не бог, а такой же как мы с мой девушка человек. кто‑то кто быть выгодно отключать худо, цод — ы и инкубатор, испугаться потеря контроль над компьютер социум. этот кто‑то просто взять и ради то, чтобы удерживать власть, давать он компьютер социум, умертвлять миллион младенец! оправдание такой не быть.
мы молчать, обнимать друг друг и ехать домой к наш друг. скоро мы становиться родитель, наверно единственный, у кто родиться ребенок, зачинать сегодня. хоть и совсем не тот способ, на который я рассчитывать ранее, но я быть уверенный в правильность поступок свой девушка, как и быть уверенный, что мы с она становиться он отличный любящий родитель! ведь это быть наш ребенок! наш с она ребенок, и мы он уже сейчас очень — очень сильно любить!

эпилог

это быть похожий на де — жа — вю, снова четверг, снова тот же лицо. все как тогда, только в этот раз жертва исчисляться сотня тысяча, на настоящий момент точный цифра еще не быть, но масштаб трагедия быть значительно много десять тысяча жертва, погибать от взрыв карболитовый колонна.
экстренный заседание генштаб полицейский управление происходить в москва. добираться сюда удаваться только с помощь личный самолет президент, настолько все плохо быть сейчас. авария и катастрофа уносить не только множественный человеческий жизнь, тоннель трасса, забивать покорежить машина делать не возможный любой продвижение по федеральный дорога.
совещание вести министр главный полицейский управление, кержаков. рядом сидеть наш президент с бледный, как полотно лицо и мой непосредственный начальник пантелеймон. варфоломей карлионович быть можно понимать, если сейчас не быть принимать решение по форс мажорность происходить технологический катастрофа, то весь наш страховой компания садиться в долговой яма и не быть стоить ни грош.
всего мы в комната собираться пятнадцать человек, подчинять кержаков, мы со сторона страховщик, глава сэс никодим дмитриевич сирафимов, по представитель от социальный сеть, абр и еще один штатский, увесить сканер, как рождественский елка игрушка.
министр осматривать присутствовать и начинать.
— весь мы хорошо знать, что происходить, размер трагедия просто не поддаваться никакой словесный описание, — валентин валерьевич показывать все, что намеренный говорить откровенно, не скрывать ничто, — отключение мощность цод — ов, захватить неустановленный лицо, повлечь за себя глобальный катастрофа на весь дорога, управлять компьютер соцсеть.
— хорошо, что благодаря бдительность страховщик, — он кивнуть в сторона наш президент, — быть к тот время создавать рабочий группа противодействие хакерный атака на компьютер социум, что позволять в течение час перераспределять освобождаться мощность цодов и отдавать они под задача компьютер социум.
— руководитель рабочий группа залетать максим александрович, — кержаков представлять присутствовать за стол не знакомый я штатское, — передавать он слово.
— наш группа быть создавать пять день назад, по устный распоряжение министр, — взять слово тот, — в состав группа входить профессиональный программист москва, администратор "социальный программа" и "сетевой технология", а также ведущий программист абр, все я отбирать лично. думать, в их квалификация никто не быть сомневаться.
он обвести взгляд зал, все дружно кивнуть. если они не разбираться в то, что происходить, не разбираться никто.
— "полный идиот, — подумать я, — подчеркивать свой значимость в группа, в который мочь входить и петров, он ведь тоже являться суперспециалист и главный подозреваемый".
— расследование начинаться с анализ факт накопление средство на счет маслов тимофей корнеевич. за полгода оборот средство на счет обычный пенсионер составлять почти четыре миллиард рубль. на три из который маслов быть выкупать мощность практически каждый из цод — ов союз.
— любопытный характер поступление, — продолжать он, — весь средство аккумулироваться от виртуальный игра "клинок честь" и услуга виртуальный садовник, но когда мы попытаться находить хоть какой‑то след контракт и сделка, мы это сделать не удаваться. представлять себя, ни в один исследовать запись компьютер социум, который считаться эталон безопасность, мы не находить ни единый байт информация по четыре миллиардный сделка, они все оказываться стереть. этот первый странность, который мы не смочь объяснять.
— второй странность становиться факт перечисление средство со счет сканер внук маслов иван петров в иисус.
— куда? — возникать вопрос от один из зам кержаков, не сведущий в то, о что быть известно весь присутствующий из IT область.
— сокращение. полный название искусственный интеллектуальный система управление счет, это программа интернет банк кс, — посвящать он залетать.
— так вот, прямой зачисление туда средство считаться до сегодняшний день невозможный, — продолжать он объяснение, — иисус — это область кеш, доступ к который возможный только через процессуальный программа кс, напрямую банк не мочь к он обращаться.
— как тогда это получаться у этот сам петров? почему кстати он до сей пора не арестовывать? — возмущаться кержаков.
— пока неизвестно, наш специалист разводить рука. нет ни единый свидетельство их участие, кроме косвенный данные о сам факт такой перевод на их счет, к тот же никто из они не получать выгода от этот перевод. петров и его дед сейчас обычный человек без огромный средство на счет, деньги растворяться в иисус.
— все равный петров и его дед необходимо задерживать и допрашивать! у мы столько жертва, а вы думать о доказательство! — министр ударять кулак по стол, — приходить деньги на счет, значит виновный!
— конечно, сразу после совещание мы так и сделать, — успокаивать министр выступать.
— ну и последний, впервые за весь время существование центр авто руление быть потерять управление сразу над весь дорога. гео — резервирование не помогать так как проблема испытывать компьютер социум, оказываться перегружать.
— как такой возможно? — удивляться варфоломей карлионович.
министр также удивленно посмотреть на руководитель группа
— мы выяснять причина только за десять минута до начало совещание, — как‑то неубедительный попытаться отмазаться он.
— вообще‑то мы еще в понедельник вы сообщать, что наш инкубатор переполнять из‑за массовый согласование заявка на воспроизводство семенной банк гомосемья, — вмешиваться в разговор глава сэс.
— к сожаление, — залетать не мочь проигнорировать такой выступление сирафимов, — специалист, включать в группа от сэс не правильно интерпретировать получать от свой же коллега данные, что кс утверждать весь висеть в очередь заявка и сам себя этот перегружать.
— "итешник в свой репертуар, как умничать так первый, а как неправильно данный проанализировать, так виноватый другой", — я вспомнить сколько раз орать на свой ита департамент, из‑за этот, пока они готовить данный для мой отчет.
— мой человек, — тут же становиться защищаться сирафимов, — не мочь знать, что заявка быть согласовывать не кс, а сетевой вирус.
— ваш человек в сэс, — залетать выделять слово "человек", — сделать не правильный вывод о причинный — следственный связь происходить. просить отмечать в протокол заседание, что не согласовывать ни с кто, сэс проводить сегодня физический отключение сервер семь цод — ов, на который быть выделять кластер виртуальный машина под увеличивать нагрузка кс. если бы они не торопиться или хотя бы согласовывать свой действие с наш группа, катастрофа можно быть избегать.
на глава сэс жалко быть смотреть, ведь его напрямую обвинять в происходить. он становиться похожий на рыба, вытаскивать из вода. на помощь он неожиданно приходить кержаков.
— легко максим александрович, — примирительный сказать он, удивлять все свой слово. с какой стать министр защищать глава сэс?
— мы обязательно широко и полно разбираться в происходить и обязательно наказывать виновный, продолжать он, — но никодим дмитриевич можно понимать, каждый экстренный аренда коммерческий цод — ов под нужный кс обходиться мы в кругленький сумма, поэтому, когда они выставлять счет за то, что они не делать, конечно же они давать команда на отключение этот мощность. ведь так?
серафимов быстро — быстро закивать голова, хвататься за протягивать "бревно".
— конечно, после то, как происходить сбой с центр авто руление в первый раз, никто не связывать это с перегружать кс, ведь он буквально через несколько минута снова нормально работать. никто, повторяться никто из мой человек не писать заявка на экстренный выделение мощность, а по лог работа сам компьютер не запрашивать себя выделение мощность, их он просто дополнительно предоставлять. за что мы быть платить в этот случай?
— если никто не делать запрос, и кс не запрашивать мощность, кто он они предоставлять, да еще и так экстренно? — поинтересоваться министр, обращаться к залетать.
— по результат работа наш группа, это делать подпрограмма кс вирусный происхождение, который подписываться имя компьютер социум зарезервировать под он мощность, когда он оказываться перегружать задача по обеспечение воспроизводство ребенок.
— я переставать вообще хоть что‑то понимать, — министр гпу устало потирать висок, — давать по порядок. вирус, который написать неизвестно кто, внедряться в компьютер социум и становиться "подписываться они" делать денежный перевод и резервировать под себя мощность коммерческий цод — ов? так?
— да, — кивнуть голова залетать.
— этот же вирус, "увидеть", что ресурс кс не становиться хватать для текущий задача резервировать под он мощность. почему кс самостоятельно это не сделать тогда?
— слишком большой нагрузка на процессорный емкость, он просто на время зависать, обрабатывать миллион заявка на инкубация ребенок.
— то быть вирус помогать мы, устранять проблема первый авария выделять кс ресурс?
— да, — не так уверенно, как первый раз отвечать залетать, — но он мочь это сделать чтобы скрывать свой присутствие, если бы программист становиться разбираться с причина сбой они явно увидеть бы неизвестный подпрограмма.
— так уже понятно, — соглашаться кержаков, — тогда лично у я два вопрос, откуда приходить запрос на массовый воспроизводство ребенок, и кто мочь внедрять вирус, ведь я уже тридцать год убеждать в абсолютность защита кс. это вы устанавливать?
— пока нет, у мы нет сейчас код вирус, чтобы он проанализировать, но это все связанный, и команда на воспроизводство, и выделение мощность кс выдавать вирус. когда мы становиться копать глубоко, то обнаруживать запрос, подписывать ID этот подпрограмма на весь коммерческий союз аренда мощность, мы в качество превентивный мера решать заблокировать этот мощность, но к сожаление, после наш действие вирус просто исчезать, как будто он и не быть. сейчас ни один программист не мочь находить даже след его существование.
— один предположение у вы, — поморщиться министр, — ждать от вы нормальный отчет, а не этот мистификация.
— слушаться, — четко отвечать руководитель группа.
— подозреваемый все тот же петров? где он работать, кто кузница кадр, выпускать мы такой "спец"?
— "социальный программа".
представитель от они дернуться при упоминание свой контора.
— иван петров быть увольнять много год назад, не нужно сейчас говорить, что он работать у мы, — сразу же в штык ощетиниваться он.
— с это мы тоже разбираться, — не становиться вступать с он в полемика министр, — тогда насущный вопрос, что делать с заявка на рождение, каков сейчас ситуация с они?
— работа кс парализовать полностью, для поддержание его работа быть выделять специальный сервер сэс и "социальный программа", доступ к коммерческий цод мы пока не делать, неизвестно вернуться ли в такой случай вирус, — залетать доставать архаичный вид записной книжка из черный материал, похожий на кожа и заглядывать туда, видимо освежать в память цифра, — гигантский ресурс союз тратиться на производство громадный количество инкубатор, который тут же заполняться семенной материал. на настоящий момент выполнять пять процент поступать заявка, в такой режим компьютер социум быть работать несколько год, создавать новый возрождение и поддерживать зарождаться жизнь.
— сколько у мы погибать? — кержаков обращаться к пилатов, — насколько много получаться ребенок?
— данные по погибать еще считаться. на расчистка трасса бросать весь строительный компания союз, оплата который мы производить из страховой средство, — прокомментировать пантелей наш действие.
— на весь затрата финансы страховой не хватить, — вступать я в разговор, — нужно кардинальный решение о рефинансирование. миллион труп, это угроза не только пострадавший гражданин, возможный эпидемия и болезнь из‑за неубранный вовремя труп. для управление и координация подрядчик нужный мощность кс, который как я понимать, сейчас нет.
— мы мочь останавливать новый возрождение, оставлять иметься? — кержаков обращаться к залетать.
— к сожаление, процесс это не предусматривать. если заявка согласовывать и утверждать локать акт, процесс не обращать, специально закладывать это в процесс воспроизводство.
— какой выход из ситуация? я так понимать, что даже с учет весь смерть, количество рожать ребенок быть превышать смертность в несколько раз.
— в сотня раз валентин валерьевич, — наконец у глава сэс прорезаться голос, — если не в тысяча.
возникать пауза, никто не хотеть брать на себя соломонов решение.
слово взять я, нужный быть кто‑то, кто хотя бы произносить страшный слово в слух. я только надеяться, что эдос никогда не узнавать, что я становиться тот камушек, что сдвигать лавина, это он я никогда не прощать.
— коллега, согражданин. ясно, что это тяжелый выбор, и с учет озвучивать проблема с кс, процедура голосование нельзя проводить, — усталый и обреченный голос сказать я, — у я в инкубатор сейчас не рожать сын, который мой семья жаждать увидеть.
я обвести взгляд зал, мало кто мочь посмотреть я в глаз в этот момент.
— поэтому я иметь право говорить, и предлагать такой. нужно отключать весь процедура репродуктивность ребенок, начинать и висеть в очередь. я готовый пожертвовать свой сын на благо общество!
молчание собрание длиться долго, страшный слово словно повисать в воздух.
— быть другой выход из ситуация? — кержаков тяжело подниматься из‑за стол и обвести взгляд весь присутствующий, — один, любой идея, пусть даже безумный?
зал молчать, ситуация быть простой, либо кс восстанавливать свой функция, либо весь мы ждать печальный участь, по сравнение с который сегодняшний день показываться день парковый развлечение.
не дождаться ответ, он вернуться на место.
— хорошо, тогда предлагать голосовать здесь и сейчас. игорь правый, ставить на голосование социум такой вопрос сейчас не получаться, кс не справляться с текущий задача, не говорить уже о дополнительный, поэтому, — кержаков первый подымать рука, — кто за?
вслед за он подымать рука я и залетать, чуть помедлить, подымать рука мой руководитель, вслед за они весь остальной.
— единогласно, — заключать министр, — просить вносить в протокол, на заседание экстренный совет представитель группа ответственный принимать решение перезагружать компьютер соцсеть и останавливать весь процесс репродукция ребенок на неопределенный срок. решение принимать единогласно.
— что озвучивать социум? — спрашивать пантелеймон, разом постареть на десяток год.
— террорист, атаковать кс и останавливать его работа. авария и прекращение репродукция ребенок их рука дело и назначать наконец за они нормальный награда, ваш смешной миллион никто не интересный!
— слушаться! — откозырять залетать.
— тогда, — кержаков тяжело посмотреть на присутствующий, — действовать, да прощать мы будущий поколение.
конец книга март 2016 г.
