
дмитрий харитонов
забывать реальность. пароль к жизнь


пролог

киберпанк — это реальность! но в этот реальность не все еще погружаться и принимать ее такой, какой она быть. сейчас многий человек жить или даже существовать и они все казаться обычный и понятный, известный и логичный, и сам себя, они не хотеть что-либо менять. но как бы мы не хотеться, изменение уже приходить, они уже наставать, они уже проникать в наш мир, окутывать он, как паутина. на фон многий миллион житель, пара десяток или даже сотня человек внезапно, резко и стремительно начинать «расти» в умственный или материальный, творческий или спортивный смысл, а все почему? ответ очень простой — этот немногие открывать для себя второй реальность, который более реальный, чем первый…
второй реальность, ее истинный суть в модернизация, улучшение и усиление организм. добавление в он кибернетический имплантант, модуль, элемент и часть тело — связывать они с мозговой деятельность человек и контролировать суперкомпьютер. он давать понимать, что человеческий возможность ничтожно ограничивать перед бескрайний возможность кибернетический организм.

человек зачастую отказываться верить факт, игнорировать действительность, терять при это ощущение реальность. они все много подвергаться влияние кто-то извне. рано это быть политика, оратор, тиран, диктатор. теперь двигатель всеобщий хаос являться технический прогресс. с он становиться доступный тот вещь, о который рано только упоминать вслух. любой действие иметь развитие, так же как и противодействие. толчок к технический прорыв послужить многолетний застой, после который быть «выстрел» и прогресс пойти с такой сила, что обуздывать он никто не удаваться. этот прогресс включать в себя весь новый и новый идея, реализовать мысль прошлый, который перерастать в концепция будущее. и совсем через небольшой период время человечество приходить к создание ия — искусственный интеллект. стадия тест быть преодолевать моментально, сразу переходить к испытание, который заканчиваться полный, непредсказуемый успех, триумф инженерный, технический, конструкторский и компьютерный мысль. в результат что быть создавать суперкомпьютер, который тут же становиться полностью автономный и самодостаточный. он быть поручать самый простой действие социальный моделирование, корректирование, контроль качество работа и функциональность вживлять имплантант в тело человек. с этот задача он справляться великолепно, даже слишком. до такой степень быть все идеально, что, в конец конец, кто-то начинать на это обращаться внимание. в особенность такой мысль и настроение быть присущий город из «низкий уровень», для они «свет жизнь» в вид имплантант доходить лишь выборочно, для избранный счастливчик. в остальной свой масса человек не видеть, куда и на что тратиться их деньги, который безбожно взиматься по средство налог, который составлять 75 %-ов от весь заработный плата. все это рано или поздно перерастать в недовольство, митинг, бунт, восстание, но зачастую это удаваться быстро урегулировать и прекращать. зачастую…

часть первый: новый город


глава 1 красный дракон

утро
тихий, спокойный, темный летний ночь. внезапно в она врываться пронзать, закладывать ухо писк, исходить из компьютер, стоить в комната…
— что за?.. — недовольно вскакивать я с кровать. — ах да, это же мой компьютер! стоп, — быстро спрыгивать с кровать и побежать в комната, откуда идти звук, подбегать к стол, отодвигать стул и наклоняться к монитор, на который в правый нижний угол мигать красный табличка с надпись «находить!», — да, вот оно, наконец-то! — радостно вскрикивать я.
в нижний угол монитор мигать табличка, который символизировать о то, что наконец-то находить сайт, по который можно сделать заказ. так как правительство еще 10 год назад запрещать интернет-торговля, ссылаться на то, что это вредить экономика страна, то все интернет-магазин, популярный в начало 21-ого век, становиться вне закон и считаться «черный рынок». а находить в они можно все что угодно.
заказывать товар, убеждаться в то, что визуально это то, что я нужно, я поторопиться закрывать сайт, дабы лишний раз не светиться в подобный место. служба «сбс» очень жестко все контролировать и следить за каждый активный пользователь сайт.
— значит, посылка прийти через три день в район «склад», — подумать я. довольный этот мысль, я отправляться обратно спать.

торговля, или «несколько слово о…»

вечер, шум рабочий день стихать, и время близиться к загадочный, темный, непредсказуемый ночь. я тяжело открывать глаз и медленно переводить они в сторона по направление к будильник. — уже почти восемь! — подумать я с затормаживать удивление, — ничто себя я просыпать, надо завязывать с ночной сидение. неохотно вставать с кровать, доходить, не торопиться, до кухня и заваривать чай, зеленый, ароматный и добавлять в он немного черный чай, для крепкость и чтоб быстро взбадриваться, ведь на сегодня быть намечать план!
выпивать чай, быстро собираться, я выходить из дом и прямиком направляться на остановка, где я предстоять проехать на транспорт до переход в «торговый район». там я приходиться встречаться с один торговец, говорить, он знать обо все, что происходить в наш день, в наш город, и я хотеть бы узнавать у он как можно много информация о тот вещица, который мало чем через неделя прибывать на «склад».
садиться в трамвай, занимать место в конец вагон, заплатить предварительно за проезд, приниматься прокручивать в голова схема общение. ведь с этот торговец мы не быть знакомый, и кто знать, как он мочь отреагировать на подобный клиент, да еще и с подобный вопрос… скоро все, нужно вести себя так же спокойно, — думать я, бегать глаз из сторона в сторона, пытаться воспроизводить картина разговор, но все это быть настолько непредсказуемый.… вдруг я понимать, что размышлять о разговор, я проехать свой остановка! недовольный происходить я выходить из трамвай на следующий остановка и направляться пешком обратно. все это отнимать время, — смотреть на час, — 20:51, я уже опаздывать, — думать я и прибавлять шаг.
вот уже видный «переход», — довольно ухмыляться я, — подумать, — и чуть запыхаться, продолжать идти с такой же темп.
— стоять, нет, не надо!
— (выстрел, выстрел). я резко останавливаться и начинать крутить голова, ориентироваться, откуда быть слышный выстрел.
быть знать, как сопротивляться! — раздаваться довольный крик из-за угол.
быстро сориентироваться, что голос быть рядом и находиться слева от я. я резко побежать и спрятаться за угол один из дорогой дом наш район. чуть выглядывать, видеть, что какой то «шпана» вытаскивать уже не дышать мужчина, и начинать он обыскивать, доставать бумажник, снимать часы и стаскивать весь самый ценный, или хотя бы то, что можно продавать. — сволочь, продавать оружие первый встречный, для то, чтобы они мочь безнаказанно они пользоваться! а вот интересно — где же полиция?! ах вот она, — резко прижиматься к стена, провожать взгляд, бежать на встреча к вооруженный «шпана», полицейский.
раздилсь выстрел, затем еще пара выстрел, а потом наступать затишье, — выглядывать из-за угол, — на земля лежать два парень, который всего несколько минута назад совершать убийство обычный человек. но вот с какой цель и для что — не понимать и не узнавать уже никогда. то, что полицейский «контролер», так они называть, стрелять без предупреждение — это новый закон наш «любимый» правительство. — недовольно вздыхать я, и быстрый шаг направляться к «переход» в «торговый район».
… … …
что себя представлять переход — этот возвышаться вверх или устремляться вниз лифтовый перемещение. каждый район город находиться на свой уровень, то самый, обозначать либо свой значимость, как политический или материальный единица, или же, как стратегический объект. например, склад всегда быть на нижний уровень, потому что к они легко доставлять припасы и товар реактивный энерготранспорт. а правительство всегда быть находиться на вершина, так как являться управлять элемент город.
переход высокоскоростной, доставлять человек в считать минута в нужный район, но проблема в то, что по один переход, можно попадать только в один район, а для то, чтобы попадать в другой район, нужно переходить к соответствующий переход, который мочь быть располагать в другой конец район. это сделать для затруднение перемещение бандит и простота их отслеживание, так как во весь переход устанавливать не только современный датчик, камера, но и лазерный решетка, который при необходимость мочь включаться и то самый представлять себя непроходимый клетка, который можно отключать только пульт из вне.
… … …
проходить через переход, я оказываться в торговый район, теперь я нужно находить лавка «красный дракон» и в она то самый торговец — чиайя ли. я в этот район бывать не часто, поэтому нужно вспомнить — куда идти, — чуть прищуривать глаз, — подумать я.
в этот район еще нет транспорт, поэтому нужно пешком обходить весь округа, — выходить на дорога и пойти вперед. — слева от я идти дорога мимо «аллея», в центр виднеться, от сам «переход», огромный здание — «торговый дом». вывеска быть внушительный — больший, располагаться высоко, чтобы каждый, кто пребывать сюда, мочь увидеть и непременно зайти. спустя около двадцать минута, спереди — справа показываться красный здание, с характерный китайский узор и архитектурный оформление, я поспешить к он, так как время быть уже много, 22:07, глянуть на часы, подмечать я. оглядеться быстро по сторона, так как время уже ночной и становиться опасно передвигаться в одиночка по незнакомый район.
подходить к дверь, над она быть вывеска «красный дракон», — это то, что я нужно, — сказать я, негромко про себя и, открывать дверь, входить. сам здание представлять себя качественно оформлять, в китайский стиль, помещение. на стена висеть различный вещь, причем не только китайский культура. весь это много напоминать музей культура восток, нежели торговый барахолка, на который мочь каждый купить что угодно. за прилавок стоять невысокий рост старик в кимоно красный цвет, с седой борода чуть низко шея и на он быть шляпа — в вид небольшой конус, то же красный цвет.
как только дверь закрываться, старик приподымать голова и сказать, — проходить — и, — протягивать рука вперед и показывать место рядом с прилавок.
— ти опаздывать! я уже насать думать сто с ты сто-то слусилось.
— а — а откуда вы знать, что я хотеть с вы встречаться? — удивленно спрашивать я.
— я знать много весь интересный, и ти проделывать такой путь наверняка сто бы я о сие то спрашивать?
— да, — немного замешкаться, отвечать я, — через три день, — прикусывать губа и стараться осторожно подбирать слово, — в район «склад» прибывать посылка и содержимое посылка для я очень важно! территория склад я не известный и я бы хотеть у вы, чиайя ли, купить карта этот район. это возможный? — чуть наклонять голова в бок и прищуривать один глаз на секунда, смотреть на старик.
— у-у я много сей мозный купить и много сие быть. каздый товар иметь свой сено! карта, про который ти говорить, у я тоза быть, но ти даза не представлять, сто ты здет там! — чуть прикрикивать, сказать ли. — сто в посылка?!
— я не мочь сказать, я для начало надо сам она увидеть, получать, проверять! может это вообще все ерунда, и я просто обманывать, но если это не так, то это быть настоящий «бомба»! — чуть оскаливать зуб, ухмыляться я в ответ. — так каков цена за карта? — спрашивать я, чуть наклоняться близко к чиайя ли.
— сено за карта равный один задание — не слозный, по сила любой молодой селовек! я нузно оплачивать поставка товар, который прибывать серез два день. мой партнер, в сила обстоятельство, не смочь доставать нузный сумма к назнасенный срок и теперь все висеть в воздух! — прикрикивать старик, недовольно. — ти мочь помось, как я уза и сказать, работа не слозный и сумма не такой и большой, всего 3000 кредит! ну сто, помозешь? взамен я отдавать ты карта и снамза подробность!
— предложение конечно интересный, — проводить задумчиво указательный палец по нижний губа, — но 3000 кредит — это не такой и маленький сумма! — чуть восклицать я.
— я не вазно где ти они доставать: украсть или зе ограбить, кто ни быть, или зе отнимать у грабитель, ограбить кто-либо — я весь равный, самый главный сто бы кредити быть в полный объем и как мозный скоро! — сказать чиайя ли, чуть прикрикивать под конец.
— хорошо, я браться за дело, но подробность должный быть очень обстоятельный, конкретный и стоить! — развертываться и пойти к выход я.
— ти не позалеть… — вслед я прозвучать уже спокойный и негромкий голос чиайя ли

выходить из торговый лавка, посмотреть на часы, время быть уже 23:30. «да-а, долго же мы пробалтывать», — подумать я отдаляться все далеко выход. теперь я нужно придумывать, где доставать 3000 кредит для чиайя ли. грабить дома у я большой желание не быть, а выбивать мелочь с прохожий… и этот мысль не доставлять я удовольствие.
«что же делать, — подумать я, — надо находить кредитный терминал, в они бывать средство, хоть и не большой, но все же это хорошо чем ничто», — довольно ухмыляться, прибавлять шаг и направляться к здание через дорога.
время уже быть много, ночь, незнакомый район, а дом далеко, в другой район. нужно постараться не попадаться на глаз никто, в особенность шпана и прочий социально — шаткий субъект, вызывающий подозрение к свой личность. переходить дорога, я отказываться рядом с огромный здание — «торговый дом», — наверняка должный быть терминал, — с надежда подумать я и направляться в обход этот гигантский здание. вход быть много, но все быть закрывать. работать ночь — опасный занятие. но я-то и не нужный их открывать дверь, — думать я, продолжать обходить здание, — я нужный их терминал и я надеяться, они снаружи здание, а не внутри! проходить вдоль один сторона я ничто не увидеть и повертывать за угол и сразу наткнуться на терминал.
— ну, наконец-то! — чуть прошептать, восторженно я, и тут же приниматься доставать из карман необходимый «оборудование» для «общение» с такой терминал. доставать небольшой «карточка» размер 10x5, открывать кпк и подсоединять к он маленький чип — сет, настраивать он соответствующий образ на «карточка». теперь оставаться дело за малое, нужно вставлять этот «карточка» в терминал и запускать с кпк программа генерация код и как только код быть подбирать, верно, терминал открываться. все очень просто, — думать я, восхищаться свой изобретательность, — так как ведь это я быть написать этот программа генерация код, с ее помощь я уже не один такой терминал вскрывать. «готовый!» — появляться надпись на кпк, терминал чуть приоткрываться, — я быстро вынимать «карточка» и засовывать она обратно в карман, затем рука открывать терминал и доставать оттуда кредит, они там быть всего 500. «да-а, маловато», — недовольно вздыхать я и, захлопывать обратно терминал, пойти далеко вдоль стена. за угол стоять второй, точно такой же, терминал. не долго думать, я вскрывать он такой же способ, и уже в этот терминал быть 1000 кредит, что уже не мочь не радовать! итак, половина сумма уже набирать, — обнадеживающе думать я, — теперь оставаться находить еще терминал, — правда, обходить весь торговый дом, терминал я больше не находить.
переходить через трамвайный путь, я отправляться на другой сторона дорога, где располагаться «торговый палатка» в надежда, что рядом с они быть находиться хотя бы один терминал. но весь мой надежда быть тщетный, потому что весь палатка быть закрывать, и терминал рядом не наблюдаться, а виднеться лишь мерзко бегать крыса рядом с канализация. я поспешить проходить далеко, доходить до угол дорога, я увидеть невысокий строение с надпись «пропускной пункт» за который располагаться переход в «правительственный район», — я явно не слюда, — быстро смекать переходить на дорога обратно к торговый дом и направляться высоко, снова вдоль стена, где уже висеть встречаться я терминал, но впереди по правый рука от я, через дорога виднеться стоянка, в угол, который я замечать заветный терминал, в который наверняка должный быть необходимый я сумма! оглядеться по сторона, я перебежать на другой сторона дорога к стоянка и, уже не спешить, подходить к терминал, через несколько минута терминал быть вскрывать и я забирать заветный кредит, который, кстати говорить, быть аж целый 2000, что вполне соответствовать ожидать!
быстро все убирать я направляться обратно к чиайя ли.
в 3:34 я открывать дверь красный дракон и входить внутрь, за прилавок все так же стоять чиайя ли.
услышать что я входить старик не подымать голова, сказать, — ти все приносить?!
— да, я весь приносить, а ты что я весь этот время ждать?
— сейсас не время любезность, у я сделка гореть! ну, зе не тянуть, ти все приносить? давать сюда! — чуть покрикивать, недовольно говорить чиайя ли.
— вот держать, — протягивать 3000 кредит, аккуратно свертывать в пакет. — все в порядок?
— а-а-а, какой зе ти молодес! помогать, вырусить старик, не подводить! не то сто этот «партнер», они бы все на мост в правительство повесить за их пунктуальность! подоздь пара минута, я сейсас вернуться, — чиайя ли забирать деньги и удаляться к себя, оставлять я один у прилавок.
спустя 5 минута чиайя ли вернуться держать в рука какой-то обдирать кусок бумага.
— ну сто, а теперь, как я и обещать, карта и подробность! — улыбаться старик.

чиайя ли полагать на стол карта и довольно улыбаться смотреть на я.
— это и быть карта?! — недовольно сказать я, немного закашливаться. — это ведь клочок туалетный бумага!
— это не клосечь бумага! это карта! — прикрикивать старик. — где ти еще находить такуж зе подробный карта «склад»? где ти вообще находить карта «склад»?! — недовольно прикрикивать чиайя ли. — она просто нет! а все это потому, сто весь территория «склад» под контроль бандитский синдикат «белый тигр»! туда даза полисия не заходить!
— хорошо, хорошо, я понимать, чиайя ли, — пытаться успокаивать эмоционально разбушеваться старик. — допускать, с карта все понятно, я взять она, но что я еще необходимо знать об этот район?
— ты нузно знать один — там делать несего! — с серьезный выражение лицо и интонация в голос сказать чиайя ли. — туда ходить только тот кто связанный с «белый тигр» или зе кто они платить! остальной туда вход закрывать.
— а как же товар, который пребывать на «склад»? государственный заказ и прочий товар для житель?
тяжело вздыхать чиайя ли отвечать:
все контролировать синдикат, и «мэрия» нисий сделать не мозет, потому что наш мэр у они на крюска и поводок! а знасит, полисия не мозет действовать без разрешение мэр, а мэр такой приказ не разрешать отдавать синдикат — замкнутий круг полусаться! но ми отвлекаться, ты нузно знать не политисеский обстановка в город, а то, сто если ты попадаться синдикат, то ты убивать!
— кхе, — кашлянуть я, — и как я получать мой посылка и не быть убивать? как я пробираться к нужный контейнер и взять свое? — спрашивать с тревога.
— как я уза и говорить, быть тот категория человек который платить, поэтому мозешь попитаться договариваться с марк — он у они главный в этот район, но предупрездавать, товар они наверняка быть осматривать и если там «бомба» — как ти говорить… то скоро все ти он и не полусишь, а уходить оттуда в лусший слусать живой!
— и как я быть-то? — недовольно спрашивать я. — что я все из ты вытягивать?! ты мочь я сказать, быть ли какой-нибудь лазейка, ход, тоннель, чтобы я смочь незамеченный проскальзывать на склад, забираться в нужный я контейнер и забирать свое!
— тоннель нет и ход тоз, — отвечать чиайя ли, — однако быть временной интервал, так называть «торговый окно», при который основной сила контролировать «склад» стягиваться к «приемка» — место куда приходить груз серез «грузовой эстакада», а после сей перемещаться непосредственно в контейнерить хранение. — выдыхать старик, — и именно в этот время ти мочь входить на территория склад, проходить мимо «пункт охранять» устремляться к контейнер! — с небольшой восторг прикрикивать чиайя ли и тут же снова спокойный голос сказать: — у ты на все про все быть два сас. прием груз проходить езедневно и начинаться в 13.00. ты необходимо рассситать время тосно, чтоби успевать!
— да-а, не предполагать, что быть все настолько запутанно и сложный, — думать про себя, потирать подбородок рука. — что ж, хорошо, спасибо чиайя ли, — набирать воздух в грудь, сказать я.
взять карта со стол, свертывать она в трубочка и убирать в карман, я отправляться к выход. открывать дверь, выходить и по мера отдаление от «красный дракон», идти прокручивать в голова все что сказать я сейчас чиайя ли. и это не мочь не вызывать у я большой сомнение, и не мочь не ставить под вопрос весь осмысленность и верность план. в голова вполне закономерный возникать вопрос, — для что? зачем я весь это? — на который я пока сам себя не мочь давать искренний и честный ответ, но я двигать лишь один — желание заполучать заветный посылка, то, что должно изменять весь, изменить я…
… … …
маркус мерц — наемник бандитский синдикат «белый тигр». свой карьерный рост начинать с простой вышибала в «алый роза». военный выучка, талант к насилие и непомерный жестокость сделать он превосходный вышибала, который не мочь не замечать, набирать в тот время оборот, член организация «свободный город». предложение маркус, от их лидер, сменить крушение буйный пьянчуга на выбивание кредит с должник и расширение территория влияние организация звучать очень заманчивый. ответ не заставлять себя долго ждать. выбивание долг, крушение магазин, налет на дом, похищение человек — все это становиться смысл жизнь маркус, но неопытность и чрезмерный амбиция в скорый время приводить он на скамья подсудимый. суд давать он 30 год тюрьма, в первый срок и еще 20 год — во второй срок. в общий сложность перспектива сидеть 50 год быть удручать. идти год, власть меняться, политический переворот случаться, волнение возрастать, технический прогресс расти с невообразимый скорость. все это способствовать ухудшение общий стабилизация в страна, ослабление влияние политик и военный и давать шанс для развитие преступность. набег на тюрьма учащаться, количество беспорядок увеличиваться. все это попросту сыграть на рука, засиживаться в одиночный клетка, в бетонный стена, маркус и спустя 10 год в возраст 35 год он удаваться сбегать и примыкать к тот, кто быть организатор нападение на тюрьма — синдикат «белый тигр». спустя пять год маркус мерц добиваться свой, не угасать за время пребывание в тюрьма, «рвение» большой высота в, набирать за этот время сила, синдикат.

сбс. краткий характеристика объект.
маркус мерц. член вооруженный организация боевик — синдикат «белый тигр». категория «красный» — крайне опасный, ликвидация при возможность — в первый очередь. любимый оружие — именной нож с гравировка «Wide smile»
… … …
быть уже утро, я идти к «переход» по освещать солнце улица. весь ночь пролететь быстро, столько все быть сделать, выяснять. усталость переполнять я, и я еле передвигать нога. в скорый время я добираться до свой район и садиться в трамвай сразу же уснуть. сон быть крепкий, поэтому я вовсе не замечать шум вокруг, но внутренний час подсказывать мой организм что пора открывать глаз и увидеть свой остановка, на который следовать уже выходить, что я в принцип и сделать. прийти домой, быстро раздеваться, заваливаться спать.
утро следующий день. я неохотно открывать глаз, за окно светло, приятно, мило и тепло. подниматься с кровать неторопливо идти на кухня, заваривать себя чай и садиться за стол, полагать перед себя карта, который давать я чиайя ли.
как я забирать посылка, ум не прикладывать, — думать я в слух, — у я всего два час и отсчет начинаться ровно в 13.00. значит в 13.05 я необходимо выходить из «переход», затем проползать мим пункт охрана и быстро устремляться к контейнер. для розыск нужный я место хранение посылка я отводить себя 30 минута и плюс 15 минута на непредвиденный обстоятельство, — проговаривать в слух попутно составлять план, записывать весь на листок бумага. один из залог успех любой дело являться четкий план действие, и я это знать. — затем, когда посылка быть у я, — вести палец по карта, — я необходимо быть быстро убираться оттуда, а это можно сделать тот же маршрут, какой я сюда и попадать, то быть через черный вход, — еще раз проводить палец по карта, как бы утверждать маршрут сам для себя. — я очень надеяться, что у они там электронный замок самый низкий уровень, тогда проблема с взлом не быть и это не отнимать у я время, — уже с небольшой, нарастать уверенность говорить я сам себя.
допивать чай, взять карта, одеваться, я направляться в сторона трамвайный остановка. время быть уже 9.45, — смотреть на часы и прибавлять шаг, — я нужно успевать, сегодня весь проворачивать. район «склад» находиться не так и близко. попадать туда можно два способ: первый — через район «торговый район» и в «правительство». второй — через район «развлечение» в «жилой район», а затем уже только на «склад». этот оба вариант я не устраивать, но нужно быть выбирать меньший из два зло. садиться в трамвай я отправляться к «переход» в район «торговый район». проходить через «переход», повертывать сразу налево, я быстрый шаг устремляться через «аллея» в сторона «стоянка», а от она на право и к «пропускной пункт» для переход в район «правительство».
… … …
пропускной пункт — это место контроль за житель, который пользоваться переход. правда ввиду сложный политический обстановка в страна далеко не весь пропускной пункт снабжать сотрудник полиция — контролер. поэтому переход не во весь район в данный момент отслеживаться. но процесс отслеживание там, где быть сотрудник полиция, проходить просто — по сканирование сетчатка глаз и занесение в общий база данные личность человек с точный адрес и время его перемещение. все это нужно для более легкий поиск нарушитель, контроль за население и своеобразный фильтр, с цель не пускать, к пример, в район правительство, какой-нибудь опасный преступник или социально шаткий шпана.
… … …
подходить к пункт, в который находиться два контролер, я быстро пробежаться глаз по сторона, но ничто не замечать, один лишь пустота и это не мочь не обнадеживать, что никакой опасность нет, и я пропускать в «правительство».
— стоять! что нужно? — спрашивать один из охранник.
— я бы хотеть воспользоваться «переход», — с уверенность в голос отвечать.
— для что вы нужно в район «правительство»? — спрашивать второй контролер.
— я нужно попадать на «склад», там я должный получать посылка, который приходить сегодня. я сказать, что я мочь подходить и забирать она в 17 час!
— хорошо, — отвечать контролер, — подходить к терминал, который находиться внутри пункт, и смотреть в центр экран на красный точка, как только сканирование быть завершать — вы смочь проходить, — сказать сотрудник полиция, попутно указывать рука, куда я идти.
процедура сканирование проходить быстро, — все, вы мочь проходить, — сказать контролер, указывать я на «переход». я зайти в «переход» и направляться в «правительство», район который находиться на самый высокий уровень и перемещение до он занимать чуть много время. прибывать на место, дверь открываться и предомна стоять сразу три контролер.
немного замешкаться, я спрашивать, — что-то случаться?
— район «правительство» закрывать! — получать я резкий ответ от контролер. — движение внутри осуществляться только с разрешение и по жестко определенный место улица!
— я нужно попадать на «склад», для я там доставлять груз уже сегодня! у кто можно получать разрешение? мой присутствие быть крайне маловременный! — пытаться внятно объяснять отрицательно настроенный служащий полиция.
— пройти! — контролер указывать рука в сторона пропускной пункт. — сейчас к вы подходить сотрудник ОБТ и все выяснять!
с небольшой напряжение следовать за контролер в их пункт охрана. спустя некоторый время в комната, где я находиться, входить молодой девушка год двадцать пять в синий форма с беретка на голова, в рука у она ружье, а справа на пояс, в кобура, висеть пистолет. на плечо блестеть погон, на грудь слева эмблема с надпись «ОБТ», а справа в прямоугольный наколка — «кэтти», — очевидно последний — это имя, — подумать я, чуть растериваться.
— лейтенант кэтти стил! — громко сказать девушка. — цель ваш визит? — продолжать сразу полицейский.
— как я уже отвечать ваш учтивый коллега, лейтенант, цель мой визит — посылка, ожидать я на склад, и я бы очень хотеть, как можно скоро, она получать, — отвечать я выдерживать и четко.
в воздух повисать молчание, минутный пауза, который напрягать все вокруг я. девушка набирать воздух в легкое, — быть видно, что она терзать сомнение, но вот по какой причина, я быть не известно, — и сказать, — пройти тот к терминал. я проследовать за сотрудник полиция к терминал. впереди стоять полицейский и что то смотреть в база, видимо пытаться находить какой-нибудь совпадение мой личность и то, что являться причина создавать напряженный обстановка в «правительство».
— он чистый, — сказать кэтти, — пусть пройти! объяснять правило и проконтролировать движение! — скомандовать, полицейский развертываться и удаляться из пункт охрана.
— вы весь ясный, вы все слышать? — спрашивать я контролер. — вы разрешаться передвижение по район только по дорога, слева от «переход». вы быть сопровождать наш сотрудник до «переход» на «склад»!
— спасибо, все понятно! — отвечать я, чуть торопливый голос и взглядывать на часы, — 12:48.
мы выходить из пропускной пункт и направляться по дорога, я идти за контролер, периодически поглядывать на часы — время уже не оставаться. идти по дорога, я не мочь не замечать большой количество сила полиция, они стоять буквально на каждый сто метр путь. такой чувство, что что-то случаться, но я вряд ли кто об это рассказывать. мы подходить к следующий пропускной пункт, который вести в «район развлечение».
— стоять тут, — сказать сопровождать я контролер. на встреча он уже двигаться точно такой же группа из три полицейский, что встречать я на вход.
подходить близко, один из они сказать, — пойти, — и, развертываться бок, протягивать рука вдоль дорога, как бы приглашать я вперед. я молча пойти, прибавлять шаг, так как я напрочь не укладываться в задумывать временной рамка. через несколько минута, как я казаться, впереди показываться поворот, я развертываться и спрашивать, — мы еще долго идти?
— нет, мы близко, — сухо и с недоверие в голос отвечать контролер.
за поворот впереди открываться обнадеживать перспектива — «переход» уже быть видный и я вновь посмотреть на часы, — 13:32, блин, — про себя сказать я. подходить к очередной пропускной пункт, контролер произносить, — пропускать он! из пункт выходить всего лишь один сотрудник полиция, подходить к «переход» он открывать дверь.
— проходить! — сказать он, не сводить глаз с я.
немного удивленный я зайти в «переход» и пока перемещаться, думать, — а в чем смысл делать такой охрана по весь район, а переход в зона с преступник оставлять практически без присмотр? — это не давать я покой, но у я уже не быть другой выбор и не быть время, так как я очень сильно выбиваться из график.
прибывать на место, тихо и тяжело выдыхать, я открывать дверь. как и говорить чиайя ли, я нужно проходить мимо «пункт охрана». я чуть выглядывать из-за угол площадка переход и замечать то самый место, с право от я, где сидеть явно не доброжелательный гражданин страна, причем у он еще в рука быть оружие и настраивать он, судя по все, решительно! но нельзя не отмечать, что по ирония судьба или по стечение обстоятельство, или еще черт знать по что, но он явно смотреть не в мой сторона и я тихонько, бочок, медленно начинать проползать вдоль стена, с лева от я. стена быть не прямой, а с вогнутость и, пробираться туда, я становиться чувствовать себя немного спокойно, хотя сердце все еще биться сильно, сбивать дыхание. чуть постоять, продолжать движение вдоль стена. по мера продвижение глаз мой упираться в гигантский строение, очевидный, это и быть сам склад с контейнер, — я нужный черный вход, — думать я про себя, стараться нормализовать дыхание и глаз находить тот заветный дверь. доходить, практически, до противоположный стена, на конец то, замечать дверь, — оглянуться по сторона — весь чисто, подмечать я. отрываться спина от стена, направляться к дверь, одновременно доставать весь то же «оборудование», что помогать я с денежный терминал. подходить к дверь, перенастраивать чипсет на свой кпк, прикладывать пластиковый «универсальный» ключ к электронный замок дверь и через мгновение дверь открываться, — по весь видимость, код быть крайне простой, раз за секунда быть взламывать, — с маленький ухмылка улыбаться, я открывать дверь и входить внутрь.
внутри я увидеть контейнер, высота под потолок.
«где же мой посылка, — встревожить думать я проходить мимо контейнер. — нужно начинать сначала!» — светлый мысль посещать мой загружать голова, и я быстро пойти к начало ряд контейнер и действительно, в начало я увидеть складской номер, — очевидно, что по этот номер можно находить любой товар, храниться в этот контейнер. — подумать я, и начинать глаз искать компьютер, в который быть собирать информация по весь складской номер и весь поступать, и храниться, предмет. — вот он, — находить глаз, лежать на стол, компьютер. спокойно зайти за контейнер и обходить главный вход за они с цель то, чтобы никто я, не давать бог, не замечать. подходить к компьютер начинать искать в немой информация о последний поставка. глаз бегать быстро по строчка, — да, вот несколько индекс товар, который прибыль сегодня, — довольно, с сила, сжинать кулак правый рука и затем, быстро полагать компьютер на место, отправляться к контейнер, — номер СР05К012, СР07К032, СРК00К007, СРК00К095, — повторять я про себя, чтобы не забывать. — так, так, начинать с СР05К012, — вернуться к начало ряд контейнер, искать соответствующий номер. — СР01, СР02…хм, так это ряд! — довольно подмечать про себя, — значит я сюда — СР05, — подходить к это ряд и начинать отсчитывать с начало, стоящий, высоченный, контейнер, — вот он — СР05К012. каждый контейнер быть снабжать электронный меню, который можно быть пролистать и, находить нужный вещь, открывать ячейка, где тот храниться, после что, при помощь робот содержимое ячейка быть доставлять к устройство управление, то быть меню. я это знать, потому что об это, в свой время, быть много сказать в сми — «умный робот для складской хозяйство», называться цикл новость. — ну что же, посмотреть на «умный робот» в действие, — думать я и начинать просматривать содержимое контейнер, но ничто интересный не замечать.
— что ж, ладно, идти далеко! сказать про себя, — теперь следующий — СР07К032, он должный быть далеко, — глаз находить седьмой ряд контейнер и отправляться к они. — номер СР07К032, — повторять про себя, — 01, 02…05, 010, 020…030, а вот и то, что нужно — СР07К032, — вставать рядом с контейнер, указывать на он палец и прислушиваться к звук вокруг, — быть тихо, — я подходить к меню и начинать искать. — интересно, что это? — нажимать на пункт меню «МА-03У» выбирать «открывать». тут же услышать небольшой щелчок расфиксация ячейка, который чуть выдвигаться вперед из общий, вертикальный, ряд. через считать секунда надо я, под потолок, проскальзывать рука робот, который по форма быть абсолютно идентичный людской, доставать из ячейка какой то белый коробка и перемещать она прямо к меню, рядом с который, без движение, стоять я. на электронный меню мигать кнопка «разжимать», — нажимать на кнопка, на экран, — и робот тут же отпускать коробка, я она схватывать и поставлять на пол. — так, посмотреть, что это за МА-03У! — с интерес начинать искать, как открывать она и с бок нащупывать небольшой сенсорный кнопка, чуть надавливать на она — открывать коробка. внутри увидеть: комплект из три шприц в пластиковый чехол, связка таблетка синий цвет и маска «ингалятор». — раз я тут, то пригождаться весь, а разбираться можно и потом, — торопливо взять коробка в рука, закрывать она и направляться к следующий ряд. — теперь СР00К007 и СР00К095, — думать я, оглядываться вокруг, — это же нулевой ряд и, скоро все он использовать целенаправленно, скоро все, для не отсортировывать, либо уже готовый к транспортировка со склад, товар, — анализировать про себя ситуация. — ряд нулевой, контейнер 007-ой — вот он, — подходить к меню и начинать искать товар, поступать сегодня, — быть, — шепотом сказать, давать команда робот доставлять содержимое ячейка пульт меню. — да, да, вот оно! — восторженно восхищаться, про себя, быстро забирать коробка с печать сбс. — весь, пора сваливать отсюда! — но не ловко поймать себя на любопытство заглядывать в последний контейнер, смотреть на часы — 14:38, — время нет, — пробежаться глаз вокруг и быстро побежать к контейнер 095, полагать рядом с себя, под нога, оба коробка и начинать листать меню последний контейнер, быстро бегать глаз по строчка. находить нужный, быстро давать команда робот доставать содержимое. на этот раз робот приносить весь ячейка, она быть сравнительно не большой размер, открывать она и увидеть: оружие, коробка с патрон и еще ряд не понятный экипировка, сравнительно не большой размер. вновь оглядеться, взять два пистолет и засовывать они за пояс, схватывать небольшой коробка с патрон, быстро подымать с пол свой вещь и направляться к выход, периодически бросать взгляд в центральный часть склад, так как время уже полностью выходить.
идти, быстрый шаг, к дверь, через который входить, и который намеренно оставлять не закрытый, с цель не создавать лишний звук при открытие. подходить к дверь, — мелькать тень, — рука чуть приоткрывать ее, — охранник! Бл…, — озлобленный оскаливаться, быстро убираться обратно, — и что теперь? — волнительный, озадаченно, панически задавать себя вопрос. — карта, там быть еще один выход! — доставать карта и развертывать она у себя на коленка. — да, быть, в противоположный сторона склад и в этот же сторона переход, на который нет пункт охрана. но через этот проход доставлять груз на склад, — гонять мысль по круг в свой голова, пытаться находить верный решение, — шанс быть проскочить, спрятаться, за что ни быть, — успокаивать себя, сворачивать карта и медленно отдаляться от дверь.
подходить к противоположный стена, открывать коробка и распихать по карман шприц, таблетка и маска, — тяжело взглатывать, — доставать пистолет из-за пояс, вынимать обойма, — полный, здесь все не просто, — думать я, дрожать рука, вставлять обойма обратно и передергивать затвор. держать пистолет в рука, вспоминать слово чиайя ли, прижиматься спина к стенка и подходить к край выход. — ну, уф — ф, — тяжело выдыхать, — у я все получаться, — настраивать себя, сильно сжимать пистолет. быстро выглядывать из-за стена на секунда и убираться обратно, — черт, ничто не видно! как только в фильм так делать?! — подумать я недовольно и вновь выглядывать, задерживаться на несколько секунда и оценивать обстановка вокруг — быть спокойный, впереди виднеться «приемка» и рядом с она толпиться человек, рядом за угол мелькать чей то тень. — бросать взгляд на «переход», — который находиться слева от выход, — быть пусто. быть шанс! — отмечать про себя, убираться обратно за стенка. через пара секунда я шагнуть в сторона выход, чуть резко появляться в дверной проем, — бросать взгляд налево, затем направо, — спускаться вниз и направляться, быстрый шаг, в сторона «переход». вдруг слышать, — эй, ты кто?! — резкий, грубый голос прозвучать позади я, — очевидно — это тень из-за угол, — чуть прикусывать губа, подумать я, продолжать движение к переход, еще прибавлять шаг.
(выстрел) — я резко пригибаться и оглянуться назад.
— эй (свист), ловить пассажир! — кричать бандит, махать рука в мой сторона.
— вот блин! вот влетать! — чуть выпрямляться я и побежать.
(выстрел) и еще (выстрел), — они не в воздух стрелять, — панически констатировать про себя столь печальный факт, — они по я стрелять!
двое бандит побежать от «приемка», один бежать прямо за я, а за он какой то здоровый «шкаф», — оглянуться, увидеть я. — подбегать к «переход» и, привставать на колено, вытягивать рука с пистолет вперед. раздаваться выстрел, но не мой, — вот черт! — испуганно повертывать голова налево, где только что просвистывать пуля, оставлять отверстие в железный стена «переход». — а-а-а-а, — кричать, нажимать на спусковой курок пистолет, после что раздаваться выстрел, с маленький очередность, в направление преследовать, я, бандит. двое преследовать я от склад быстро упасть на земля, чтобы не попадать под пуля, а вот двое другой, бежать от приемка, уже приближаться, — блин, они близко! — подниматься с колено, резко повертываться к «переход» и заходить в он, — хрен вы, — крикнуть я и бросать разряжать пистолет в сторона бандит. дверь закрываться, и я отправляться по переход во второй жилой район.
… … …
пистолет марка ПП-2 — полицейский пистолет второй поколение. довольно древний и не распространять оружие среди полицейский, зато, очень распространять среди бандит. второй поколение оружие уже давно снимать с производство на официальный завод и фабрика страна. но в подполье до сей пора производиться, так как быть спрос на он, то быть и предложение.
пистолет ПП-2 иметь маленький дальность стрельба и большой разброс. подходить для ведение бой только в близь, не много 50-ти метр.
калибр — 0.4. заряд в обойма — 10. высокий скорострельность. мочь быть применять различный тип патрон: стандартный, утяжелять и облегчать. стандартный патрон обладать оптимальный дальность ведение бой — 50 метр. утяжелять патрон иметь улучшать пробиваемость броня, но меньший дальность. облегчать патрон иметь повышенный дальность, но меньший пробивной способность.
рано пистолет ПП-2 стоять на вооружение у весь контролер, в последствие быть успешно заменять пистолет ПП-3, третий поколение, у который все показатель выше вчетверо.
… … …
прижиматься спина к стенка переход, тяжело дышать, я перемешаться в жилой район № 2, который быть похожий на тот, где жить я. там так же быть трамвай, жилой дом и возможно много народ, среди который можно затериваться, — думать я, тяжело дышать и изредка подымать глаз вверх, опасаться то, что как бы не сваливаться кто из бандит я на голова. из-за пояс доставать второй пистолет, чуть сжинать он, затем убирать обратно, — он я пригождаться явно, раз все настолько серьезно, — взволнованно прошептать и замечать, что дверь уже открываться, и я прибывать на место.
выходить из переход, закрывать глаз и глубоко вдыхать воздух, который быть пропитывать тишина. но мой непродолжительный пребывание в нирвана нарушать шум перемещаться переход. я повертывать голова в его сторона и приподымать глаз вверх, — это точно за я, — уверенно отмечать про себя и быстрый шаг пойти прямо, вдоль трамвайный путь. — как назло не один трамвай, — прибавлять еще шаг, оглядываться по сторона, искать место, где можно укрываться. впереди между элитный жилой дом виднеться улица, я побежать в тот сторона. — уф — ф, успевать, — тяжело выдыхать и чуть выглядывать из-за угол. у переход толпиться человек десять, который оглядываться по сторона, искать озлоблять взгляд я.
— эй, парень, чего такой запыхаться? — раздаваться, неизвестный я, голос позади я. я повертываться и бросать взгляд на стоять рядом со я мужик год сорок пять, с бакенбарда до скула и в безрукавый жилетка.
— да так, пробежаться немного, любить следить за свой здоровье, бегать по утро! — отвечать я, весь еще не ровно дышать.
— нуда, — с ухмылка отвечать незнакомец, — учитывать, что сейчас почти вечер! — направляться к угол дом и выглядывать из-за он. — а — а, вот оно что! неприятность парень? — повертываться, спрашивать я он.
— с что ты взять, что у я неприятность? не сводить глаз с незнакомка, спрашивать в ответ.
— да бросать ты парень! запыхаться юнец, спрятаться за угол и кучка бандит в начало улица, в один время — конечно, никак друг с друг не мочь быть связывать! ха, у я тоже быть с они проблема, и я уметь вычислять опасность по ситуация! мочь помогать, если хотеть?
— что же и как же ты смочь помогать я? и откуда я знать, что ты не заодно с они? — с напор и не доверенность вновь отвечать, спрашивать незнакомец.
— по правда говорить, бандит все доставать, — чуть закашливаться, — они трясти обычный житель, грабить, убивать, похищать, вымогать кредит, заставлять на они работать. да я и сам быть вынужденный работать на они, но подвертываться шанс и я смочь вырываться, по путь захватить «с себя» мой надзиратель, — рассмеяться. теперь я один из тот, кто бандит даже слушать не быть, а просто молча убивать, хотя я придерживаться такой же мнение, только по отношение к они, — рассмеяться вновь. ну, что парень, я убеждать ты? — чуть улыбаться и вновь уставляться на я незнакомец. — ты все еще нужный помощь?
— да, — неуверенно отвечать я, — я нужный помощь. я нужно попадать домой, в первый жилой район.
— отлично! — восторженно восклицать незнакомец, — я джон, быть знакомый!
— а я звать…
— я все равный как ты звать, — прерывать я джон, — пойти, заниматься дело! — махнуть рука, зазывать я следовать за он.
мы направляться по дорога, между дом впереди виднеться большой магазин, располагать в центр элитный жилой район. проходить мимо магазин, я замечать два бандит, который быть внутри. — джон, там двое бандит внутри, — сказать я тихо. — видеть, — отвечать джон, чуть покоситься на я, — сейчас идти за угол, а затем быстро, прямо между дом, к переход! — я чуть скашивать взгляд на бандит, видеть, что на мы они смотреть, но не замечать два идти мимо человек — не мочь. повертывать за угол магазин, я спрашивать, — каков вероятность то, что этот двое уже сообщать остальной, что видеть мы?
— вероятность почти 100 %, так как даже если она мы не узнавать не ты, не я, то, скоро все они мы просто ограбить. поэтому не стоить терять время!
— понятно, тогда не быть терять время! — хлопнуть по плечо джон и развертываться. перед мой глаз как из-под земля появляться два контролер.
— куда направляться? — громко спрашивать один из контролер.
— э — эм… — промычать джон.
— мы от бандит скрываться, они вон в магазин! — четко сказать, ткнуть палец в сторона.
контролер одновременно быстро переводить взгляд по направление мой палец, вытаскивать пистолет и сразу же пойти к вход в магазин, про мы забывать, словно тут никто и не быть. я повертываться смотреть в след стремительно идти контролер и через секунда подходить ко вход, один из они подымать пистолет и сразу, молча выстреливать, от что у я даже дернуться глаз и я с не недоумевание смотреть на такой простота и легкость принятие решение. — хорошо не связываться с полиция, — про себя отмечать я. — идти, идти, — взволнованно сказать джон, — и мы с он направляться к переход в зона развлечение.
— ты в курс, что там за район, — спрашивать я он.
— да, конечно, — отвечать джон, — я там работать вышибала в бар, поэтому знать это место как свой пять палец! — с завидный уверенность отвечать джон.
замечательно, — подумать про себя, подходить к переход. рядом с переход по оба сторона располагаться по два небольшой заведение, рассчитать на малый количество человек, — это здание для развлечение и отдых житель район, — сказать джон, — но качество услуга оставлять желать хороший, — продолжать снабжать я он, необходимый информация. — вперед! — махнуть рука джон, приглашать я входить в переход, что собственно я и сделать, а за я сразу же входить джон, и мы отправляться в зона развлечение.
— я ты сразу хотеть предупреждать, — нарушать тишина, промолвить джон, пока мы быть в переход, — хоть это и зона развлечение, но ты наверняка не представлять себе она?
— нет, конечно же, я ведь там не быть! — отвечать я.
— так вот, — продолжать он, — уже давно весь этот район разделять пополам между два организация: синдикат «белый тигр» и клан китаец «золотой дракон». они враждовать друг с друг, и каждый из этот сообщество держать свой заведение, в который быть как постоянный клиент, так и случайный. чтобы попадать в первый жилой район, мы нужно быть проходить мимо они, а это мы быть делать явно не по улица! — с небольшой улыбка и легкий повышение голос, сказать джон. — мы пойти через заведение синдикат!
— что? ты совсем больной? а если там быть тот кто видеть мы, видеть я? ты ведь сам сказать, что с ты разговор быть короткий! и ты предлагать идти к переход через место, который нужно по логика обходить стороной? — возмущенно отвечать он я.
— слушать, а у ты быть договоренность с золотой дракон, ты мочь гарантировать, что они не пристрелить ты сразу же? вот и я про то же, а тут я хотя бы знать этот заведение — работать в немой вышибала! поэтому проводить смочь, к то же тот, кто рано там работать, уже давно мертвый. да и другой выход у на нет, по улица в этот район не ходить! — настойчиво утверждать джон.
прибывать на место, мы выходить из переход, — я надеяться, ты знать, что делать, — сказать я. — мы направляться в сторона заведение дикий кошка, который принадлежать синдикат, а на противоположный сторона располагаться заведение алый роза, оно принадлежать китайский клан. здание быть абсолютно идентичный и располагать быть зеркально, по отношение друг к друг. между этот здание быть дорогой, проходить через центр район, по который можно быть доходить до следующий переход, но практически это быть выполнять не возможно. мы идти вдоль здание дикий кошечка к их главный вход, возле который стоять несколько вооруженный охранник в малиновый костюм. проходить мимо, никто из они даже не спрашивать ничто, а лишь злобно посмотреть на мы, провожать взгляд.
— я так понимать, что ничто удивительный нет, в то, что охранник ничто не сказать? — спрашивать я.
— да, вполне ничего удивительный, — отвечать джон, — входить мочь кто угодно, а вот выходить уже не так то просто, ха — ха — ха, — рассмеяться мой новый спутник.
мы входить вовнутрь, там быть полно народ, каждый сидеть за свой столик, они обслуживать на половина обнаженный официантка. в центр располагаться огромный сцена, на который выступать стрептизерша сразу в не единичный количество. по зал, между столик, шастать охранник, справа возле лестница на второй этаж, стоять барный стойка, мы пойти к она.
— где выход? — взволнованно спрашивать я, — зачем мы переться к барный стойка?!
— не бздеть парень, бармен мой хороший знакомый, если бы он хотеть я сдавать, то сделать бы это уже давно, а раз это не случаться, значит, мы мочь он доверять! идти, — махнуть рука джон.
— не мочь быть! — вскрикивать бармен, увидеть мы подходить к его стойка, — джон, ты еще живой? ха, я думать мертвый! особенно после то, что ты сделать с сильвер! а это кто, твой новый друг? ты он рассказывать, что становиться с последний твой приятель? — рассмеяться бармен.
— это он про сильвер, — повертываться ко я джон и тихонько шепнуть, — а ты я поглядеть все тут же, на старый место! — улыбаться, отвечать бармен.
— да-а, — тяжело вздыхать, — после то как ты прострелить голова сильвер из дробовик вон на тот ступенька, — показывать палец в сторона от барный стойка, — у мы наставать тяжелый время! на смена старый приходить новый управляющий — кристоф, тот еще сволочь! верхушка синдикат и кристоф в тот число, решать, что ты действовать по заказ китаец, и тут чуть не начинаться война! ты, наверное, замечать, что охранник прибавляться, — кивать голова, — да, да, теперь они заходить в комната и осматривать любой подозрительный посетитель. а ты хороший любой знать, что значит «осматривать» — убивать и бросать вон позади здание. вообще джон, хреновый тут и сваливать надо как можно скоро отсюда! — тяжело вздыхать, констатировать джоуи, смотреть на джон.
— это все печально, но ты мочь уходить со я, но предпочитать оставаться, поэтому, когда подвертываться следующий шанс — принимать верный решение! а пока, сказать я хорошо вот что, — джон облокачиваться на барный стойка, — черный выход весь еще работать, мы мочь незаметно уходить? — тихонько спрашивать у джоуи.
— да, все в тот же старый место, — отвечать бармен, сомнительно почесывать голова, — выход к стоянка и там рука подавать до переход.
— хорошо, спасибо, мы пойти тогда, а ты думать — стоить ли оставаться тут!
мы пойти в сторона черный ход, а джон повертываться к бармен бросать на стойка 300 кредит.
— к что такой жест благодарность? — спрашивать я. на что джон отвечать:
— чтобы подозрение ни быть, все выглядеть, как будто мы что-то купить у он. оглядеться по сторона, мы выходить через черный выход из здание развлечение и направляться, не привлекать внимание, к переход в первый жилой район, где находиться мой дом.

дом, милый дом

— идти, идти! — говорить я и маша рука джон, — вон трамвай идти, давать скоро!
мы пробежаться немного и садиться в трамвай. — как же приятно снова оказываться в свой район, где ты знать уже все, в отличие от другой место.
— слушать, — стукнуть по плечо напарник, который сидеть напротив я и смотреть в окно трамвай, — а ты знать что это? — доставать из карман пластиковый чехол и таблетка.
— да, — взять в рука чехол, — знать. вот это набор шприц, для оказание первый медицинский помощь при ранение. втыкать в область ранение и кровотечение останавливаться, затем можно зашивать спокойный, заодно и дезинфицировать рана. а вот это, — взять синий таблетка, — очень интересный препарат, который на короткий время увеличивать сопротивление организм к электрический поражение, то быть повышать сопротивление.
— откуда ты знать весь это?
— все это проходить в армия и мы как раз такой набор и выдавать, только в комплект еще быть маска.
— вот такой? — показывать маска.
— да, именно она. маска «ингалятор» с воздушный фильтр. помогать, когда воздух становиться не благоприятный или же не пригодный к дыхание. убирать хорошо все это, оно мочь пригождаться! — вернуть обратно я весь вещь.
вынимать один шприц из чехол и покрутить в рука, затем убирать обратно, — да, во что же я вляпываться со весь это, — не громко сказать в слух, смотреть на джон.
… … …
медицинский аптечка МА-039 являться стандартный комплектующий элемент военный. каждый военный должный иметь при себя МА-039 и уметь она пользоваться. медицинский аптечка быть разрабатывать в военный лаборатория в начало 21 век. третий серия аптечка (030) существенно отличаться от свой предыдущий версия, в она быть добавлять специальный маска, для защита орган дыхание от вредоносный воздух. последний версия аптечка — 039 являться полностью оптимизировать и сочетать в себя хороший баланс качество, удобство и эффективность. в состав аптечка МА-039 входить — три шприц, находиться в пластиковый чехол и иметь возможность прикрепляться как на рука, так и на нога. шприц предназначать для местный использование, для предотвращение кровотечение, обезболивание и обеззараживание повреждать часть тело. в комплект так же иметься таблетка синий цвет в количество тридцать штука, по десять в каждый упаковка, они предназначать для повышение иммунитет организм к электрический воздействие на он. период действие около двадцать минута, в зависимость от организм принимать, а эффективность зависеть от количество применять таблетка за раз. возможный передозировка, при этот потеря сознание, неадекватный поведение, мышление или летальный исход по средство остановка сердце.
… … …
— откуда у ты весь это? — спрашивать я джон, — военный экипировка недоставать в этот город просто так!
— да недоставать, — отвечать я, — но как оказываться весь это приходить на наш склад! только вот для что я не знать. я случайно удаваться наткнуться на это, когда я обыскивать контейнер в поиск тот, зачем я туда приходить.
— в контейнер говорить? — задумчиво переспрашивать я, — значит поставщик кто то сверху и хороший в это мало, потому что раз в рука бандит оружие военный, значит они тот или иной способ друг с друг иметь связь!
— подробность я не знать, но суть в то, что синдикат и мэр связывать прочный узы шантаж, поэтому, скоро все у бандит такой полнота действие быть во все. мы бы мочь подробно об это рассказывать один человек, но он жить в другой район. но мы сейчас к он не по путь, хотя, возможно, мы еще к он зайти… — неоднозначно подытоживать сказать я.
— а что ты искать на склад? — прямо и настойчиво спрашивать джон.
— один вещь, — скрывать отвечать, — когда приезжать ко я домой я показывать и рассказывать, но пока что трамвай — не место для обсуждение то, что принадлежать сбс! — тихо, в половина голос, с твердость отвечать я.
проехать еще несколько минута, подъезжать к остановка, — мы приезжать, пойти, — кивнуть голова и выходить из трамвай, за я следом идти джон. — вот мой дом, — показывать рука в сторона от дорога, — сейчас подниматься, и я все показывать. — подходить к дом, я охватывать легкий мандраж, ведь столько все быть переживать за последний день, что даже не вериться в то, что я уже дома. открывать дверь, подниматься в квартира. зайти вовнутрь видеть перед себя пистолет.
— ну, здравствовать! долго же я ты ждать! — сказать незнакомка, держать я на прицел.
— ты кто, кто такой?! — чуть громко спрашивать я
— я лерис и я ты убивать! — со смешок на лицо отвечать незнакомка.
— стоять, стоять, стоять! в чем проблема? что я такой сделать? я просто идти домой! — в ответ спрашивать я, повышать голос, в который чувствоваться волнение.
— эй, эй, не прикидываться дебил! — резко отвечать лерис, — ты украсть у мы кое-что! и теперь стоять тут, делать вид, что не в чем не виноватый. еще попробовать сказать, что у ты нет тот штука в коробка?! — чуть вытягивать рука вперед, то самый, приближать ко я пистолет одновременно с это ехидно и нагло улыбаться.
— хорошо, хорошо, никто не прикидываться. — протягивать рука, — вот держать, может, мы смочь, как ни быть мирно решать наш складываться, не легкий, ситуация? — взволнованно спрашивать я, в надежда на взаимность.
лерис взять коробка, не спускать озлобленный взгляд с я. — ты ведь не знать что это? — спрашивать она я.
— это микрочип, база данные, в который содержаться, видимо, — улыбаться, — достаточно информация, чтобы скомпрометировать весь наш правительство! — отвечать я.
— ну-у, — тоненький голос, сказать лерис, подымать бровь вверх, — микрочип, база данные, — смеяться, — я думать ты умный и более осведомленный, раз решать купить такой да еще на черный рынок!
— а что это, если не микрочип? я должный знать, хотя бы перед смерть, — иронично, но боязливо спрашивать я.
лерис повертываться спина, — ты только не вздумать дернуться, я отстрелить ты колено быстро, чем ты смочь понимать это, быть уверенный! — отодвигать длинный волос в сторона и полагать указательный палец на шея и чуть похлопать они, — видеть, мальчик? — спрашивать я.
— да, видеть. — отвечать, недовольно, я, бегать глаз по сторона в поиск место, за который можно укрываться.
— это имплантанта, — продолжать она, разворачиваться ко я, — он вживляться в тело и повышать функциональность. к пример, мой — повышать точность и быстрота мой действие, — смеяться, — такой имплантанта не доступный серый масса, они если и продаваться гражданский население, то за чрезвычайно большой деньги! а твой имплантанта, повышать интеллект, и в действительность, являться база данные. вот только, мальчик, где и как ты собираться он себя устанавливать? — слагать губка в трубочка, затем лерис рассмеяться.
— не переживать за я, — резко отвечать я, чуть одергиваться и повертываться бок, — я находить способ он использовать. а по суть дело, понятно, почему вы контролировать поток этот имплантант! кто захотеться, чтобы весь население становиться на порядок хорошо, по сравнение с тот, какой оно являться сейчас! если все вдруг почувствовать себя хорошо, сильно, умный, быстро, то, как же тогда вы смочь они контролировать? — улыбаться, отвечать я.
— довольно! — резко отвечать лерис. — пора заканчивать наш затягиваться беседа. прощай, мальчик. быть мочь, мы встречаться, где-нибудь там, — закатить глаз, лерис смотреть вверх, улыбаться.
лерис стоять в коридор, слева и справа от она быть два комната. из комната, который справа от она, разбивать стекло, прилетать здоровый камень, который направляться прямо в голова, но она успевать от он отскочить, то самый, сбивать прицел с я. чуть выпучивать глаз и приподымать бровь, я резко прыгнуть назад из квартира. приземляться жестко на бетонный пол, я упасть на спина и левый нога толкнуть дверь, чтобы она захлопываться. затем, отталкиваться от пол правый нога, откатиться влево от дверь. через секунда раздаваться выстрел, прямо в тот место где я только что находиться. проходить несколько секунда, и раздаваться еще два выстрел, но уже не в мой сторона.
подниматься с пол, я прижиматься, сидеть, спина к стенка и доставать пистолет.
— ну, приходиться вновь ты воспользоваться, — говорить я тихо, смотреть на пистолет. раздаваться шум от что-то тяжелый, упасть в мусорный бак.
«джон!» — встревожить подмечать про себя. прислушиваться, слышать шаг, который удаляться от я, — наверное, пойти к окно, проверять, — предполагать я. стараться не создавать шум, тихо подниматься и вставать прямо, прижиматься спина к стена, и медленно вдоль стена я подходить к дверь квартира. взволнованно, потный рука я обхватить ручка дверь, второй рука сжимать пистолет, сгибать рука в локоть. повертывать ручка в сторона, я медленно приоткрывать дверь, — никто нет, — тяжело взглотнуть открывать дверь чуть широко. я входить в квартира и медленно, шаг за шаг, начинать продвигаться в сторона комната, где возможно быть лерис. — слава бог что пол не деревянный и не мочь скрипеть, — думать я про себя, пытаться не нарушать предельный концентрация, от который все тело находиться в сумасшедший напряжение.
— показывать я свое личико, уродец! — услышать я голос лерис, который раздаваться из противоположный сторона комната.
я медленно подходить к край проход в комната и чуть выглядывать — лерис стоять ко я спина и пристально смотреть через окно вниз, вытягивать туда рука, выцеливать, очевидно, джон, который, по весь видимость, суметь куда то спрятаться!
вдруг лерис замалчивать и, через секунда, раздаваться выстрел «блин, надеяться, она в он не попадать», — думать я, медленно подымать рука и направлять пистолет на лерис.
— ну, давать, мальчик, рискнуть! — на лицо у она тянуться улыбка.
я молча смотреть она в спина, но никак не мочь решаться нажимать на спусковой курок. пот течь по лицо, попадать в глаз, отчего я начинать часто моргать и тяжело дышать из-за нарастать напряжение.
— давать так, ты отдавать я имплантанта, свой оружие и, — тяжело дышать, — ты оставаться живой.
— я так не думать. — со смешок в голос, получать я ответ.
— быть так или никак! — громко, с напор, сказать я. — в противный случай я пускать ты пуля в голова! ты не суметь увертываться от пуля! — продолжать я.
— а я готовый рискнуть!
лерис резко начинать повертываться, я, приподымать бровь, глубоко вдыхать и нажимать на курок три раз, не сводить глаз с она, пытаться убираться за стена. еще не повертываться до конец, лерис прижимать правый рука, в который у она находиться пистолет, к левый бок и начинать, не глядеть, стрелять. раздаваться несколько выстрел. все происходить за несколько секунда. я успевать убираться за стена. стоять, к она прижиматься спина, и очень тяжело дышать открытый рот, чувствовать, как сердце колотиться, тот глядеть, выпрыгивать из грудь. мой взгляд приковывать два отверстие от пуля, который располагаться рядом, друг с друг на расстояние два миллиметр, на противоположный стена, как раз в тот место, где я стоять, — немыслимо, я быть бы уже мертвый, задерживаться на доля секунда! — ошеломленно, сказать про себя. — тишина, — замечать я, — медленно подходить к край стенка и заглядывать в комната. на пол лежать лерис, все еще живой, она, оскаливаться, смотреть на я, пытаться, что-то сказать, но у она не получаться, так как изо рот идти кровь. пистолет при падение она выронить, она уже быть не дотягиваться до он, зато она медленно вынимать яйцеобразный штуковина, размер с ладошка, и бросать в мой сторона.
— убираться за стена, твой мать! — крикнуть я джон, появляться в окно.
я удивленно взглядывать и тут же глянуть на штуковина, который мигать часто, — бл… — как только я убираться за стенка, раздаваться взрыв, и я отбрасывать по коридор до самый конец. сильный ударный волна прибивать я к стенка и оглушать — я потерять сознание.

глава второй: кровавый дружба

— о-о-ох, мой голова, — тихо простонать я, пытаться медленно открывать глаз и полагать рука на голова. — какой хрен это быть? — медленно подниматься с пол. — уф, как же болеть тело, — попытаться пошевелить правый рука — она болеть в плечо. чуть отряхиваться медленно, прихрамывать и придерживаться за стенка, пойти к комната, где быть лерис. слышать шаг по лестница, довольно интенсивный, я подходить к край стена, рядом с проход в комната, и, перелагать пистолет в левый кура, подымать она, целиться в сторона лестница. из-под она появляться короче стриженый голова. я прикрывать правый глаз и готовиться выстреливать.
— эй, эй, стоять! — крикнуть джон, резко повертывать в мой сторона голова и тут же спрятаться обратно под лестница.
— джон, это ты? — тяжело спрашивать я.
— да, я, парень! убирать пушка!
— убирать, убирать… — обессиливать отвечать, я сползать по стена на пол, полагать пистолет рядом с себя.
ко я подходить джон, и подымать пистолет, обхватить я за рука, приподымать и прижимать к стена спина.
— с ты весь в порядок? — спрашивать я.
— блин, а как ты думать? — недовольно отвечать. — подо я какой то хрень рвануть! я думать, что разбивать стена свой голова! — пытаться сказать громкий, тяжело выдыхать я.
— это быть импульсный гранат, довольно неприятный штука! если оказываться рядом с она без всякий преграда, то она разрывать на часть человек. но ты успевать спрятаться, и поэтому только ударный волна ты так потрепать, ну, собственно как и я.
я подымать взгляд на джон и видеть он всего в ссадина и порез.
— ты тоже задеть волна?
— а ты как думать? я в окно висеть в этот время. я отбрасывать от окно метр на три. хорошо, что у вы там под окно мусорный бак — я упасть туда и, благодаря они, легко отделываться!
— ладно, пойти, забирать имплантанта, и надо сваливать отсюда! — шлепнуть ладошка по плечо джон и направляться в комната.
мы зайти в комната, все быть в она перевертывать или разрушать. лерис, от ударный волна, практически выбрасывать из окно, она висеть на половина в немой. оглядеться, мы начинать искать имплантанта.
— надеяться, он не сломаться, — сказать я вслух.
— не знать, — отвечать джон.
я подходить к лерис, вытаскивать ее из окно и полагать спина на пол. обыскивать она, я ничто не находить, кроме удостоверение работник сбс, карманный персональный компьютер с задание о мой ликвидация с указание точный адрес проживание и практически точный время прибытие домой.
— хм, интересно, как это так они суметь предугадывать, — подумать про себя и отправляться далеко искать по комната имплантанта.
— находить! вот он! — крикнуть джон, подымать с пол имплантанта.
— отлично, — выдыхать облегченно, — он там не повреждать?
— откуда я знать! — растерянно сказать джон.
подходить к он близко, взять имплантанта, покрутить, посмотреть со весь сторона — видимый повреждение не замечать.
— вроде целый, — неуверенно сказать я. — ладно, пойти, мы нужно узнавать про этот вещь много все, в особенность, правда ли говорить лерис.
— согласный, — сказать джон, кивнуть, и отправляться к лерис.
— что там такой?
— да к что оставлять у она вещь? все равный уже в этот квартира ты не вернуться, а всякий шпана или бомж забредать и растаскивать ценный вещь. к то же, — постучать по бронежилет, — это не простой обмундирование, это экипировка сотрудник сбс, а оно как минимум стоить недешево! — говорить, джон стаскивать бронежилет с лерис. — так, что еще можно взять? ах да, вон взять пистолет, наверняка тоже пригождаться!
подходить и подымать пистолет.
— ну все, пойти, мы уже пора! — убирать оба пистолет за пояс, и мы пойти спускаться вниз. выходить на улица, мы увидеть, что слишком тихо вокруг и абсолютно никто нет. это не мочь не настораживать.
— ты не казаться что слишком тихо? — спрашивать я.
— кажется! поэтому, пойти живо!
обходить мой дом со сторона, где стоять мусорка, мы направляться вдоль дом, прямо в сторона переход в торговый район. мы нужно быть расспрашивать чиайя ли обо все что происходить. идти мы быстро, оглядываться по сторона, так как оба чувствовать, что-то не ладный. и в действительность, подходить к край последний дом, перед мы на дорога стоять контролер, очевидно, что они кто-то ждать и просто так уже не давать проходить.
— что быть делать? — спрашивать джон.
— не знать, — выдыхать я. — замечать только двое, но наверняка быть еще кто нибудь чуть далеко.
— надо привлекать этот двое сюда, что бы можно быть они оглушать и обезоруживать! — предлагать джон. — вот только как это сделать?
— на ты броня лерис, попробовать ты привлекать их внимание, к то же, если они и искать, то я, но о ты они не в курс! поэтому, когда замечать, шум подымать не быть, и ты смочь они заманивать. — предлагать я, немного прикусывать губа.
джон кивнуть и пойти к край дом.
— спрятаться за угол, если что, хорошо стрелять, иначе они выстреливать — медлить не быть. — джон продвигаться далеко, выходить за угол дома — оглядеться, увидеть еще три группа по два контролер, — м-да-а, — подумать он и чуть покашлять, повертываться к близкий контролер, стоять недалеко от дорога вести к переход, бок и пойти в сторона мусорный бак.
контролер повертываться и быстро переглядываться.
— эй, ты, постоять-ка! — крикнуть один, и оба побежать в сторона джон, который, замечать движение, повертываться спина и, прибавлять шаг, пойти обратно в переулок за дом.
контролер, прибегать к здание, вынимать пистолет, осторожно зайти за угол. впереди уже бежать джон, создавать напряженный ситуация, затем резко повертывать за угол другой дом, в переулок. контролер, упускать он из вид, немного приостанавливаться, но через несколько секунда, джон появляться из-за угол следующий здание, нежели за который стоять я. контролер, увидеть он, сразу же побежать за он, а я медленно выходить из-за угол здание, проследовать за они и, медленно зайти сзади, приставлять к их голова два пистолет.
— бросать оружие, живо! — прикрикивать я.
— шпана, ты хоть знать, кто мы?! — недовольно рычать контролер.
— быстро бросать пушка иначе сейчас сам упасть! — вновь прикрикивать я и ткнуть пистолет с сила они в затылок.
слышать, как пистолет упасть на земля
— отлично, молодец, ребятишки, — ехидно сказать я. — джон, забирать оружие, уходить!
он подходить и подымать оружие, улыбаться зайти за спина контролер и рукоятка пистолет ударять по затылок контролер, который тут же упасть и отключаться.
— отлично, теперь двигаться к переход, — сказать я, — этот пусть тут валяться, все равный не патрулировать они весь улица!
— согласный, — отвечать джон, — неплохо получаться, только больше я не быть бегать от вооруженный контролер с голый задница! — смеяться сказать джон и мы не спешить пойти пробираться к переход.
успешно добираться до переход, через торговый лавка, мы отправляться в торговый район, скоро все, уже навсегда оставлять этот жилой район…

быть осторожный в свой… вопрос!

— да-а, давненько я тут не бывать! — восклицать джон, выходить из переход и потянуться. — китаез, торгаш, бомж и шпана — вот он торговый район! — эх, хорошо!
— а ты не волновать, что контролер и тут мочь быть или мочь следовать сейчас за мы, а ты так орать?! — недовольно одергивать он я.
— да кто сдаваться этот район! к тот же мы не видеть, а когда они спохватываться, то уже быть просто находить иголка в стог сено, чем два непонятный наружность человек! — уверенно сказать джон, и мы направляться по дорога в сторона красный дракон. путь быть не совсем близкий, но мы он не так уж и долго преодолевать. идти вдоль улица, я замечать, что на улица достаточно много человек и это быть замечательный. мы двигаться далеко, полный уверенность и надежда, что чиайя ли мы помогать, давать столь важный ответ на такой куча накапливаться вопрос.
— вон, — показывать рука в сторона, — спереди — справа наш место, к который мы идти, — сказать я.
— видеть, — отвечать джон, и мы пойти к торговый лавка.
подходить к дверь красный дракон, я постучать в дверь. тишина, — хм, странно, — постучать еще раз — тишина. я открывать дверь и медленно входить, — быть кто? — спрашивать я, громко. — эй, чиайя ли, это я — покупатель карта! — чуть громко крикнуть. — я это не нравиться, — сказать джон и полагать рука на пистолет, сжинать он. вдруг за прилавок выходить чай ли, подниматься, откуда-то снизу.
— ти сто орать, не видеть, я занимать! — прикрикивать старик.
— ну извинять, можно быть б повесить хотя бы табличка! — отвечать удивленно я.
— а — а-а, подоздь пять минута. — чиайя ли спускаться обратно вниз.
через несколько минута оттуда подниматься двое человек в черный накидка и пойти к выход, мимо мы. я искоса смотреть на они и видеть, что впереди идти какой то китаец, а позади он, непонятный человек со страшно — изуродовать лицо.
— кхэ, кхэ, — закашливаться он, — че, — кхэ, кхэ, — уставляться?! — грубый и очень хриплый голос спрашивать, недовольно, незнакомец.
я чуть приподымать верхний губа, — ничто, — сухо отвечать я.
— ну и не пялиться тогда! — снова резко, грубый и хриплый голос, отвечать он.
— все, все идти, ва — ама уза давно пора! время не здет, время нет! — крикнуть в из-за прилавок чиайя ли.
двое незнакомец выходить, захлопывать за себя дверь.
— а — а, что, кто, какой хрен это сейчас быть? — возмущенно спрашивать джон.
— это не вазно, — отвечать чиайя ли, — ви ко я приходить за ответ на вопрос? я — я правильно понимать?
— да, весь верный, вопрос очень много! — отвечать я.
— знасит разговор быть до — олгие! но презде я хос вы сказать, сто кто то, убивать агент сбс и теперь сюда прибывать сила полисия для расследование этот дело и никто из мы не поздоровиться! — сказать ли, прикрикивать и ударять по стол ладошка.
— в то, то и дело, ли, что приходить он за я, и убивать он мы!
— Ви?! — удивленно восклицать старик. засеивать потребоваться посылать агент сбс за мальсишка — хакер?
— вот именно! вот и мы о тот же! а ответ крыться тут. — я полагать на прилавок имплантанта.
— знасит в тот коробка, сто быть на склад в контейнер, быть это? и за это к ты присылать агент сбс, сто бы он забирать этот стуковина? — чиайя ли погладить свой бородка и задумчиво замолчать. — сто это?! похоз на имплантанта! неузель ты он доставать? — сконцентрировать, четко спрашивать чиайя ли.
— да, это имплантанта, — отвечать я — и именно за он приходить агент сбс. но, это не просто имплантанта, как оказываться, имплантанта трудно доставать и предназначать только для высокий сословие гражданин — богатый. это так?
— да. — отвечать ли.
— а вот где он можно устанавливать и как?
— где…как…? — а — а-а, выдыхать старик, — имплантанти устанавливать в спесиальный лаборатория. они взивлять в селовек, в их коза, кость. делать имплантанта састь селовек. этот проседура дорогой, но то сто полусать селовек после операсий, несравнимый большой, то сто он терять! а терять он всего лишь деньги, а полусать сила, мощь, власть — к сие все стремиться. — печально выдыхать чиайя ли.
— ну и где, где у мы этот лаборатория? — торопливо выкрикивать джон.
— в наш город такой лаборатория нет! а даза если и быть, то никто посторонний туда не пускать и узы тот более тот, кто разискивать сбс! — прикрикивать старик. — но — о-о, быть и другой способ взивить имплантанта.
— какой же? — спрашивать я, с опаска.
— Ви наверняка слишать про марс и марсианин? про бунти и мутант? так вот, они здесь, они уже достатосно сильный, сто бы давать отпор любой, небольшой, группировка. у они быть свой собственный лаборатория, в который они проводить опити. они по презнему еще нузный союзник и я мочь попитаться с они договариваться!
— а с что вдруг мутант, беглец и мятежник, который искать правительство, связываться с мы? — непонятно, спрашивать я.
— все осень просто. то зась приходить агент осень важный для сбс и они не смочь упускать такой шанс, испортить зизнь то, кто унистозил их народ! — чуть громко в конец прикрикивать старик.
— я не знать что в этот имплантанта, но это база данные…
— отлисный, — прерывать я чиайя ли, — информасия — самый главное орузие в наш время! — радостно и довольно, потирать ладоши, сказать старик.
— ну что, тогда отлично, — сказать джон, смотреть на я, — мы вроде бы как в дело?
— да, мы в дело, — отвечать я, — но ли, ты ведь понимать, что мы на ты рассчитывать! — смотреть на старик.
чуть прищуриваться, — я все понимать, — отвечать он, — и за я не беспокоиться! а раз бы договариваться о то, сто я организовывать встрес с мутант, то пока сто вы долзень я кой в сие помось.
— и что же от мы быть требоваться? — подымать бровь, спрашивать я.
— все осень просто. быть один старик джуван, у он синдикат похищать син — он надо вернуть. он мозный находить возле торговая палатка, старик весь изводиться!
мы переглядываться с джон, — хорошо, сказать джон, мы заниматься этот!
— отлисный, — восклицать ли, чуть возводить рука вверх, — а пока сто ви мозет у я кой сто купить или зе продавать, если сто нибудь лишний иметься!
— превосходно, это то, что мы сейчас нужно — пополнять запас и отправляться в путь! — выдыхать, сказать утвердительно я.
— а ты любой товар принимать? — спрашивать джон.
— любой, — отвечать чиайя ли и спускаться вниз, выкрикивать мы, — пять минута! я сейсас!

— во — от, во — от, — стонать ли, подниматься по лестница, за прилавок. бросать небольшой книжка, — это каталог мой товар, вибирать, если сто то нузно — продавать! — улыбаться довольно старик.
я доставать из-за пояс два пистолет и полагать на стол. — что ты мочь про они сказать? и сколько они быть стоить? — спрашивать я, глядеть на чиайя ли.
— тот — ак, посмотреть, — крутить в рука пистолет лерис, — касественний, такой орузие лус не продавать. г-де ви он взять?
— это пистолет агент, забирать с труп!
— все понятно. это пистолет п-05 «оса».
— почему оса? — спрашивать джон.
— потомусто он заливать! високий скорострельность и кусность! а второй пистолет — это ПП-2, старый не эффективный орузие!
— а вот этот, — джон полагать еще два пистолет на прилавок, — что про они сказать?
— ПП-3 — пистолет конролер, обысный орузие, легкий и надезный! — показывать палец на джон, подзывать подходить поболизко, — а вот это, — тыкать палец в броня, — ви знать сто ето?
— что? броня, — отвечать джон.
— а — а-а, — улыбаться старик, затем сразу сделать на лицо серьезный выражение, — это не просто броня, это «зивать сталь»! такой только у некоторих агент сбс быть, вы осень везти, сто вы она смочь доставать! и так, — хлопнуть ладошка по стол чиайя ли, — сто вы я предлагать купить у вы?
— вот это, — полагать на прилавок пистолет ПП-2, — и вот это, — кивнуть джон что бы тот полагать оружие, — один пистолет ПП-3.
— м — м-м, хорошо, — задумываться ли, — за весь я давать 400 кредит. устраивать?
— что-то маловато, — отвечать я. — оружие ведь исправно и оно стрелять!
раздаваться недовольный молчание, затем ли сухо отвечать, — ПП-2 — старье, а ПП-3 по сравнение с другой пистолет не такой хороший! друго предлозение у я нет! — чуть прикрикивать в конец старик.
— хорошо, хорошо, 400, так 400. забирать! — пододвигать к он близко пистолет и взять книжка со стол, в который быть список товар который предлагать на продажа мы чиайя ли. сразу же в глаз бросаться цена, в 10000 кредит, на первый страница, от что я даже закашливаться, — кхе, кхе, что-то цена у ты не низкий!
— зато касество и надезность отлисный! — отвечать улыбаться чиайя ли.
— сколько у мы кредит, — глядеть на я, спрашивать джон.
держать в рука 400 кредит за пистолет, а из карман вынимать еще 1000. джон доставать из карман весь 700 кредит. — 2100 кредит, не густо, — сказать в слух, вздыхать.
— вот, дерзить, — чиайя ли приносить и полагать на прилавок, какой то бронежилет. — это кб «козух», не бог быть сто, но защищать, куда лусший обысный рубашка! 1000 кредит! — прихлопывать по стол чиайя ли, — и он вашь!
— действительно, парень, ты нужно хоть что ни быть! — сказать джон.
— ладно, давать сюда, — сказать я, протягивать 1000 кредит.
взять броня и сразу же она одевать. — ну и какой у она характеристика, по сравнение вот с этот, — показывать палец на броня джон.
— у она хороший защита спереди, — говорить чиайя ли, смотреть на джон, — но открывать голова и вовсе не защищать спина! а — а у ты, мой дорогой друг, со спина все в порядок — она защищать! пра — авда спереди ти уязвимый сильно, сие твой друг. — улыбаться старик.
… … …
пистолет п-05 «оса» — один из уникальный оружие сотрудник сбс изготавливать непосредственно по прямой заказ руководство служба. отличительный особенность пистолет — это надежность, точность стрельба и скорострельность. иметь больший калибр, по сравнение с оружие контролер, «оса» иметь и увеличивать магазин патрон, что делать он еще более эффективный в боевой условие. облегченный метать, из который изготавливать так же иметь повышенный прочность, устойчивость к звуковой взрыв, что напрямую влиять на точность стрельба.
калибр — 0.6. объем магазин — 15. мочь быть использовать два вид патрон: облегченный и шоковый. при использование облегченный патрон оптимальный дальность стрельба оставаться неизменный, а вот скорость стрельба увеличиваться значительно. шоковый патрон использоваться для нейтрализация цель, без нанесение серьезный повреждение, а при соприкосновение с тело производить электрический удар, после что цель становиться уже много слабый.
… … …
— ли, у ты быть к «оса» патрон? — спрашивать я.
— да, быть, но всего два обойма.
— хорошо давать, сколько быть стоить?
чиайя ли приносить на прилавок два обойма, — 100 кредит, — сказать он.
я отдавать он кредит, забирать обойма. — ну что, мы пора, — говорить я, смотреть на джон.
— да, — кивнуть, сказать он, — пойти.
— удаси, ждать ваш возвращение! — спокойный голос сказать чиайя ли, провожать мы взгляд, до тот пора пока мы не скрываться из лавка.
стоять около красный дракон, я вынимать обойма из пистолет лерис, в она еще оставаться патрон. я убирать два другой обойма в карман, а пистолет за пояс и мы направляться к торговый палатка искать джуван.
… … …
корпорация «кибер группа» быть создавать относительно недавно, но она стремительный успех никто не известный. корпорация заниматься очень многие, в особенность специализироваться на выпуск товар связывать с боевой действие, а именно множество различный вид броня
аббревиатура «кб» расшифровываться как кибер броня и содержаться в каждый наименование выпускать этот корпорация продукция броня.
кб «живой сталь» — современный, мощный, защитный средство оперативный сотрудник сбс. живой сталь обладать фантастический показатель прочность, защищать часть тело: рука на 0.4, нога на 04, корпус на 0.2. правда быть и недостаток, а именно слабый защищенность голова, она составлять 2.1 показатель и полный незащищенность спина — 8.0. это означать, что любой попадание в зона голова или спина быть смертельный.
кб «кожух» — по сравнение с живой сталь иметь куда более обнадеживающий показатель защита спина и голова — 0.9, но, увы, такой же в точность показатель и при защита рука и нога, то же 0.9. защита корпус выполнять чуть хорошо и иметь показатель 0.8. сам по себя кожух являться один из самый распространенный бронежилет среди контролер и бандит. не особо тяжелый и защищать от случайный, осколочный попадание.
… … …
виднеться торговый палатка, мы подходить уже к они, но никто рядом не быть. — тут они много, — сказать джон, — с что начинать? — мы надо начинать с начало улица, где располагаться первый палатка, — отвечать я. мы отправляться в начало этот улица и уже оттуда приниматься обходить весь палатка, тщательно выискивать где, же мочь быть нужный мы человек, потому что чиайя ли странный образ ничто не сказать, про то, что этот человек быть мы ждать и в какой он находиться состояние. проходить несколько ряд палатка, впереди мы увидеть небольшой скопление человек. направляться туда, мы в центр возмущать мужчина, который топать по земля, махать рука и недовольно кричать.
— да что ж за город то такой! ублюдок один! отвертываться на пять минута, и уже стаскивать сумка! полезть за кредит, что бы расплачиваться, а кошелек уже украсть! а я знать, я знать, что это мерзкий шпана! это они воровать, это они красть наш вещь!
— нужно заявлять в полиция, они принимать мера! — крикнуть кто-то из толпа.
— а что полиция, что она сделать? она нихренный не сделать! — продолжать возмущаться незнакомый мужик.
— успокаиваться локрис, взять себя в рука — тихо и не громко сказать рядом стоять пожилой мужчина.
— что джуван? успокаиваться? взять себя в рука?! да я оставаться без деньги! я до дома даже не добираться из-за этот тварь! — кричать мужчина.
мы переглядываться с джон и я кивнуть в сторона старик, который называть джуван. мы пойти близко к он.
— не на что доезжать?! — тихо, но возмущенно отвечать джуван. — мой сын и мой дочь у этот…бандит, причем уже два месяц! но я не визжать как паршивый девочка из-за это, а пытаться, что нибудь придумывать! а ты, из-за украсть деньги плакать как школьница, — джуван доставать из карман деньги и бросать в локрис, — держать, надеяться, ты хватить доезжать до дом! — недовольно сказать старик.
— это ничто не менять! — резко отвечать локрис, подымать деньги с земля, — то что ты бездействовать не прибавлять шанс твой ребеночек! — схватывать деньги, локрис убегать в сторона переход и толпа начинать рассасываться.
— придурок! — сказать тихо джуван и плюнуть на земля.
спустя несколько минута мы подходить к старик, оглядеться, рядом никто не быть. старик стоять в задумчивость около палатка.
— вы джуван? — спрашивать я.
— кто вы, что вы надо? — обеспокоить отвечать джуван.
— мы от чиайя ли, он сказать что вы нужный помощь.
— и что он сказать еще? — все еще встревожить спрашивать джуван.
— много ничто, — отвечать я, — он сказать, что вы требоваться помощь.
старик выдыхать тяжело, — у я на самый дело быть трудность, проблема. мой сын и мой дочь украсть, похищать и я не мочь они вернуть, — опечаленно говорить джуван. — я много чем на 100 % уверенный, что за похищение стоять синдикат. это они подсылать шпана, который выкрадывать мой ребенок и оглушать я. теперь они требовать деньги за они. я пытаться собирать нужный сумма, но каждый раз сумма увеличиваться, и…я не успевать и не мочь собирать столько деньги, что бы вернуть они. я уставать, — тяжело вздыхать, — я пытаться собирать друг, собирать добрый человек и вместе, отбивать у они мой ребенок, но все каждый раз срываться. синдикат слишком могучий, что бы против он как-либо пойти добровольно. скопить деньги я потратить и купить себя оружие, но даже с он у я нет шанс, отдача слишком сильный! выстреливать один раз я повреждать плечо на несколько месяц! я не знать что делать, — тяжело вздыхать джуван.
— да, ситуация очень сложный, — говорить я, — а ты знать у кто сейчас твой ребенок и где они держать?
— да, да! — возбужденно отвечать джуван, — я узнавать, он звать маркус! он они держать на склад!
— знакомый место, — чуть приподымать бровь, сказать я, — ну что же, ладно мы попробовать, что помогать ты.
— правда?! — удивленно сказать джуван. — тогда я с вы! я быть полезть, настолько насколько смочь!
— ха, да у мы пополнение! — восклицать джон. — быть знакомый! — шлепнуть по плечо старик.
— что у ты там быть за оружие, — ехидно спрашивать я.
— вот, вот что я купить, — джуван доставать из-за палатка тряпка, в который быть обматывать оружие. сдергивать тряпка и показывать мы, — вот!
— ну, нихренный себя! — крикнуть джон, — это же дробовик! самый что не наедать настоящий!
— да-а, неудивительный, что отдача у он чуть не сломать ты рука. — улыбаться, сказать я.
— держать, — джуван протягивать дробовик джон, — я он не нужный.
— отлично! — довольно сказать джон. — а ты вот взять, — протягивать он пистолет ПП-3, — он хоть и не дробовик, но зато ты из он смочь стрелять!
— так, ну все. мы со все разбираться, все решать, а теперь — мы нужный план действие! — сказать я, указывать рука в центр круг, в который мы выстраиваться в ход разговор.
— для начало, мы надо попадать на склад, — подмечать джон, — а для это нужно быть прикладывать не мало усилие, так как попадать туда не просто! правительство или жилой район № 2?
— точно не правительство, — отвечать я. мы попросту не пропускать с оружие, не через пропускной пункт, не через сам район. когда я направляться на склад, через правительство, я сопровождать контролер до самый переход и это притом, что у я не быть не оружие ничто!
— значит чем безопасный, то спокойно, — сказать джуван, — пойти через жилой район.
мы подходить к переход в зона развлечение, через который мы должный вновь проходить, что бы попадать в жилой район № 2, из который далеко двинуться в сторона склад. к мы на встреча выбегать непонятный человек, весь напугать.
— там, там, — тыкать палец в переход, — там, война — а-а! — в паника кричать он.
джон хватать он за воротник рука, — что случаться? — твердый голос спрашивать он у мужик, смотреть он в глаз.
— там, там, — тыкать рука в страгивать…
— что там?! — грубо спрашивать джон.
тяжело дышать, мужик сказать, — там стрелять! там стрельба вокруг! из один здание палить по другой здание! лететь граната, взрываться машина! мертвый бандит, мертвый китаец, клиент, проститутка!!!!
мы переглядываться быстро. недовольно, спрашивать я, — в чем причина быть, с что все начинаться?!
— я не знать! я — я не зна — ая! — кричать мужик.
джон он отпускать, и мужик побежать с крик далеко. — ну что быть делать? — спрашивать я.
— если там пальба, — отвечать джон, то мы туда дорога закрывать. конфликт между синдикат и китаец мы не переживать, а шальной пуля никто не хотеть получать! поэтому искать надо другой способ попадать на склад!
— значит, оставаться только через правительство, — отвечать я, без всякий восторг. после что мы направляться в другой сторона по дорога к переход в зона правительство, где шанс проходить быть крайне мало.
мы подходить к пропускной пункт в правительство, к мы выходить два контролер и попросить проходить процедура сканирование. каждый из мы по очередь заходить во внутрь, затем компьютер сканировать сетчатка глаз и выдавать информация о социальный опасность личность. весь мы проходить этот процедура без затруднение, потому что каждый из мы не состоять не в один организация, связывать с преступный деятельность, либо не быть лично замешать в преступление, который быть бы зафиксировать полиция, то быть арест.
— проходить! — сказать контролер, указывать на переход.
мы зайти внутрь, на мы пристально смотреть контролер до тот пора, пока дверь небыль закрывать.
— ну, вроде проходить! — подмечать джон.
— да не обольщаться, — отвечать я он, — в прошлый раз я встречать прямо в переход три контролер. можно сказать, я чудо проходить, потому что не быть ничто с себя. а сейчас мы вон как «загружать», да еще и лерис на мы висеть! надеяться, информация до они еще не доходить… — вздыхать я, недовольно.
прибывать на место, мы увидеть точно такой же пропускной пункт, в который так же быть два контролер, который, выходить к мы на встреча, попросить проходить туго самый процедура. после который мы спокойный пойти далеко.
— хм, странно, — сказать я, пожимать плечо, — в прошлый раз сказать, что район закрывать, а теперь, уже пускать все подряд!
— район закрываться когда в они начинаться чрезвычайный ситуация и сюда пребывать специальный войско, гражданский выводить, зона оцеплять и чистить. — сказать джон размахивать рука по сторона, как бы представлять себя внутри сей действие.
— ты то откуда знать, — спрашивать я.
— доводиться бывать, — отвечать джон, — в такой «закрываться» район. не позавидовать и не пожелать никто такой. снайпер сидеть на крыша, если кто-то отклоняться от маршрут, то сразу же пуля в лоб. но это еще не самый страшно, что мочь быть!
— а что же страшный тогда? — спрашивать тихо джуван.
— страшно, — продолжать джон, — этот прибытие специальный войско, забывать, как они называться, вот тогда действительно, кто не успевать, тот уже труп! потому что, специальный войско иметь такой снаряжение, что из танк не пробивать и не докричаться! они полностью изолировать и выполнять поставлять задача — зачищать район.
— как хорошо, что мы не в такой зона, — иронично сказать я. — вон переход, — показывать рука я, — пойти тот быстро!
без всякий трудность входить в переход, ведущий в район склад.
— пора бы обсуждать стратегия, — сказать я, бегать глаз между джон и джуван. план всегда должный быть и он надо придерживаться.
— мы не пробиваться через бандит, они слишком много! — сказать джуван.
— так то я с это согласный. — продолжать я. — я кажется надо поговорить с их главарь и попробовать находить компромисс, мочь быть, что-то сделать для они.
— нет, парень, не выходить! — возражать джон, — если разок сделать что, сказать, то либо быть они шестерка, либо быть в их синдикат, живой от они не уходить — это точный!
— да, беда, — сказать я, почесывать подбородок, — но мы не мочь стоять вечно у переход, мы сейчас замечать они патрульный! — чуть взволнованно сказать я.
— давать тот сделать так, нужно вырубать тот постовой, а затем пробираться уже на сам склад через иметься черный ход, — смотреть на я джон, — а он ведь там иметься?
— да, иметься, — отвечать я, не понимать взгляд в мой сторона.
— эй, кто вы! а ну стоять! — раздаваться несколько крик сзади.
— Достоялись1 — огрызаться я, после что чуть повертываться и увидеть 4 человек бежать к мы на встреча.
— что быть делать? — тихо спрашивать джон.
— не знать! — отвечать я, тихо убирать рука за спина.
четверо бандит подбегать к мы, сразу направлять пистолет на мы.
— что вы тут нужно?
— мы, мы хотеть забирать со склад товар, который должный прийти сегодня. — отвечать я.
— ха, поставка нет сегодня! — ухмыляться бандит. — давать, вперед, сейчас наш босс решать, что делать с этот шальной уродец! живой! — прикрикивать бандит, идти сзади и толкнуть джон в спина пистолет.
мы идти от переход прямо к главный вход на склад, возле который стоять непонятно — здоровый «шкаф».
— босс! это ворье хотеть на наш пролезать! — сказать довольный голос, один из бандит.
молча, осматривать мы глаз, обходить вокруг, здоровый мужик улыбаться и сказать, — я маркус, — плюнуть на земля, — слышать? ха — ха, видеть что, слышать! — вновь плюнуть на земля. — этот двое, — ткнуть палец в джон и джуван, — на склад, в клетка! а с ты, — смотреть на я, — мы поговорить друг!
джон и джуван тут же затащить через главный вход на склад и уводить куда то в сторона от вход, я провожать они глаз, чуть прищуриваться и потирать нос.
— о чем поговорить? — спрашивать я.
— этот два тело, что с ты, с они весь ясный — этот мясо, — грубый голос говорить маркус, — а вот с ты, не все ясный, ты похоже не глупый человек. я не быть спрашивать для что вы тут, я плевать, за что вы убивать. сейчас такой ситуация в синдикат, что мы вести открытый война с ублюдок с марс, они как мелкий крыса, кусать и кусать из-за угол, каждый раз ничто серьезный, но неприятно. — закашливаться и плюнуть на земля, — но этот укус они мешать мы спокойно развиваться и забирать по право принадлежать мы клетка! но сегодня, этот кучка урод, краснорожий тварь, спровоцировать бойня в наш клетка развлечение. причем обставлять они все так, что теперь китаец не давать мы спокойно работать. у мы и так с они быть отношение, — глубоко вдыхать нос, — херовый, а теперь все сводиться к война в неудобный для мы время! и в такой не легкий время мы нужный не глупый человек, а я уметь распознавать человек, уж поверять, — засмеяться маркус. к то же, я тут узнавать, что некий товарищ, — маркус смотреть по сторона и подымать глаз вверх. — похожий на ты, убивать агент сбс, — разводить рука в сторона, — это круто, — закашливаться, затем плюнуть на земля. короче, у я к ты предложение, ты выполнять задание, а я давать то, зачем вы сюда приходить, после что мы продолжать пусть вместе в белый тигр.
— что за задание? — спрашивать я.
— сначала ответ!
— если я отказываться?
— тогда я ты пристрелить! — отвечать маркус.
— у я быть время подумать?
— нету!
— хорошо, — тереть подбородок, — что делать?
— ты добиваться успех в наш команда, — похлопать сильно я по плечо маркус. — быть такой человек — джон, работать рано в наш заведение дикий кошка. мы этот урод давать все, а он пристрелить управляющий, мой друг сильвер! этот тварь должный умирать! сделать это и возвращаться, после что я выполнять свое обещание!
смотреть на маркус, — и где же я он находить?
— ха — ха — ха, — грубый голос засмеяться маркус, — так он с ты! в клетка сидеть на склад! идти! — махнуть рука маркус, пристально глядеть на я.
я развертываться и пойти на склад, чувствовать тяжелый, озлобленный взгляд я в спина. внутри склад я оглядеться, справа от вход в угол стоять сооружать клетка, в один сидеть джуван и джон, а во второй, связанный и с залеплять рот, темнокожий мальчик и девочка. — это, наверное, ребенок джуван, — подумать я про себя и неторопливо пойти сближаться с клетка.
рядом с клетка стоять бандит, по один у каждый клетка и один ходить между они. подходить к они, говорить, — я от маркус, где их снаряжение? — чувствовать на себя взгляд непонимание из клетка от свой товарищ.
— вот! — показывать бандит на стол, на который лежать оружие и броня.
подходить к стол и взять дробовик со стол. открывать он, проверять, быть ли патрон и обратно закрывать дробовик. затем подходить к клетка, где сидеть джон, — что ж ты не сказать мы, как ты приканчивать сильвер! ты ведь маркус в лицо знать! и теперь из-за ты, мы мочь весь подыхать!!! — кричать я на джон, сжимать дробовик один рука сильный и чуть приподымать в его сторона. — у я нет выбор, либо я убивать ты, либо мы убивать маркус! — ком застревать в горло, тяжело глотать слюни, пот выступать на лоб от напряжение, — по мой, тут все очевидно! — тяжело выдыхать я, нацеливать дробовик прямо на джон. чуть скашивать глаз на стоять рядом охранник, затем на секунда повертывать голова, в сторона бандит курсировать между клетка и глубоко вдыхать. следовать движение я резко направлять дробовик в стоящий рядом с клетка бандит, нажимать на спусковой курок, выстреливать прямо в грудь он. через секунда, повертываться бок, вытягивать рука с дробовик вперед, в сторона второй бандит, находиться между два клетка и выстреливать он в спина, пока тот не развертываться. бандит от выстрел отбрасывать в сторона второй клетка на ошеломлять третий охранять клетка человек, который просто потеряться от такой резкий смена обстановка, что ничто не успевать сделать, как я уже стоять рядом с он и целиться он в лицо дробовик. — пистолет, — тихо сказать я, два палец левый рука, как бы подзывать он я отдавать. — тихо! — схватывать пистолет, как только он он доставать и сразу же направлять на он. — открывать клетка, живо! — оскаливаться, толкнуть дуло пистолет бандит.
— дайрон, такейя, — крикнуть джуван, выходить из клетка и тут же схватывать ключ, ринуться освобождать ребенок.
следом из клетка выходить джон, взять дробовик у я и ударять они по затылок бандит. тот тут же сваливаться без сознание. — давать он затащить в клетка, пока он не очнуться, — сказать джон, схватывать бандит за шиворот. мы затащить он в клетка и закрывать там.
— спасибо ребята, — тихо и взволнованно говорить джуван. — вы помогать я вновь вернуть семья! дайрон, такейя мы немедленно убираться отсюда! куда-нибудь далеко! на марс быть ферма ваш тетушка, мы отправляться к она. там рука синдикат не доставать мы, и мы смочь, на конец то, жить спокойный! спасибо вы еще раз, — смотреть на мы, повторять джуван, — вот держать ваш пистолет и отмычка, они хоть и старый, но мочь, когда, пригождаться! — джуван полагать все на стол и с ребенок направляться к черный выход, попутно прятаться за контейнер.
— да-а, джуван не удачный время выбирать, что бы сбегать! — сказать я. — но шум вроде нет, никто к мы не бежать, поэтому мы мочь осматриваться и возможно вслед за он, сбегать тот же путем, попутно прихватывать, что-нибудь интересный со склад! — чуть ухмыляться я.
— что мы делать? — взволнованно спрашивать джон, — мы опять двое, а маркус знать, что ты пойти сюда и скоро должный уже вернуться. он хоть и тупо, но не настолько что бы ждать вечно!
— значит, мы надо приготавливаться, как минимум спрятаться и ждать пока джуван уходить и если получаться, то проследовать за он. пусть пока мы поискать маркус с его придурок, — улыбаться я.
— э-эй, ты где?! ты уже должный быть все заканчивать! — крикнуть, маркус зайти на склад.
— прятаться! — стукнуть по рука джон, призывать он зайти за контейнер.
— блин! у я только два дробь! — расстраивать сказать джон, не громкий голос. — я не успевать взять все со стол! и пистолет джуван тоже там!
— хрен с он, — тихо говорить я, — мы главное выбираться отсюда!
— какой хер! — крикнуть маркус, увидеть около клетка два мертвый бандит. быстро подбегать к стена и, прикладывать рука к небольшой сенсорный пульт, сказать, — перекрывать зона! весь сбегать немедленно убивать на место!
пока маркус говорить, джон медленно подкрадываться к он сзади, не сводить глаз с он. я не сразу замечать, что джон нет рядом, но быстро сориентироваться направляться за он, но стараться не высовываться из-за контейнер, что бы не выдавать свой местоположение.
— слышать! весь сбегать убивать!!! — крикнуть маркус громкий, хриплый и раздраженный голос и через секунда почувствовать, как в спина упираться дробовик джон.
— да ты не орать так, сволочь! — тихо сказать джон, стоять за спина у маркус.
— это кто там вонять как крыса, тыкать сзади? — грубо отвечать маркус.
— чувствовать, как сильвер ты зазывать к себя? ха — ха — ха! — смеяться джон.
— а — а-а, это ты, мерзкий крыса. но я ты разочаровывать, ты не удаваться легко убивать я и уходить отсюда живой! ха — ха — ха — ха! мой человек, уже бежать сюда и они уже перекрывать весь оба выход из зона. поэтому либо ты они все убивать, либо — подыхать! х — ха — ха — ха! а убивать ты они все не смочь, со свой бревно в рука! у мой человек… — раздаваться выстрел, который прерывать речь маркус, который чуть закашливаться.
— задирать! — сказать джон, нажимать второй раз на курок, после что раздаваться выстрел снова, от который маркус шатнуться вперед на пол метр, но устаивать. он резко развертываться и выбивать дробовик из рука джон.
джон резко подгибать свой левый нога, выставлять рука назад, упасть на пол, а правый нога при падение ударять по коленный чашечка маркус, от это он вновь пошатнуться и упасть на колено, упереться кулак левый рука в пол. — а — а-а, — тяжело дышать маркус, но медленно подымать дробовик в сторона джон. рот переполнять слюни и кровь, маркус пытаться сплевывать они перед себя, что бы они ни мешать дыхание, но продолжать подымать дробовик все высоко, нацеливать джон. я, стоя за контейнер, наблюдать за происходить, не сводить глаз с маркус, отслеживать его каждый движение, попутно сжимать «оса» все сильно. затем медленно подымать пистолет и взять в прицел, стоить на колено, маркус. видеть, как он подымать весь высоко дробовик, с каждый доля секунда делать ситуация не обратимый. я закрывать один глаз и нажимать на курок, с легкость вылетать пуля из «оса», вонзаться в лоб маркус, который через секунда, наконец-то, падать на спина и замирать.
… … …
джон смит

джон смит быть обычный житель, в возраст 18-ти год быть зачислять на военный служба, где благополучно служить следующий двадцать год. выдающийся успех не добиваться, до высокий чин и звание не дослуживаться. все вина излишний эмоциональность, как констатировать в последствие компьютер, через который проходить весь сотрудник силовой структура. военный должный быть хладнокровный и безэмоционально — исполнительный! сказать джон полковник в последний день служба. после что джон подавать рапорт об увольнение, за что и быть лишать полный выслуга год и прочий привилегия военный. законодательство в наш время гласить так: «от военный служба мочь быть освобождать сотрудник, только по распоряжение их командир, предварительно заверять руководство страна». так же там написать, что «подача рапорт по собственный желание или же самовольный уход, накладывать штрафной санкция, начинать с полный лишение весь титул и заслуга и кончать тюремный заключение и признание личность “вне закон”». что в принцип и происходить. после уход из военный, джон долго искать место, где мочь бы устраиваться, но с его навык пальба из оружие, он никто быть не нужный. до тот пора, пока обстановка в город с преступность не начало расти. правительство начинать всерьез воспринимать появляться группировка, в особенность тот, который быть очень наглый и дерзкий. группировка захватывать район и терять они, вести ожесточенный бой в переулок с контролер. весь этот беспорядок не идти на польза правительство, так как недовольство расти, все много человек нуждаться в защита, который не мочь обеспечивать полиция и военный. все приводить к смена власть на нижний уровень управление город, более жесткий правило быть вводить. быть расширять полномочие полиция и военный на место и это, как оказываться, давать результат, ситуация с бандитизм выравниваться, а затем и улучшаться и правительство снова мочь контролировать, хоть и не так как прежде, город и район. но народ увидеть, на что готовый их власть и закон. к бандитский группировка становиться, присоединяться не просто человек нарушать закон, но и тот, кто быть не согласный с политика власть, тот, кто считать, что они обманывать. человек с навык джон, бывший военный, сотрудник полиция в период волнение становиться один из основной источник, подпитывать бандитский группа.
после безрезультатный поиск работа, джон, как и многие в город, часто бывать в заведение «дикий кошка», где по стечение обстоятельство быть замечать управлять — сильвер. после то, как в одиночка укладывать трое пьяный посетитель за то, что они ударять танцующий стрептизерша по лицо из-за плохой танец, и два охранник, который вмешиваться в драка. дальнейший судьба джон складываться в образ охранник этот заведение, но чем много он это заниматься, тем сильно понимать, что попадать в западня, из который выбираться быть уже практически не возможный. груз этот размышление давить на джон, в особенность каждый раз, когда сильвер просить охранник «обыскивать» сомнительный личность, сидеть в зал. это все сводиться к один — отводить в укромный уголок и отбирать все, что быть, в хороший случай чуть — чуть «разминаться» на бедолага, избивать он, или же, если тот дерзкий или оказывать сопротивление, просто убивать. об это быть известно каждый посетитель, в дальнейший, поэтому сопротивление быть мало, а народ больше, так как альтернатива в место отдых быть крайне мало. китаец, что обосновываться по соседство, пускать только «свой», а таковой быть очень мало.
последний капля для он становиться то, что начальник, называть джон друг или «браток» попросить пристрелить стрептизерша, который, как казаться сильвер, быть засылать «золотой дракон». он отказываться от этот поручение. сильвер воспринимать это с улыбка, но все равный убивать стрептизерша, но для джон быть уже все предопределять. через два день в «дикий кошка» раздаваться оглушительный выстрел из дробовик и по лестница, со второй этаж, упасть сильвер с прострелить голова. после что джон исчезать, а маркус мерц лично пообещать лоренс — глава синдикат, что сделать тот же самый с он, что он сделать с сильвер!
… … …
— все пойти, — подходить я к джон, сидеть на пол, — мы наверняка слышать!
— да, ты правый! — сказать джон, протягивать я рука.
я взять он за рука и помогать подниматься. хлопнуть он по плечо рука. — надо как можно скоро уходить! брать со стол патрон для дробовик, а я пока что обыскивать это мразь!
джон тяжело выдыхать, подходить к стол и собирать лежать там дробь, попутно заряжать сам дробовик. я наклоняться к маркус и начинать обыскивать карман, но ничто не находить кроме пластиковый ключ. тут же выбрасывать он, — это не нужный, — тихо сказать я. рука хлопать по карман одежда, — вот что-то быть, — сказать я. — джон, поглядеть, — сказать я, глядеть на он и вынимать из карман маркус яйцевидный форма предмет, — это не то, чем в мы бросаться лерис?! — возмущенно чуть прикрикивать я.
— да не — ет, — спокойно отвечать он, — это ГР-5, зажигательный гранат, такой у каждый военный быть, я не удивлять, что она быть и у бандит. — ухмыляться слегка. — давать забирать она себя и уходить!
я взять граната себя и подымать с пол дробовик маркус. мы поспешить убираться отсюда. я доставать карта, подходить к джон, — вот смотреть, тут выход во второй жилой район, — показывать палец на карта, — а вот откуда мы приходить — правительство. мы надо уходить через жилой район, там много шанс, что мы не поймать, и мы смочь затериваться хотя бы среди дом! — к то же, я именно так и уходить отсюда в прошлый раз. — улыбаться, сказать я.
— значит, вести, — сказать джон, бросать взгляд на главный вход и прислушиваться, — у мы сейчас быть гость! — с уверенность в голос произносить он, взять дробовик оба рука.
— мы сюда, — показывать рука и пойти мимо контейнер. мы медленно двигаться к выход, пытаться не создавать шум. постепенно мы скрываться из входной просвет за контейнер, в глубина склад. джон пристально наблюдать за вход, в который постепенно начинать появляться силуэт бандит, по один они заходить внутрь и медленно начинать оглядываться.
— они там человек десять! — тихо сказать джон, чуть — чуть повертывать голова ко я. я кивнуть он в ответ, как бы указывать дорога между два контейнер к боковой выход, затем ткнуть палец в направление движение и чуть сжинать губа. джон я понимать и медленно продолжать двигаться в этот направление.
— стоять, — сказать он внезапно, — а если там, — тихо говорить он, — тоже стоять бандит и их там не один и не два?! что тогда? — немного возмущенно сказать он. я в ответ покривить губа и помотать голова. — вот то-то и оно, — продолжать джон, — давать сюда граната, мы надо они отвлекать. пока быть гореть гранат, они к мы так легко подходить не смочь, к то же взрыв заставлять они напрягаться и испугаться, и еще, взрыв мочь привлекать остальной бандит, который сидеть в засада. вот напоследний делать расчет! — уверенно и самодовольный сказать джон, глядеть на я и протягивать рука.
я молча протягивать граната, с неуверенность глядеть на он. джон взять граната, подходить к край контейнер, на секунда быстро выглядывать и тут же убираться. держать граната в левый рука, он большой и указательный палец повертывать головка граната на 30 градус, затем чуть выглядывать вновь и бросать она прямо в бандит, стоять рядом со вход на склад.
— гранат! — кричать бандит, разбегаться в сторона. раздаваться взрыв, и вокруг полететь зажигать частица граната, а вследствие взрыв по пол растекаться легко воспламеняющийся жидкость и тут же загораться.
— весь идти, — сказать джон.
мы выходить со склад через выход, вести к приемка и одновременно к переход в жилой район № 2. осматриваться, мы никто не замечать и, не спешить, пойти в сторона переход, постепенно оглядываться назад. с каждый секунда мы прибавлять шаг, так как шум, раздаваться со склад, нарастать. очевидно, что бандит преодолевать огонь или же просто решать обходить с другой сторона. в любой случай нужно быть убираться как можно скоро. — хотя бы один раз у мы получаться весь сделать тихо, нормально и без шум?! — тяжело дышать, спрашивать сам у себя, направляться к переход.
зайти в переход, видеть, как бандит уже обходить склад вокруг, и несколько бандит уже выглядывать изнутри, через выход, по который мы выходить со склад. один из бандит оглядываться, повертываться в сторона приемка, а затем к переход. моментально передергивать затвор пистолет, вскидывать рука вперед и начинать тут же стрелять, выпускать весь обойма за несколько секунда.
— они там! в переход!!! — кричать он, вынимать магазин из карман одежда и перезаряжать оружие.
— вот черт! — крикнуть я, пригибаться. — закрываться, дверь, давать! — после что дверь закрываться, и мы начинать перемещение в жилой район № 2.
по прибытие к мы подходить неизвестный человек, в капюшон, не высокий рост. лицо не быть видно, зато быть слышать акцент, с который он говорить.
— Ви, только что со склад? значит я именно вы озидать. вот взять, — протягивать незнакомец пластиковый карта с изображение роза желтый цвет, — она вы помозет проходить и попадать туда, куда вы нузно! время нет, — чуть громко сказать незнакомец, — у вы на хвост разъяренный бандит, а впереди район развлечение и там дело не хорошо, чем сейчас на склад, — твердый голос вещать человек в капюшон.
я протягивать рука и взять карта, покрутить в рука и убирать она в карман. — кто ты? — спрашивать я. — зачем ты мы помогать? и где гарантия, что ты мы не обманывать?
— мой дело — передавать, что вы делать — вы решать! — отвечать незнакомец. повертываться и пойти в сторона от мы. — гарантия мочь давать только компьютер, — выдерживать секундный пауза, — на то, что вы «в не закон». в принцип, что он и сделать! — сказать незнакомец через плечо, чуть повертывать голова к мы.
незнакомец удаляться от мы и скрываться между дом. — что делать? — думать я про себя, смотреть на джон вопросительно. тот тяжело вздыхать и сказать, — нужно идти и следовать план, а план у мы такой — вернуться к чиайя ли!
— согласный. — отвечать я, и мы отправляться вдоль дом, через переулок в сторона переход, ведущий в район развлечение.
как оказываться, в район развлечение во весь бушевать конфликт между белый тигр и золотой дракон — два самый мощный бандитский группировка город вести, практически, входить друг с друг. видимо их отношение быть настолько натягивать, что любой дуновение ветер мочь приводить весь в действие, что в принцип и происходить. вокруг, начинать от самый переход, валяться мертвый человек, случайный прохожий. близко к сам здание уже быть видный труп только враждовать сторона и их постоялец. перестрелка быть непостоянный. но никто не приниматься за штурм противоположный здание.
пластиковый карта, который мы давать человек в капюшон, оказываться ключ от дверь «алый роза» — заведение принадлежать клан китаец. с помощь он мы суметь пробираться в здание, а так как этот ключ являться еще и членский карта, никто мы не трогать. такой членский карта для посещение данный заведение выдаваться только человек, который поддерживать сторона клан, доставать который быть крайне сложный. мы спокойно проходить через враждовать район и направляться далеко. в жилой район мы так же не встречать затруднение с перемещение, так как там работать трамвай. хотя нужно отмечать, что на улица прибавляться контролер, количество шпана резко сокращаться, так же как и блуждающий в раздумье население. очевидно, контролер что-то или кто-то искать. просто так, в наш время повышение, в какой либо район количество полицейский не с то не с что не бывать. и они на глаз хорошо лишний раз не попадаться, поэтому мы, садиться на трамвай, спокойный доезжать до переход в торговый район, в который мы наверняка уже заждаться чиайя ли.

— а — а-а, с вы все в порядок! — прокричать из-за прилавок чиайя ли, как только мы входить. — как хорошо, сто ви зиви! у мы много еще великий дело впереди! — довольно, потирать рука и улыбаться, говорить чиайя ли.
— вообще то, мы хотеть бы отдыхать, переводить дух, — немного возмущенно сказать джон. — мы только что отрываться от погоня, а ты хотеть, что бы мы сразу приниматься за следующий дело?! не — е-ет, — выдыхать джон и усаживаться на стул рядом с прилавок.
— ну, допускать, сто не только сто отрываться, а уза как давно, но это не вазно. на верхний этаз быть кровать, — чиайя ли показывать рука в сторона от прилавок, на лестница, который вести на второй этаж, — мозет там отдыхать.
немного охать, джон подниматься, и мы направляться наверх отдыхать. — я так понимать. ли уже в курс результат наш «операция», — сказать я в спина джон.
— ха, естественно! — отвечать джон, чуть громко. и мы подниматься на верх.
из-за угол прилавок, позади чиайя ли раздаваться тихий голос, — у мы нет время, ми не мозем здавать!
— они долзна отдыхать. завтра быть день, который проливать свет на нынешний положение дело и помозет принимать решение! — сказать, серьезный голос ли, в ответ голос. — ми на распутья. синдикат сейсас полусил сильный удар и ми долзень воспользоваться этот шанс!
— но… ми мозем не успевать! — недовольный голос, прозвучать вновь.
— завтра! весь завр! — резко отвечать чиайя ли и вокруг вновь воцаряться тишина.
… … …
гранат ГР-5 являться один из представитель вооружение, часто использовать военный с цель оттеснение противник. ГР-5 — гранат зажигательный 5-ой серия, с увеличивать объем горючий жидкость. при взрыв горючий жидкость разлетаться по небольшой область, после что, попадание любой искра вызывать воспламенение и продолжительный горение. несмотря на довольно опасный описание, сам по себя гранат полностью изолировать от протекание и самовозгорание. недостаток данный граната являться малый радиус поражение — около 10-ти метр. особо хорошо применяться при штурм здание и оттеснение противник от место их укрепление.
… … …
прийти в сознание, после крепкий сон, я тяжело дышать лежать на спина с закрытый галл, периодически почесывать за ухо и потирать лом. медленно открывать глаз и медленно осматриваться вокруг, затем подниматься с кровать и садиться.
— фу — ух, — выдыхать я, потирать лоб и глаз.
на соседний кровать лежать джон и безбожно храпеть. я, широко зевнуть, подниматься с кровать и, подходить к стол, где лежать пистолет. там же стоять банка с вода. выпивать стакан вода, взять пистолет и отодвигать затвор, заряжать патрон в патронник. затем я убирать пистолет к себя за пояс. вынимать из карман имплантанта и покрутить в рука, — что же в ты такой? — спрашивать я про себя, глядеть на имплантанта.
— о — о! вот это сон! — прорычать джон, — такой телка сниться с такой…
— я вообще то тут! — с ухмылка прерывать я джон.
— а, а то я не замечать! ха! — усмехаться джон вставать.
— давать приводить себя в порядок и спускаться, судя по все, сегодня день быть не легко вчерашний! — сказать я, направляться к лестница на первый этаж.
— кха, кха, — чуть подкашливать, джон, вставать садиться на кровать.
осторожный, легкий движение он покрутить голова в разный сторона, немного разминать шея. затем полностью подниматься с кровать. допивать вода и забирать со стол свой экипировка, джон направляться, не торопиться, на первый этаж.
— а — а-а вот и наш отдыхать герой! — восторженно восклицать чиайя ли.
— да… — не успевать произносить мысль до конец, как чиайя ли тут же я перебивать.
— но у мы мало время, поэтому переходить сразу к дело!
немного возмущать, от такой прыть, джон надувать щека и не громко выдыхать, — п — ф-ф — ф.
— да, да, я тоза уставать, но у мы нет возмозность отдихать, по крайний мера, не сейсас! сто би ви быстро входить в суть дело я попитаться вы рассказывать весь самый основной, и попросить я не перебивать! — сказать старик со свойственный он напор в голос. — и так, сто ми иметь на сегодняшний день? два враздующий группировка — золотой дракон и белый тигр. думать сто ви уже догадиваться сто я иметь к золотой дракон не такой узы и далекий отношение, раз ваш задание быть связывать с ликвидасия маркус. это действительно так! глава золотой дракон мой троюродный брат — чоу ли. но у мы разный организация, я заниматься торговля и снабзение, а он заниматься охрана и устранение проблема, если мозный это так називать. наш союз — это тайна, о который знать осень маленький круг человек! в противный слусай синдикат давно бы избавляться от мы! но даза в двой ми ничто не мозем противопоставлять достойный синдикат из-за нехватка человек и специалист. как только такой человек появляться их тут зе либо убивать, либо перекупать человек синдикат! Ви чуть ли не единственный, кто удаваться сделать по настоящий серьезный дело и сдвигать наш коалисия с мертвый тоска по направление вперед! — довольно разостно восклицать чиайя ли.
— но это все слово, — чуть вперед выставлять ладонь, чиайя ли она покачать, — мы зе нузный результат! как ви мочь уза догадываться, ми сделать первие шаг — развязывать боевая действие в район развлесение, тем самый отвлекать састь человек лоренс — глава синдикат белый тигр. в свой осередь ви сделать второй шаг — убивать маркус, то самый осень сильно ослаблять синдикат! но синдикат это сильный структура и замена маркус не заставлять себя долго здавать! поэтому мы нузно действовать как мозный быстро, а для это мы нузный еще человек.
— для что? — перебивать, недовольно, я.
— для атака на квартира синдикат! — объяснять чиайя ли. — Ви конесно спрашивать — «засти мы это?» и ви быть правлять! но я обещать, сто помогать вы решать вопрос с имплантант? и я это виполнять. после установка имплантанта ты сам потребоваться помощь, который я смочь давать, только при отсутствие синдикат у руль власть наш город! — чуть громко сказать чиайя ли и выдерживать пауза, перевести дух.
— хм — м, почему ты так думать, что я быть необходимый помощь? — недовольно спрашивать я.
— потому сто ти быть обладать информасия, а это способствовать тот или инняя действимый, засастый направленний на изменение действительность.
— п — ф-ф, мой мозг умирать после этот фраза! — сказать джон, зажмуривать глаз и помотать голова.
— хм — м-м. — тяжело выдыхать я, — ладно продолжать, вести к суть разговор.
— об информасия потом, — сказать чиайя ли, чуть отмахиваться рука, — сейсас мы нузня человек, да такой который не наводить синдикат, сто бы давать мы преимущество по сисленность.
— мутант! — крикнуть джон.
— именно, — резко вытягивать рука и ткнуть палец в сторона джон чиайя ли, — как я вы и обещать — я с они поговорить и они вы принимать. Ви долзень они попитаться убеждать виступить вместе с мы против синдикат!
— а как ты смочь с они договариваться, если они не поддерживать ваш сторона и не готовый идти против синдикат с вы? почему они пойти с мы? — спрашивать я у чиайя ли недоумеваючи.
— я не золотой дракон и со я у они отношение хороший, — отвечать ли, — и совсем недавно у мутант и чоу ли возникать конфликт, котория натягивать отношение. если би ви смочь это улаживать, то все вместе ми раздавливать синдикат! — крикнуть чиайя ли и стукнуть по стол кулак.
подставлять ладошка к нос и проводить они вниз по лицо, затем тяжело выдыхать. — у мы на самый дело нет выбор ли и ты это прекрасно понимать, — говорить я, смотреть на джон, — надеяться что все получаться, как ты спланировать.
джон подходить близко к мы с чиайя ли, — и так, — сказать джон, — мы надо встречаться с мутант и попытаться урегулировать конфликт между твой троюуролин, тьфу, брат чоу ли?
— да, — сухо отвечать ли.
— а если они мы не послушать? — спрашивать я.
— долзн. — раздаваться голос из-за угол прилавок, позади чиайя ли.
тут же джон схватывать дробовик и сжинать он в рука, а я убирать рука за спина, нащупывать за пояс пистолет.
— спокойно, не надо пальба. — вновь сказать неизвестный, медленно выходить из-за угол.
— ребята, спокойно — это мой племянник ким ли и именно он передавать вы от я пластиковый карта сленство золотой дракон.
— спасибо, — сказать джон, — я ты чуть башка сейчас не прострелить!
— ми опять отвлекаться, — сказать чиайя ли, глядеть на джон. — вот вы клюс, — полагать он на прилавок перед себя старик. — если ви согласнуть, то ким проводить вы прямо к глава мутант, и я би хотеть, сто би он отправляться далеко с вы, он тут не место, а с вы у он большой будущее. — смотреть на мы вопросительно чиайя ли.
потирать подбородок, тяжело сопеть, и бросать взгляд на джон. он я в ответ легонько, но с недовольный мимика на лицо, кивать. я протягивать рука и брать ключ. — надеяться, блин, что все получаться, ли!
— отлисный! — тяжело выдыхать сам старик, уже начинать волноваться от затягиваться разговор.
— так ли, — сказать джон подходить к прилавок, — мы выполнять твой просьба, поэтому и ты выполнять наш — снабжать мы патрон и продавать дробовик, — полагать на прилавок он, — у я теперь новый быть! ха — ха!
— запросто! — улыбаться в ответ старик и напряженный атмосфера вокруг весь мы начинать потихоньку развеваться.

канализация

дверь красный дракон захлопываться. мы стоять на крыльцо рядом с дверь. наш новый напарник не медлить отправляться в сторона от крыльцо в обход здание чиайя ли, не громко сказать, — идти, — и махнуть мы рука. спустя несколько минута мы подходить к люк, который очевидно вести в сточный канал город. ким наклоняться и с легкость отодвигать люк, затем, не спешить начинать спускаться в низ.
— просить за я! — сказать он мы с улыбка на лицо.
мы с джон вслед за он спускаться вниз, но как странно, в канализация быть тепло и абсолютно не быть зловонный запах, который зачастую можно быть учуивать возле мой дом. напротив, этот место быть оборудовать отлично. по ход движение я замечать, как на стена висеть не привычно — современный, для такой место, устройство. например, контроль влажность и освящение, регулятор тепло, датчик контроль тоже встречаться по ход наш подземный прогулка, правда, спрятать они быть по любительский принцип и бросаться в глаз.
— я так понимать, ты бывать тут и не раз? — спрашивать я у ким.
— конесно! а как ти думать ми поддерзивать снимать связь? письмо писать? — с усмешка отвечать ким.
— долго мы еще идти? — недовольно сказать джон.
— нет, — отвечать ким, — ми уза приходить. только я вы предупрездавать, не стоить трясти орузий, они это не любить, да и ми приходить сюда разговаривать, а не стрельба устраивать!
— разумеется! — отвечать джон.
проходить еще один поворот, я уже сбиваться со счет, сколько они быть за последний пятнадцать минута ходьба. за поворот показываться тусклый, не особо освещать площадка, где стоять охранник, а в центр располагаться стол. — похоже, у они тут военный совет, — не громко сказать я, и получать в ответ напряженный молчание. мы подходить к охранник, стоять в начало площадка.
— они со я. — сказать спокойно ким. — ми от чиайя ли.
охранник молча отходить в сторона. пока мы идти, я замечать у весь охранник один и тоже вооружение: бронежилет как у я, не известный я оружие, но выглядеть оно как винтовка. слева стоять стол, за который сидеть мужчина странный наружность. бросать взгляд вправо, я увидеть еще один стол, за который, спина к мы, стоять человек в халат серый цвет. зато, подходить близко, к центральный стол, я хорошо увидеть человек сидеть за он. который немного откидываться на спинка стул и снимать капюшон.
— кхэ, кхэ, — тяжело закашливаться, — я знать, зачем вы приходить. — сказать грубый и хриплый голос человек за стол. — мы с вы, — закашливаться, — уже встречаться. вот уж не думать, что вы доживать до наш настоящий встреча! кхэ, кхэ, хотя чиайя ли я еще тогда сказать, что в вы быть большой потенциал нереализованность, кхэ, кхэ. я звать малвис, я избирать лидер сопротивление «беженец с марс» или как мы тут называть — мутант. — тяжелый кашель разражаться эхо по весь канализационный комната, — это эхо — не обращать внимание, — сказать малвис, глядеть на я. я знать, зачем вы тут, у ты быть то, для что нужный лаборатория, в свой очередь, у ты быть то, что нужно и мы.
немой вопрос повисать в воздух, и я чуть открывать рот, хотеть сказать, как я прерывать.
— пока ты не задавать глупый вопрос, — продолжать малвис, — сказать, что это вы.
— мы? — сказать джон, непонятливый.
— да именно вы. — отвечать малвис. — вы сделать огромный дело, убивать мерец, который не давать мы житие. с ваш помощь наш человек теперь смочь выходить на поверхность! вы уже выбирать сторона и сделать свой выбор и я понимать зачем вы сюда присылать чиайя ли. у мы общий враг — синдикат, но в последний время, наш союз с золотой дракон нарушаться из-за то, что в их ряд появляться предатель, и мы даже знать кто это! вот только чоу ли слышать об это ничто не желать! — вновь тяжело закашливаться малвис, после что продолжать говорить опять тот же хриплый голос, — мы не хотеть война с золотой дракон и мы не мочь упускать шанс побеждать синдикат тогда, когда он наиболее слабый как сейчас! поэтому чиайя ли и присылать ты в помощь для решение вопрос с золотой дракон. кхэ, кхэ, кхэ — э, как можно не нарушать мир избавляться от предатель, который являться муж дочь глава клан? только с помощь человек, не принадлежать не к один из организация, но поддерживать их сторона! — тяжело выдыхать малвис, глядеть на мы.
— ты хотеть, что бы мы убивать муж дочь чоу ли и при это не отбрасывать тень подозрение не на мутант не на чиайя ли? — недовольно, спрашивать я.
— (тяжелый вздох). да. — сказать малвис.
— п — ф-ф. это не реальный. — сказать джон стоя рядом со я.
— если вы это сделать, то конфликт быть улаживать. мы смочь вместе выступать против синдикат и навсегда избавлять город от доминация! — стукнуть по стол, сказать громкий хриплый голос малвис.
— этот вонг подставлять малвис, убивать мой брат и заводить в ловушка не один десяток наш человек, сдавать синдикат место и время прием груз. — сказать стоящий рядом с малвис незнакомка.
— тихо, не надо. — сказать не громко малвис, касаться рука незнакомка. — это уже не вернуть, — продолжать он, — факт оставаться факт — вонг предатель внутри золотой дракон. пока он живой, шанс на победа над синдикат нет. — сухо заканчивать малвис и откидываться на спинка стул.
недовольно начинать я потирать подбородок и сопеть. повертываться к джон и ким, смотреть на они. — что быть делать?
— вибор у мы не большой. — сказать ким.
— согласный. — кивать, сказать джон.
я повертываться обратно к малвис, — мы попробовать это сделать и если все получаться, то ты, без всякий уловка должный быть выполнять два вещь. — оперяться на стол, сказать я. — первый, восстанавливать статус мир с золотой дракон, решение об это я передавать чиайя ли. второй, помогать я устанавливать это, — бросать на стол имплантанта.
малвис неторопливо пододвигаться к стол и взять в рука имплантанта. тишина воцаряться над тусклый площадка, слышно быть лишь тяжелый дыхание малвис. — да, именно за это вы приходить сюда, — сказать он, — и я согласный вы помогать, — полагать имплантанта на стол, — взамен помощь я.
— договариваться! — сказать я, взять со стол имплантанта.
— вонг бывать в один из богатый жилой дом жилой район № 1 или на свой рабочий место в торговый дом в торговый район, он принадлежать это здание. — сказать малвис, накинуть капюшон на голова. — удача!

третий задание

получать очередной задание ким выводить мы обратно к дом чиайя ли и плотно закрывать за себя люк, предварительно оглядеться по сторона.
— ну что друг, быть какой-нибудь мысль по повод то, как мы быть искать вонг? — спрашивать джон, поправлять свой дробовик, висеть за плечо.
— для начало, мы надо узнавать, как он выглядеть. — сказать я, показывать палец на джон.
— я знать. — сказать ким, — уза встресаться, — продолжать он, — довольно ушлый тип.
джон хлопнуть в ладоши и начинать они потирать. — ха — ха, замечательно! — прикрикивать он.
— да, — сказать я, — вот только быть еще один проблема, как мы к он попадать, чтобы не быть замечать охрана?
— а искать где мы он быть? — непонятливый, спрашивать джон.
— где, где, — отвечать я, — конечно на его рабочий место — в торговый дом. уж не домой же к он ломиться. он наверняка по самый ухо защищать. а вот работа, это весь такой место населять и степень его защита, по сравнение с дом, гораздо низко. там и быть пробовать! — сказать я, указывать на ким палец.
— сто? — недовольно спрашивать ким.
— мы нужно быть, — продолжать я, — чтобы ты он убивать.
— я? как?! — ким, выпучивать свой узкий глаз.
— пока мы идти, я уже все придумывать. джон быть провокатор. — смотреть на он.
— ха, да-а, запросто! — сказать он в ответ, улыбаться.
— задача провокатор быть уводить за себя, как можно большой, часть охрана. для то, что бы максимально облегчать я задача. а именно, задача по проникновение в система управление охранный электроника торговый дом, после что я быть должный она отключать. чтобы не один датчик, сканер, камера и прочий средство слежение никто из мы не опознавать! — ехидно и довольно улыбаться. — как только это быть сделать, в игра вступать ты ким. от ты быть требоваться, минута за 10–20 до начало провокация джон, сообщать охрана о то, что ты хотеть поговорить с вонг, на любой тема, который ты смочь придумывать. после что начинаться весь действие, в результат который ты должный быть оказываться у вход в рабочий кабинет вонг. обезвреживать охрана, ты без труд попадать к он и завершать задание. — выдерживать пауза на выдох, — даже если кто-нибудь из охранник вы опознавать или убегать — не тратить на он время, никто не быть слушать наемник, а о цифровой свидетель позаботиться я, как уже и говорить.
минутный молчание затягиваться на раздумье. — хороший план, я нравиться, надеяться сто он полуситься. — чуть улыбаться, сказать ким.
— я тоже поддерживать, все должно получаться, как следовать! — заключать джон.
— замечательно, — сказать я хлопнуть в ладоши, — сейчас время 14:15, — смотреть на часы, — мы с ким туда нельзя, потому что камера мочь мы рано время запечатлевать. поэтому нужно, что бы ты туда сходить, заодно и оценивать обстановка. мы быть ждать ты около торговый палатка! — сказать я, показывать рука в правый сторона от дом чиайя ли, где располагаться торговый палатка.
— понимать! — отвечать джон, с солдатский уверенность и направляться к торговый дом.
проходить около час время, вокруг быть тихо, никто с крик не выбегать из торговый дом. вокруг мы весь быть настолько спокойный и тихо, что когда я вспоминать наш визит, то становиться до жуть не приятно и в голова лезть определенный сомнение.
— ким, ты не находить, что тут слишком тихо и безлюдный? — спрашивать я.
— безлюдный? — переспрашивать он. — нет, я нахоз сто тут просто пусто, как и в любой город современность.
— м — м-м, не — ет, это не тот пустота. — отвечать я он, — этот пустота вызывать сомнение. чрезмерный тишина, даже авто — поводок нет. — оглядываться по сторона.
— дзон, вон он идти. — сказать ким, показывать в сторона, то самый, сбивать я с мысль.
— ну что, что узнавать, увидеть? — спрашивать нетерпеливо я.
джон выдерживать пауза и сказать, — вонг там! — кивать голова. — из его «офис» выходить девочка с явно уставать вид и она точно не из алый роза. — ухмыляться джон.
— посему? — раздраженно спрашивать ким.
— потому что, мой китайский друг, в половина рука у она татуировка кошка. — сказать, смотреть в глаз ким. — человек не много, — через секунда продолжать джон, — и я уже придумывать, как они оттуда вытягивать. дело оставаться за вы. но медлить не стоить.
— тогда начинать, — сказать я, вынимать пистолет. — ким, у ты быть оружие?
— да, — улыбаться, — дядя я кой сто давать. — сказать ким и вынимать оружие, напоминать скорострельный пистолет. — это п-100М, 6 пуля за выстрел и никто не визивет!
джон слагать губа мостик и промычать. — м — м-м, — качать голова, — не промахиваться только, второй шанс не быть.
— ладно, начинать! — скомандовать я. — ким, твой ход!
ким отправляться к торговый дом, я смотреть на часы — 15:55. он зайти через угловой вход, значит, я пойти через торцевой, а джон, через 20 минута, зайти через главный вход, — думать я про себя, бегать глаз по сторона.
— 16:10, — сказать я, — он не выходить — все идти по план. твой выход, джон. — сказать я, глядеть на он, и хлопнуть по плечо.
джон кивнуть в ответ и направляться в сторона главный вход, попутно поправлять дробовик.
16:15, — смотреть на часы, — джон открывать дверь торговый дом и входить внутрь. я сразу же пойти к другой вход. уже на подход к дом, быть слышный шум, я чуть приоткрывать дверь и увидеть, как куча охранник собираться перед джон и кричать на он, что бы тот успокаиваться и выходить на улица. — отлично джон, — сказать про себя я и направляться к контрольный пульт безопасность торговый дом. по информация джон, он располагаться на первый этаж, в юго — восточный часть, между восточный главный и угловой вход. я быстро находить его и, не торопиться, проходить мимо, край глаз замечать два охранник внутри и один сотрудник по обслуживание, на который быть характерный одежда. как только я зайти за угол, раздаваться три громкий выстрел. в вид то, что торговый дом быть огромный и шум от выстрел получаться чрезмерно оглушать. перепугать охрана сразу же выбегать в направление стрелять, который быть джон, а он в свой очередь выбегать на улица, предварительно еще выстреливать пара раз в дорогостоящий товар.
— схватывать этот сук!!! схватывать этот ублюдок зимить!!! я лично заставлять он съедать все разбивать стекло и заплатить за каздый испорсенный товар!!! — недовольно кричать человек с явный акцент, что не мочь не радовать я, ведь это быть, скоро все, вонг, к который в этот время направляться ким.
как только раздаваться выстрел, охранник выбегать из контрольный пункт безопасность, направляться в зал торговый дом, оставлять сотрудник один. я, я подходить к дверь, постучаться в она, — открывать, это охрана, дверь заклинивать снаружи и вы никак не вызволять оттуда! объявлять срочный эвакуация здание по код 5С! — громко и четко кричать я сквозь дверь, в надежда на то, что сотрудник запаниковать и выбегать. что собственно и происходить. через пара секунда дверь распахиваться, а вслед за она выбегать сотрудник, который я благополучно поймать за рука и четкий удар по затылок рукоятка пистолет оглушать.
оглядываться по сторона, я тихонечко зайти внутрь и сразу же направляться к управляющий компьютер, на который через программный код можно быть отключать весь объект слежение. я доставать свой кпк и через провод подключаться к компьютер. с помощь чип — сет и программа генерация код, пароль быть успешно подбирать в кроткий срок. — так, так, так, посмотреть, — говорить я в слух. — вот она, камера № 57 и вот еще камера № 39 и вот еще камера № 84 и № 92, — на они быть видный ким, который подходить к дверь вонг. — ну что ким, финальный аккорд за ты, — сказать я шепотом и нажимать на кнопка «отключать». следовать действие я зайти в база хранение запись и стереть весь иметься там запись. на дисплей вывести таймер, равный два минута, который сигнализировать о полный стирание. после что я отключать кпк и направляться к выход. проходить мимо первый этаж, быть слышный выстрел, несколько очередь и шум от падение. после что я захлопывать дверь выход и направляться к торговый палатка.
через несколько минута стоять у палатка, я увидеть ким, выходить из дверь дом. он идти, оглядываться по сторона, не совсем медленный шаг.
— ну, как все проходить? — спрашивать я.
— хорошо. — подымать бровь вверх, выдыхать ким. — вот я еще в его стол находить кредит, лишний они явно не быть, и оружие! — показывать точно такой же пистолет, который давать он чиайя ли.
— такой же, как у ты. — подмечать я.
— да. — опечаленно отвечать он. — а это значить, сто и у синдикат тоз, а это значить, сто малвис быть правый, хотя я до конец не верить в это.
— мы поступать правильно, — попытаться подбадривать я ким, — с он у мы бы не получаться навязывать свой ира синдикат! вопрос теперь в другой, где бл… джон?!
— уф — ф, кхе! — запыхаться, джон выскочить из-за торговый палатка стоять недалеко от мы. — чуть не поймать, — крикнуть он мы.
мы оба повертываться в его сторона, и я махнуть он, зазывать к мы.
— все молодец! — радостно сказать я. — мы действовать как команда, слаженно, четко и быстро! предлагать не терять этот хватка! — полож рука на плечо ким и джон, сказать я улыбаться.

глава третий: имплантанта

стоять позади красный дракон, я оглядываться по сторона. — тревожный тишина, — подумать я про себя. звук отодвигать в сторона люк немного сбивать я с мысль. я еще раз оглядеться вокруг, недовольно слагать губа в трубочка. — вы ничто не смущать? — спрашивать я свой напарник. — слишком тихо, — говорить я, не дожидаться ответ, — трамвай нет, шпана нет, даже прохожий нет. вспомнить торговый палатка, там тоже быть пусто!
— ну да, — отвечать джон, — спать все, выходной. это нормальный!
ким недовольно выдыхать и начинать спускаться вниз, ничто не сказать. мы с джон спускаться за он.
очередной пара десяток минута скитание по непонятный я подземный лабиринт, и мы вновь оказываться на тусклый площадка, где уже мы ждать малвис. в этот раз охранник пропускать без всякий вопрос мы, только лишь проводить мы недоверчивый взгляд.
уже на подход к стол, за который сидеть малвис, быть слышно его тяжелый, чуть свистящий дыхание. он наклоняться к мы и опереться, об стол, вставать.
— ну, кхэ, кхэ, как все проходить? — спрашивать он мы, тяжело дышать.
— все выполнять. — отвечать я. — вонг мертвый!
— отлично, отлично! — подымать рука вверх и сжинать кисть в кулак. — (сильно закашливаться). один проблема становиться мало! теперь мальчик ты мочь передавать чиайя ли, что мы мутант больше не иметь претензия к чоу ли!
— превосходно! — сказать я. — думать, ким передавать этот приятный новость. — повертываться к ким, глядеть на он.
— да. — кивать голова, отвечать ким и направляться к выход.
— ну а что касаться второй часть наш сделка, кхэ, кхэ — э, ты в это уверенный? — спрашивать малвис
— уверенный ли я в то, что хотеть обладать информация? уверенный ли я, что хотеть понимать, зачем на я охотиться сбс и почему я объявлять «вне закон»? — улыбаться. — черт взять, конечно, уверенный! что за вопрос малвис? — недовольно спрашивать я.
малвис выходить из-за стол и направляться неспешно к мы. — понимать, у мы полевой лаборатория, это, во — первый. во — второй, у мы один специалист, ну а в — третий, мы не смочь вынимать имплантанта обратно, если ты вдруг «не понравиться». — твердый, хрипеть голос говорить малвис стоя рядом с мы.
— мы проделывать весь этот пусть, — уверенный говорить, — не для то, что бы отступать. мы необходимо знать, что в этот имплантанта. я думать, вы информация лишний тоже не быть. ради весь это, можно рискнуть, в противный случай выбор у мы все равный нет.
— ты точно уверять? — тихо спрашивать я джон, подходить сзади
кивать голова. — да, уверенный.
— тогда пойти, — показывать рука по направление стол располагать в дальний угол, — там вы ждать наш профессор марган. — неспешно говорить малвис.
— здравствовать! — обычный спокойный голос произносить профессор марган. — не быть терять время. я так понимать, раз вы присылать ко я, значит намерение ваш серьезный. мочь лишь предупреждать, что снимать имплантанта не получаться. потому что он вживляться в плоть человек, подсоединяться к нервный окончание и фиксироваться на скелет человек, то самый становиться часть его сам! но любой имплантанта, с который я работать, который я встречать или просто читать, весь они содержать так называть «маячок». это сигнальный микросхема, который позволять отслеживать местоположение имплантанта, до момент его установка в человек. — профессор сбиваться. — да, да, я видеть по глаз. именно так вы и находить! — помотать голова. — продолжать. к сожаление, у я нет информация о то, что становиться с «маячок» после имплантирование, но я подозревать, что они никуда не деваться! мы это не устраивать! поэтому я нужный, быть ваш имплантанта, для то, что бы убирать с он «маячок», а затем уже устанавливаться вы. пока я быть это делать, вы подготавливаться к операция по вживление. для это проходить полный обследование, раздеваться, и быть ждать я. — профессор выдыхать.
— профессор, что я нужно знать еще? — спрашивать я.
— вообщий то я все вы рассказывать. как вы быть себя чувствовать после операция — не знать, быть и вы в бред или нет — не знать. естественно я вы вводить большой доза обезболивающий вещество. имплантанта быть устанавливать в шейный область, под затылок. об остальное, вы уже рассказывать мы сам. — улыбаться, сказать профессор.
— ладно, — вздыхать я, — посмотреть! — доставать из карман имплантанта и протягивать он профессор.
профессор взять имплантанта и направляться к свой стол. — вы мочь пока отдавать весь свой оружие, железо и верхний одежда свой друг. она вы пока не нужный.
я сделать весь, как сказать марган — передавать весь вещь джон и с голый торс направляться по коридор, который проходить недалеко от стол профессор. по он я охранник сопровождать в камера. где я предстоять проходить обследование. можно сказать, что у они довольно древний оборудование. — м — д-а, — про себя сказать я, когда увидеть скан — камера. зайти внутрь, мой нога и рука становиться, зафиксировать и компьютер в течение двадцать минута сканировать мой организм. после что я выходить, и я отводить обратно к профессор.
— да, все превосходно, все готовый! — радостно отвечать марган. — ваш организм выдерживать имплантирование, а я в свой очередь избавлять ваш имплантанта от «маячок». — глубоко вдыхать профессор. — приступать! просить за я! по левый коридор. — сказать он и пошагать вперед. — а вы джон, пока оставаться тут, туда нельзя посторонний! — крикнуть марган уже из коридор.
я проследовать за профессор по коридор, который в скорый время смениться ярко — светлый комната. вокруг быть располагать различный прибор, датчик, робот. по центр располагаться стеклянный камера, — там все и случаться, очевидно, — подумать про себя я, немного взволнованно.
— просить, ложиться. — сказать профессор марган и протягивать рука в сторона камера.
я проходить, и ложиться на кушетка, который стоять внутри. последний что я смочь увидеть, это как профессор взять большой пистолет с игла и вонзать она я в вена на рука. следующий угол быть в шея, но он я уже еле чувствовать, а последний третий укол я уже не чувствовать. марган прикладывать к мой рука и нога датчик регулировка.
— через датчик я быть контролировать ваш состояние, в тот число и степень бессознательность. — сказать профессор, спокойный и уверенный голос. — мы начинать!
глаз мой становиться тяжелеть, и я постепенно проваливаться в глубокий, беспробудный сон.
… … …
дробовик д-3. штурмовой оружие полиция. мощный, скорострельный и чрезвычайно пробивной. преимущество данный оружие высокий кучность стрельба на короткий расстояние — до 30 метр. по сравнение с предыдущий версия, модель д-3 иметь объем заряд в количество 8-ми штука. в особенность практичный при штурм небольшой укрепление или пробивание стена. выстрел с близкий расстояние до 5 метр пробивать любой броня, разрывать противник на кусочек.
калибр оружие — 2.0. тип применять патрон мочь быть стандартный, зажигательный и пробивной. зажигательный патрон схожий с система использовать в гранат ГР-5 — тоже горючее вещество и тот же принцип. пробивной патрон, иметь значительно меньший дальность — до 20 метр, но так же иметь значительный прибавка к пробивной мощь, который теперь равный 10 метр против любой броня.
дробовик д-3 быть снимать с вооружение полиция из-за не соответствие должный вес и целесообразность использование.
… … …
— Ма — альчик, ну не надо все сразу! — сказать девушка, спускаться со сцена в стриптиз — бар. — вы же так много! целый семь человек!
тут же трое подходить к она и, взять за рука, потащить. — идти к столик! — грубый голос сказать один из они. подтаскивать она, они толкнуть вперед девушка. перед она быть мужчина в дорогой костюм с сигара в рука.
— я, — пауза, — хотеть близко увидеть свой товар! — сказать он не громко.
ребята, что стоять сзади девушка, стукнуть она по коленка сзади и толкнуть вперед. — давать, приступать к работа! — крикнуть один из они.
девушка, ехидно улыбаться, подымать глаз и легкий движение голова, перебрасывать свой длинный волос слева на право. облизываться, оба рука касаться нога, сидеть перед она, мужчина, затем резко облокачиваться на они, полностью выпрямлять рука и сделать сальто, перескакивать он за спина. как только нога ее касаться пол, два палец уже нажимать на сонный артерия, ничто не понимать, мужчина. — Ма — альчик, — засмеяться, — оружие брос — аем! — сильно надавливать на шея мужчина, от что он закашливаться. через секунда пистолет посыпаться на пол, а через минута весь бордель быть занятый полиция и один из глава преступный группировка быть обезвреживать благодаря этот девушка — сержант лара херис, или как она себя сам называть — лерис.
после этот дело руководство сбс заинтересовываться она, приглашать работать в свой ряд. она снабжать весь необходимый информация, давать самый современный экипировка и ставить разнообразный задание. ликвидация опасный преступник она нравиться куда много. ведь один из ее уникальный умение быть изощренный гибкость. сколько быть задание выполнять только при помощь стрельба с два рука при прыжок с вращение.
по мера совершенствование мир, совершенствоваться и сбс. задача становиться, весь менее аполитичный и более глобальный. устранение громко — вещать провокатор — политик в город, где компьютеризация не достигать конец 20-ого век. или же социальный корректирование, тот район град, где процент «смышленый» молодежь быть высокий допустимый норма. другой слово, говорить, сбс последний год становиться много уделять внимание стабильность и равновесие во весь город, поддерживать в баланс правительство и антиправительство. и не малый вклад в организация этот баланс вносить агент сбс, в тот число и лерис, который за год служба, дослуживаться до звание «лейтенант сбс».
ее последний задание быть вернуть украсть имплантанта, который быстро становиться доступный на черный рынок и все так, с тот же удивительный скорость, быть продавать.
сбс. краткий характеристика объект.
лерис — агент сбс. возраст 32 год. рост 173 сантиметр. вес 60 килограмм. волос серебристый, длинный, до плечо. глаз голубой. фигура стройный, спортивный. отмечать награда и грамота за быстрота стрельба и точность попадание.
… … …
— эй, эй, парень, давать приходить в себя.
чувствовать как по мой щека, кто-то стучать, с завидный периодичность. — м — м-м. — тихонько промычать я. — кто это, джон, ты?
— ну а кто же еще? ха, ха, ха. — засмеяться в ответ.
— ох — х! где я блин? — спрашивать я, обессиленный голос.
— у мой дядя. — сказать ким и, протягивать рука, помогать я подниматься и садиться на кровать.
— долго я спать, — наклонять голова в бок, затем в другой бок, — сколько сейчас время?
— ты спать два день, — сказать джон, — и все не так хорошо как ты себя представлять. — джон подходить ко я и садиться на кровать, поставлять дробовик на пол.

призрачный патруль

— в что дело, джон? — напряженно спрашивать я.
— дело в то, — отвечать с пауза джон, — что после то, как ты устанавливать имплантанта, ты нужно быть, как-то перенести. но не в это проблема заключаться — мы помогать человек малвис. после то как мы оказываться на поверхность, то твой опасение, по повод затишье на улица, оказываться верный! улица быть забивать полицейский кара, повсюду стоять контролер. на каждый угол по два группа, состоять из три человек — набирать воздух в грудь. — ким быстро соображать, что они за мы и единственный шанс это спрятаться в дом чиайя ли. мы так и сделать, зайти через черный вход.
— мой дядя все понимать еще до наш приход! — перебивать джон сказать ким. — он здал мы и надеяться, сто мы добираться зивими!
я снова повертывать голова к джон. — ну, и что далеко быть?
— а далеко ничто. — сухо отвечать он. — далеко полтора день затишье. весь полиция исчезать с улица и на она вновь наступать также зловещий тишина! о который говорить ты, перед спуск к мутант!
— но, — вновь включаться в разговор ким, — 12 сасов назад, на улиса вновь появляться полисия! на тот зе место, сто и полтора день назад! а серез 6 сасов после это, к дядя приходить странный селовек с два человек в абсолютно белый амунисия! — взволнованно говорить ким.
— что с чиайя ли?! — взволнованно спрашивать я, чуть прикрикивать.
— все в порядок со я. — подниматься по лестница, тихо сказать ли. — это быть агент сбс, это тосно. только у они быть исклюсительный возмозность вести себя как они вздуматься. спрашивать про ты у я, в ответ он полусил сестний ответ, сто ти находиться на склад и питаться освобождать мой родственник. похоз он поверять и уходить, но уходить один, оставлять по весь город контролер. поэтому у мы быть несколько сасов до его возвращение! — тяжело вздыхать сказать чиайя ли. — вы нузно уходить отсюда и как мозный скоро!
— а ты, как же ты? — спрашивать я недовольно.
— они нузен ти, а не я! — недовольно отвечать ли. — ти устанавливать себя в голова база данний за который они охотиться. теперь ты они сель номер один! кстати, — чиайя ли подымать вверх седой бровь, — а сто в этот база, сто у ты в голова, как ти себя сувствовать? — с интерес в голос, спрашивать он я.
— хм, да ничто, пусто, все по — прежний, без какой либо изменение. — немного растерянно отвечать я.
— ну и ладно, — продолжать ли, — видимо еще не призиваться! слушать внимательно, вы нузно пробираться в район развлесение и находить там мой брат — чиан ли. он вы помозет. после сие будт готовлять к самостоятельний действие. теперь у вы два враг, а у мы один. если ми не мозем побеждать сбс, то синдикат ми побеждать обязывать! — прикрикивать чиайя ли и стукнуть по стенка рука. — за мы малвис, с мы чоу и ви ребята — вместе у синдикат нет шанс!
— мы уж постараться, — сказать джон, сжимать дробовик в рука. — синдикат много кровь выпивать из этот город! буквально каждый, сделать несчастный!
чиайя ли тяжело вздыхать. — если все пройти удасно и синдикат быть поверзный бистро, то вы после этот нузно сросно уходить из город!
— почему? что происходить потом? — прищуривать глаз, спрашивать я.
— это один из последний информация, приходить ко я с верхний город: «как только мутант выходить на поверхность город(ов) немедленно высылать группа ликвидатор для зачистка и возврат социальный равновесие в город(а)». — чиайя ли протягивать я кпк с этот фраза. — поэтому, сие бистро ми все сделать, тем быстро ви уходить! — сказать чиайя ли, захлопывать кпк.
— хорошо! — зажмуриваться, вставать с кровать и потянуться я. — твой брат осведомлять, что мы направляться к он?
— да. — отвечать чиайя ли.
— тогда мы выходить через десять минута. ли, пополнять наш боезапас. мы быть пробиваться через контролер! — с улыбка на лицо, сказать я.
мы весь вместе спускаться на первый этаж. джон отправляться с чиайя ли за боеприпасы. ким стоять рядом с прилавок и заряжать свой п-100М, калибр 0.4, с объем магазин в 24 патрон и темп стрельба 3/3/6. — блин, откуда я это знать? — подумать про себя. через пара секунда приходить джон, держать в рука кб «кожух» — кибер броня иметь степень защита весь тело — 0.9. что в свой очередь самый распространять средство защита. оно не многое хороший простой куртка, но весь же хороший. — как?! — подумать про себя я, удивляться тот информация который я внезапно становиться знать. — а, это, наверное, для ким! — улыбаться, сказать я.
— да, — сказать джон, — хорошо, чем простой майка! вот держать, — поставлять переломный два пачка патрон, — для твой оса.
я убирать патрон в свой куртка, попутно проверять наличие патрон в обойма пистолет. — ну что, мы готовый! — в этот секунда джон передергивать затвор дробовик, после что ким перезаряжать свой п-100М. — спасибо чиайя ли. — сказать я с небольшой улыбка. — пожелать мы удача в бой! — после что мы спускаться к запасной выход.
— удаси! — твердый голос сказать чиайя ли, выпускать мы через черный выход из красный дракон.
— я даже не представлять, как мы проходить к переход мимо контролер и оставаться живой и незамеченный! — сказать, немного возмущенно, джон.
— я тоже, — сказать я потирать подбородок рука, — но оставаться в дом ли быть не правильно, подвергать его риск. в любой минута туда мочь входить контролер.
— мы мочь спускаться снова к мутант вниз! — с небольшой восторг в голос сказать джон.
— ми не мозем идти к они, потому сто за мы мочь проследовать контролер и весь план, по унистожение синдикат, рухнуть. — сказать ким, оглядываться по сторона. — но ми мозем попитаться проскальзывать мимо вон тот контролер, — выглядывать из-за угол. — вы они все знать, компьютер все снабжать ваш данные, а вот я, — улыбаться, — они не знать! поэтому, я подходить к он, сказ сто знать, где вы находить и как только они засепиться за этот мисль я они быстро ликвидировать! — довольный себя, сказать ким.
— выбор у мы все равный особый нет, так что быть внимательный и аккуратный ким! — сказать я, прижиматься спина к стена здание.
ким накинуть на себя капюшон и тихонько выходить из-за угол здание. сразу же направляться к группа контролер, состоять из четыре человек, который находиться на дорога между красный дракон и торговый дом, близко к угол по направление к торговый палата. подходить близко к контролер, он подымать рука, чуть повертываться в сторона, попытаться показывать наш местоположение. внимательно выслушивать он, один из контролер вынимать пистолет и направлять на он, очевидно, сказать он, повертываться. следующий движение на ким надевать наручник и укладывать лицо на земля. — вот дебил! — восклицать джон, стукнуть кулак по стена. — чем, мать он, он думать?! — продолжать свой возмущение джон.
— вопрос другой, что мы теперь делать! — сказать я, выглядывать из-за угол на несколько секунда. — у они у все ПП-3, это оставлять мы шанс на успешный исход бой, если он развязываться.
— по — другой мы не справляться с они. уговаривать они не получаться! — сказать настойчиво джон.
— ну и каков быть, тогда, план? я казать мы нужно использовать наш преимущество, а именно твой броня, что на порядок хорошо ток, который у контролер. — сказать я. — стрелять ты, вроде, метко? — улыбаться.
— да, — отвечать джон, — пожалуй, я понимать ты! я тогда зайти с другой сторона здание и выходить на улица, обрушивать на они дождь из дробь!
— помнить у ты максимальный дальность кучный стрельба — 50 метр. свыше 50-ти метр быть уже погрешность попадание! — напоминать я.
— а ты быть точный из свой оса, не промахиваться! жизнь ким от мы зависеть! — сказать джон, снимать дробовик с плечо.
джон зайти за противоположный угол стена, а я, стоять у край, выглядывать из-за угол, наблюдать за контролер. через секунда раздаваться выстрел, затем еще один. от неожиданность, я чуть дернуться и подымать вверх бровь. — эй вы, урод! не я ли искать?! (выстрел). — это быть джон, который уже производить три выстрел. весь контролер тут же приседать, один из они упираться колено прямо в спина ким и начинать прицеливаться в джон. я вынимать пистолет из-за пояс, медленно вытягивать рука вперед, чуть склонять голова, поймать в прицел этот контролер. медленно и глубоко вдыхать, задерживать дыхание, плавно нажимать на курок. моментально пуля достигать плечо контролер, который с крик упасть на земля. — а, что где?! — панически закручиваться полицейский, мотать голова в разный сторона. затем раздаваться выстрел, а за он, еще один. быть слышно, что джон приближаться все близко к они. в ответ, один из контролер открывать хаотичный, не прицельный огонь в направление джон. джон приседать, затем сделать резкий кувырок в сторона, после который тут же выстреливать на вскидка. раздаваться выстрел и я увидеть, как голова контролер разлетаться в разный сторона, а тело упасть на земля. не опускать рука, держать на уровень взгляд оставаться два контролер, я медленно начинать выходить из-за угол и продвигаться в их сторона. — оба на земля! — крикнуть джон и выстреливать вновь. на этот раз быть промах. контролер начинать целиться в джон, а второй держать на прицел лежать под его нога ким. — на земля оба! — крикнуть, я увидеть, как оба контролер бросать на я взгляд и тут же, не целиться, начинать стрелять. из выпускать пять пуля, один попадать в рука, второй задеть шея, а третий пробивать броня контролер, стоящий над ким, который тут же, заваливаться на земля, пытаться зажимать рука хлестать кровь.
— ты труп, если не бросать пистолет! — говорить громко джон, сближаться с последний контролер.
я, заходить сбоку, подтверждать это, емкий фраза. — именно! — стоять на расстояние десять метр.
контролер медленно водить голова между джон и я, в его глаз видно быть сомнение — истинный, преданный сотрудник правопорядок. джон уже подходить практически в плотный и нацеливаться на его голова. оскаливаться, контролер бросать пистолет в сторона и через секунда джон вырубать он удар дробовик по голова.
— и это быть твой план?! — недовольно спрашивать я ким, подымать он с земля и снимать наручник.
— э — э-э, как ти узнавать код?! — растерянно спрашивать ким.
— он разве никто не знать? я даже не задумываться. — растерянно отвечать. — какой разница! — помотать голова, продолжать я, — ты чуть не увезти! не говорить про то, что чуть не убивать! у они приказ, стрелять на поражение в любой, кто находиться рядом с человек «вне закон»! а ты так подставляться! — недовольно кричать я на ким.
— хватить орать! — огрызаться в ответ ким. — откуда ти это все знать?!
— очевидно, что из имплантанта! — ткнуть палец в затылок себя.
— заканчивать спорить, девочка! у мы тут раненый и на весь согласный контролер! — улыбаться, сказать джон, схватывать за шиворот, подымать контролер. — говорить, сука, кто мы пасти! — ударять кулак в живот, немедля.
контролер от удар закашливаться и проседать. джон держать он уверенно и крепко, затем ударять еще раз. — ну! живой! — контролер еще раз закашливаться.
ким вынимать пистолет и сжинать он в рука. — давать убираться куда-нибудь в сторонка! ми тут как соснуть в поле! — оглядываться по сторона, сказать он.
джон продолжать мутозить контролер. — тьфу! — плюнуть на земля. — это тело ничто уже не рассказывать! — тяжело вздыхать, заключать джон и вырубать он.
— мы нужный жилой район № 1, а для это мы нужный переход. предлагать направляться к он! — сказать я, вынимать обойма из пистолет и заряжать в она новый патрон.
мы направляться в сторона переход, по улица вести от красный дракон вверх. по правый сторона от мы простилаться торговый дом, затем перекресток и напротив аллея. впереди виднеться пропускной пункт, но он быть пустой, и никто в он не быть.
— странно, — сказать я, — никто нет, хотя пропускной пункт активный.
— то быть можно, в принцип, проходить? — спрашивать джон.
— да, — отвечать я, — причем без сканирование сетчатка глаз.
я зайти в переход, за я джон, ким быть последний. мы начинать перемещаться в жилой район № 1. по прибытие, переход открываться и перед мы стоять один человек, абсолютно в белый. на голова быть шлем, рука и нога быть в щиток, тело быть закрывать металлический корпус. весь основной место изгиб — локоть, шея, колено, быть стягивать черный повязка. напряженный пауза и замешательство повисать в воздух. на доля секунда я бросать косой взгляд на джон, который в свой очередь смотреть на я, затем, повертывать голова к ким, через секунда выпрямлять рука и подымать она перед себя, сжимать дробовик — выстреливать прямо в неизвестный человек в белый. мы быть весь ошарашивать, так как джон промазывать. человек, который мы видеть перед себя, исчезать, растворяться, оставлять после себя размытый визуализация свой силуэт на несколько секунда.
— какой хер?! — громко сказать джон, не опускать рука и бегать глаз из сторона в сторона. — что это быть?! он же стоять тут, он быть тут! — молчаливый пауза затягиваться.
— похоже, что это призрак — оперативник сбс, — сказать я, — они что-то вроде контролер у полиция.
— это мы еще не хватать! — тихо промычать ким. — где он теперь?
— не знать, — отвечать я, — но предлагать двигаться к следующий переход и как можно быстро!
— полностью согласный. — сказать джон, медленно выходить из переход и оглядываться по сторона. — трамвай, надеяться, ходить!
— сто еще быть в твой «база» про этот…призрак? — спрашивать я ким.
— не так много, как хотеться бы, — отвечать я, идти позади все, — то, что сделать он невидимый — это, разрабатывать в лаборатория сбс, костюм, который преломлять свет и делать, он хозяин, невидимый. костюм лишенный всяческий броня, любой выстрел он пробивать, ломать и убивать носитель.
— не мочь не радовать! — озлобленный, огрызаться джон. — что еще?!
— еще призрак не сражаться вплотную, они вести бой с дальний дистанция. для этот цель они снабжать специальный винтовка ВП-10. главный особенность этот винтовка — чем много расстояние, тем сильно бить.
— то быть? — озадаченно спрашивать ким.
— то и быть, что с расстояние 10 метр, она не пробивать даже куртка. а с расстояние 500 метр проделывать дыра в стена дом. — сказать я недовольно.
мы идти вперед, удаляться, все далеко от переход, оглядываться по сторона. вокруг быть пусто, ни один живой душа, даже робот — мусорщик и тот не быть видно. — идеальный ситуация, для то, что бы видеть цель, который нужно ликвидировать. — думать про себя, периодически бросать взгляд на крыша дом. мы продолжать идти вдоль торговый палатка, по направление к следующий переход. мы быть необходимо попадать в район развлечение, а для это нужно быть пересекать половина район. вдруг мы обгонять трамвай, ким тут же бросаться за он и запрыгивать внутрь. — да, резкость он не занимать, — подумать про себя я и, следовать за он, запрыгивать в трамвай. через минута к мы присоединяться и джон.
— что за внезапный маневр? — недовольный голос спрашивать он.
— ведь быть сказать, сто призрак хорошо стрелять на большой расстояние! так зачем мы виступать для они зива мишень? трамвай мозет бить отличный укрытие! — говорить ким, размахивать рука в сторона.
— а мысль то отличный! — улыбаться джон. — только надо все пригибаться, чтобы не мелькать свой голова, как утка в тир!
мы все пригибаться и продолжать движение в сторона переход. — через пара остановка мы уже приезжать, — сказать я, чуть выглядывать из окно. — вроде никто!
подъезжать к нужный остановка, мы неторопливо выходить и направляться по дорога в сторона здание развлечение, который быть рядом с переход, но, похоже, они быть пустой. так как музыка не играть, и танцующий девушка мы не наблюдать.
— что-то я это не нравиться, — сказать джон, подходить близко к здание развлечение.
тишина воцаряться вокруг. джон стоять, не двигаться, и пристально смотреть по сторона, как внезапно весь тишина нарушать чей-то голос.
— мы рекомендовать вы останавливаться! бросать оружие и ложиться на земпль! — четкий, громкий и ехидный голос раздаваться из переход, через усилительный рация. вслед за этот голос из здание развлечение выходить контролер, в сумма их насчитываться порядок десять.
— я повторять еще раз! бросать оружие и ложиться лицо на земля! иначе мой человек быть вынуждать открывать огонь!
джон повертываться назад, глядеть на мы с ким, на его лицо читаться явный недовольство, ярость и злоба, что он заставать, как мальчик, врасплох. глядеть на мы, он мотать голова, пытаться мы сказать, что сдавать бессмысленно, они все равный мы убивать. — нет, джон, — сказать я, — они мы просто перестрелять. хотя бы один призрак, наверняка держать любой из мы на мушка.
— если не весь мы. — добавлять ким, сжимать губа от злость, медленно подымать рука вверх и бросать оружие в сторона.
последовать за ким, я и джон бросать оружие и, подымать рука, вверх ложиться на земля. через секунда к мы рвануть контролер, заковывать рука в титановый наручник, подымать мы с земля.
— браво, браво! я вы гордиться! — раздаваться довольный голос из переход, после что оттуда выходить человек и направляться в наш сторона.
— ты?!
— да, да, я! — с улыбка на лицо, сказать приближаться к мы человек в синий офицерский форма с блестящий погон.
— ах ты, сука! мерзкий, мелкий полицейский падаль! — кричать разгневать джон.
— разрешать представляться! — человек надевать беретка на голова. — джоуи дженкилза, старший лейтенант виза! — после что, он рассмеяться. — вообще, вы я разочаровывать, — чуть успокаиваться, сказать он, — я думать, вы не сдаваться так просто!
— ах ты, ублюдок, — продолжать негодовать джон, — ты весь этот время ишачить на полиция, то быть на правительство?! и каково это закладывать друг ради, — плюнуть, в сторона джоуи, — очередной звание? каково это плясать под дудка больной мэр, убивать человек?!
— ш — ш-ш! — подходить джоуи к джон и схватывать он за подбородок, а затем резко ударять кулак по лицо. — еще раз плюнуть, я ты ухо прострелить! — тихо и озлобленный отвечать джоуи. — я уже хрен знать, сколько работать в полиция и практически весь этот время я работать под прикрытие! ах — ха — ха, откуда ты думать, мы знать о действие синдикат? как ты думать, мы они контролировать, не допускать в город воцарение анархия? да, не спорить, приходиться и на жертва идти, для поддержание легенда, не один десяток полицейский слагать голова ради спокойный жизнь город! — откинуть голова назад, глубоко вдыхать джоуи и раскидывать рука в сторона. — но! поймать особо — опасный преступник выпадать именно я, — улыбаться, — но ты знать, есть служба, который нужный имплантанта, а не ты. отдавать они он, я обеспечивать себя место в их ряд и навсегда покончить с этот кооперация! — говорить довольно джоуи.
— я ты пристрелить, чертов предатель! — выкрикивать джон, резко дернуться. — я ты доверять, мы вместе строить план про освобождение город от синдикат, от сильвер!
джоуи молчаливо смотреть на он, чуть посмеиваться. — бояться, даже если у ты быть бы дробовик в рука, то добегать с он, до я ты бы не успевать, потому что тот, с кто вы познакомиться недавно, давно держать каждый из вы на мушка и ждать мой команда. один из они, — показывать палец на трамвай, — лично довезти вы сюда. — рассмеяться в конец он. — и так, — потирать рука, — что мы иметь? а иметь мы три труп! призрак! убивать личность «вне закон!»
закрывать глаз, я услышать выстрел, затем почувствовать, как пуля пролететь рядом с мой щека, попадать в голова контролер, от что она тут же разлетаться. я удивленно открывать глаз и увидеть джоуи в паника, ведь за несколько секунда все его контролер быть мертвый, а он не знать что делать, находиться в состояние панический шок. спустя еще несколько секунда, раздаваться следующий выстрел, после который джоуи отлетать назад, на несколько метр и упасть замертво. мы продолжать все так же стоять на место, недоумевать, что происходить и по какой причина мы еще живой, а все кто мы угрожать — мертвый. глубоко взглотнуть, я оглядеться по сторона — никто не быть.
— ми так и быть стоять? — шепотом спрашивать ким, медленно начинать шебуршить рука. — быть! — освобождать рука, сказать он. — предлагать валить!
ким помогать мы освобождаться от оковы, мы подбирать наш оружие и бегом направляться к переход, желать скоро убираться отсюда. спустя несколько минута, мы уже перемещаться по переход и каждый, из мы тяжело дышать не мочь сказать ни единый слово, потому что все это быть крайне необъяснимый!

— все же, что это быть?! — спрашивать джон, в момент выход из переход.
— бессмысленно это обсуждать. мы живой, а джоуи нет. факт оставаться факт, что мы живой нужный кто-то много чем мертвый, а значит это уже неплохой. мы обязательно выяснять, кто мы «помогать», но только не сейчас. в принцип мы оказывать услуга — помогать справляться с полиция, так не быть упускать этот шанс и скоро отыскивать чиан ли. — говорить неспешно я, стоять возле переход.
вот мы и добираться до район развлечение, тут все так же идти ожесточенный война, но в этот раз, мы уже знать, куда мы идти и в какой дверь стучаться. тихонько бочок, мы пробираться к алый роза, прятаться за баррикада. мы сразу же проводить к чоу ли, который находиться на второй этаж здание.
вот и ви! — взмахивать рука перед себя, сказать чоу ли. — ми с чиан вы заждаться! ввиду сложный обстановка в район, чиан заниматься свой дело у я. у мы с он партнерский, — улыбаться, — договоренность. но, это ви все сам узнавать от он. — показывать палец на лестница вниз. — он находиться на первый этаж, дверь между бар и сцена. вы пропускать! — сказать чоу ли, глядеть на мы строгий взгляд. — поторопиться!
мы спускаться вниз. снаружи здание безжалостно стрелять друг в друг охранник оба заведение. от заведение, где мочь вечер прийти и расслабляться обычный житель город, практически ничто не оставаться. стена быть испортить, стекло выбивать, из столик сооружать баррикада. все кто выступать против, владелец противоположный здание, получать в рука оружие, остальной убивать. печальный мысль я посещать, а ведь на самый дело, это и быть тот самый хаос, о который все вокруг говорить. — пока мы враждовать, правительство набирать сила, — думать я про себя, пробираться за сцена.
— вы сюда! — строго, короче и грубо сказать охранник стоять за сцена.
как и сказать чоу, мы проходить мимо сцена и бар, за железный дверь. перед мы быть небольшой коридор, в конец который быть комната, в центр ее располагаться стол, за который сидеть человек.
— здравствовать! — сказать он мы издалека. — просить, присаживаться. — протягивать рука в сторона стул стоять рядом со стол.
комната быть не такой большой, вокруг стол, по край стена, стоять ящик, друг на друг. этот комната скоро напоминать кладовка, нежели рабочий кабинет один из сотрудник клан.
— я звать чиан ли! но, ви это уже знать, так же я знать, что вы ко я присылать мой брат, так сказать в помощь. в этот не легкий время, работенка действительно находиться для любой желать, в особенность для такой бравих ребята как ви! — восторженно и с блеск в глаз, сказать он, вставать со стул. — переходить сразу к дело, — сказать чиан и усаживаться обратно, — я, как и мой брат, заниматься торговля, но не информация, как он, а оружие, причем с разнимать человек из разние город! я не мочь они подводить, иначе репутация упасть, и никто не быть покупать у чан оружие! мы это не нужный! — крикнуть он вновь, стукнуть кулак по стол. — синдикат и золотой дракон сейчас воевать, но синдикат все еще не в курс наш сотрудничество с клан китаец, это давать мы некоторый преимущество, то быть давать, по перемещение между район. теперь же, когда вражда организация перерасти в война, перемещаться между район становиться затруднительный, а после убийство сотрудник сбс, то и вовсе не возможный!!! — строгий взгляд глядеть на я чиан. глубоко вдыхать и медленно выдыхать он. — последний партия оружие уже прибивать в назначать место, она необходимо доставлять сюда, к мы на передовая, что би усиливать наш огневой мощь и задавать синдикат в этот квадрат! собственно это и быть ваш задание.
— стоп, стоп, стоп, — сказать джон, — то быть ты хотеть, что бы мы пойти черт знать куда и приносить черт знать что? как мы допереть столько оружие? если ты хотеть перевооружать весь этот, — кивнуть голова назад, — боец?
— да, — ехидно отвечать ли, — но волноваться нет нужда. все оружие находиться в небольшой чемодан, это опитняя образци, спускать по наш канал сверху. чоу ли нуждаться в это, потому что количество его человек уменьшаться, а количество человек синдикат — нет. хоть мерц и мертвый, но кристоф, все еще дишеть, а он уметь «вести» человек за себя!
— давать-ка, рассказывать мы подробно о то, куда мы надо идти и что мы следовать знать. — сказать я, облокачиваться на стол.
— что вы следовать знать — ви уже знать, ничто новый я добавлять не мочь, а что касаться место, то ваш путь лежать в жилой район № 2. там в центр вы быть ждать наш курьер, он и передавать вы чемодан с оружие. не задерживаться там. по последний данний, — смотреть на бумажка, — там бить замечень небольшой отряжать синдикат и отряжать полиция. — сказать чиан ли.
— хорошо, — сказать я, — мы постараться быстро управляться. — вставать со стул.
— да еще кое-что. вот вы каждый по граната, — класть на стол три граната ГР-5, — лишний не быть. — улыбаться сказать чиан ли. — удача!
— идти, я вы догнать. — сказать мы ким и оставаться.

четвертый задание

возле переход мы догнать, немного запыхаться, ким. — Ви как-то бистро уходить. я думать сто подоздет я внутри! — сказать он.
— мы знать что ты мы догнать, — улыбаться сказать джон заходить в переход.
— чиан сказать, сто если все полусится бистро, то ми успевать привозить семодан до прибитие подкрепление у синдикат. это давать мы шанс одерзать победа в этот район!
— мы надо, говорить джон, — для начало еще добираться до назначать место, не говорить про то, что бы оттуда быстро выбираться. к слово — у мы никогда не получаться быстро откуда либо уходить!
— весь верный, ким, — сказать я, — не быть торопить событие. теперь, когда мы становиться в центр внимание весь, без исключение, то осторожность и неспешность — это главное, что мочь сохранять наш жизнь.
переход закрываться и через несколько минута мы оказываться в жилой район. весь тот же дома мы окружать, весь тот же улица мы вперед сопровождать. на улица царствовать, уже привычный, тишина. но на удивление мы на встреча даже попадаться человек, прогуливаться неспешно по улица. свет гореть в некоторый окно дом, располагаться по соседство. все это не мочь не обнадеживать, что хотя бы сюда еще не добираться террор и хаос, который постепенно охватывать весь город и как привязывать следовать за мы по пята.
… … …
скорострельный пистолет марка п-100М — это легкий, удобный оружие ближний бой. по сравнение с пистолет серия ПП-3 различие находиться не много. оба оружие состоять на вооружение полиция, но часто использоваться для подавление шквальный огонь небольшой скопление бандит, с цель прикрытие наступать сила правопорядок.
серия п-100 иметь высокий скорострельность. дальность стрельба составлять не более 50-ти метр, причем кучность стрельба резко уменьшаться после 20-ти метр.
калибр — 0.4. заряд в обойма — 24. очень высокий скорострельность. низкий точность. мочь быть использовать два тип патрон: стандартный и облегчать. стандартный патрон иметь оптимальный соотношение дальность стрельба — 50 метр и сила пробитие броня. облегчать патрон иметь повышенный дальность стрельба, но за счет меньший вес пуля, теряться и их пробивной мощь. другой два тип патрон: утяжелять и пробивной — не применяться из-за невозможность их заряжание.
модель п-100М — модифицировать. в она изменять темп стрельба, теперь доступный два вариант: 3 — патрон за выстрел и 6 — патрон за выстрел.
… … …
— дядя ЧИ — и! — кричать маленький ким, бежать на встреча к мы. он быть совсем маленький, но уже тогда в он чувствоваться дух война, дух боец и человек способный изменять мир.
в семь год он уже на высокий уровень владеть боевой искусство, в десять уже осваивать на высокий уровень современный электроника, при это, он никогда не забывать помогать по дом свой мама суон — мой сестра. многие пророчить он славный и обеспечивать будущее: школа с отличие, университет с платиновый диплом и почетный место в элита общество. обеспечивать жизнь он и его ребенок… но любой пророчество иметь свойство трактоваться двояко, второй, обратный сторона, это его отец — влиятельный человек в город, не последний человек в страна и естественно один из лидер преступный организация. когда назревать конфликт в такой организация, в первый очередь страдать близкие, что и происходить…
— нет, одумываться! — говорить он чиан, — ты подвергать опасность не только себя, но и свой семья! позволять мы сделать это, мы с брат ты никогда не подводить! к то же, мы не состоять в твой организация, на ты никто не выходить, даже если задание быть проваливать! — чиан в свойственный он тогда, красноречивый, манера пытаться убеждать отец ким не отправлять груз с оружие и груз с человек вместе, да еще и в короткий срок, по неподготовленный путь.
тот он даже и не думать слушать, отец ким уже затягивать маховик алчность, азарт, долг и вседозволенность, что он не мочь адекватно оценивать происходить. он так же не думать о последствие, о то, что если весь это попадать не в тот рука, то его семья и родственник не доживать и до утро, потому что партнер в такой дело являться исключительно жестокий, но до ужас исполнительный человек, который не терпеть провал в любой форма.
все случаться именно так. груз быть отправлять и благополучно перехватывать полиция. из-за безответственный подход весь товар попадать к защитник правопорядок, а так как на контейнер быть клеймо холдинг, который владеть отец ким, то все быть очевидно. китай хоть и многонаселенный страна, но нужный человек тут находить быстро.
— сегодня, в 23:15, в порт сила правопорядок быть перехватывать многотонный груз контрабанда оружие и человек! — сказать телеведущая, что она говорить после, я уже не помнить, зато помнить, что дозваниваться до свой сестра, который быть с муж в театр, я не мочь.
поздно из новость мы узнавать, что они разбиваться на машина, при подъезд к свой дом. по версия полиция — «не справляться с управление». на следующий день я, чиан и ким уже лететь в другой страна, в другой, новый город, который технический прогресс китай еще застигать врасплох.
проходить десять год, ким становиться взрослый, состоятельный человек. мы налаживать наш дело. он быть хороший помощник, исполнительный, работать с самоотдача. когда в город начинать набирать сила синдикат, ким всячески хотеть они помешать, но, увы, в одиночка он мочь нарываться только на пуля. с появление в наш город подозрительный личность в капюшон — мутант и прочий человек, идея противостояние, набирать сила, синдикат становиться реальный.
ким прикладывать максимум свой сила для то, что бы добиваться от мутант понимание проблема, убеждать они в то, что мы они не враг и что у мы действительно быть общий враг. в свой очередь мы с чиан активно работать с наш новый партнер, который как гром среди ясный небо обрушиваться на район развлечение и попросту выкупать половина территория квадрат.

запись из журнал воспоминание чиайя ли. глава IX. ким ли.

?????????????????????
платить за зло по справедливость. а за добро платить добро. конфуций
… … …
— ну что, мы куда? — спрашивать джон, плотно сживать дробовик рука.
— мы нузно в сентр. — отвечать ким. — там быть магазин, в который быть подвал. в он быть селовек, у который быть семодан — нужный мы.
— а этот человек надежный?
— не знать, но дядя с он работать давно. подводить не долзен!
— значит не подводить. — доставать я пистолет, вынимать обойма и перезаряжать. — пойти, только улица переходить, и быть идти вдоль дом. хоть немножко быть прикрывать.
мы идти по улица вдоль дом, мимо мы проезжать трамвай, автокара, идти человек. все вокруг напоминать спокойствие, только в этот почему-то никто из мы уже не верить. повертывать за угол, в центр, между четыре дом, стоять двухэтажный магазин. электронный вывеска, голограмма зазывать все посещать магазин. оглядеться по сторона, убирать оружие, мы по очередь зайти внутрь. магазин изнутри быть еще ярко, чем снаружи, легкий и непринужденный музыка играть, так же легко и непринужденный камера видео наблюдение фиксировать мы весь в свой объектив.
— хорошо, что народ быть. — сказать джон, медленно выдыхать. — где этот подвал?
— понятие не иметь, — отвечать ким, — долзен бить недалеко от вход.
— да, кажется, видеть, — сказать я, — пойти, — кивнуть голова.
недалеко от вход быть лестница вниз, в конец который стоять серьезный вид мужчина, в черный очки, черный пиджак, брюки, рубашка и ботинок, на рука быть такой же цвет перчатка.
— что надо? — сухо сказать он.
— мы по дело от чиан ли. — сказать я.
— и чо?! кто это?
— мозет ты это помозет, — пройти вперед, ким протягивать карточка членство золотой дракон.
— Кх, конечно, извинять. — охранник открывать дверь. — просить, проходить.
вслед за мы, в подвальный помещение зайти и сам охранник, закрывать дверь за себя. комната быть не такой большой, как мочь показываться. скоро она напоминать именно что склад, потому что повсюду стоять ящик, контейнер, быть разбрасывать вещь. очевидно, что весь товар, который поступать на продажа, сначала тщательно досматриваться тут. в дальний часть комната, вид мы закрывать стена, длинный, практически вдоль весь комната, но с край все же виднеться проход. скоро все, там и быть место «прием» наш курьер. через секунда оттуда появляться человек.
— здравствовать! просить вы, подходить к любой удобный, для вы, ящик!
— смешно. — сказать джон и подходить к близкий ящик, мы вставать рядом.
— я курьер. вы прибывать сюда за товар — вот он. — курьер полагать перед мы чемодан.
— ми мозем взглядывать на товар? — спрашивать ким, положе рука на чемодан.
— нет, — отвечать он, — пароль знать только чиан. — улыбаться, отвечать и отпускать чемодан. — вы пора! — развертываться и пойти.
ким взять чемодан и окидывать взгляд окружать, затем развертываться к мы и шагнуть по направление к дверь. охранник отходить в сторона и через секунда приставлять пистолет к голова ким. тут же, со спина, подходить еще двое.
— сто это знасит? — недовольно спрашивать ким, скашивать глаз на охранник, который стоять в два шаг от он.
— это значить, — раздаваться голос из-за спина, — что посылка оставаться у папочка! а вы думать, прийти и вот так просто забирать? я говорить: «осторожно, аккуратно с они. они мерце голый рука на тот свет отправлять!», а, по суть, по факт, вы оказываться обычный тютя. вы даже не смочь распознавать во я не курьер, а боец синдикат!!! — мужик вскидывать рука вверх и громко прокричать, — синдикат!!! сюда этот китайский шваль!
из-за стена еще двое человек вытаскивать избивать, полуживой китаец. — вот, это ваш связной, это ваш курьер. честно признаваться, мы давно вы тут ждать. признавать я, мы весь, разочаровывать ваш полный бессилие и некомпетентность в свой «профессионализм». и так, — продолжать он, — где этот чиан? это он глава золотой дракон?
— не — ет, не говорить… — тихо простонать китаец.
— затыкаться ублюдок! — резко, с ярость крикнуть синдикатовец и с разворот ударять нога по плечо, что тот заваливаться на пол. — еще один слово и я ты пристрелить! и так, на что мы останавливаться? да, вы я хотеть сказать, что готовый сотрудничать и рассказывать, как пробираться в золотой дракон!
— видимо это ты сам с себя разговаривать, потому что мы такой дерьмо не слышать. — резко отвечать джон.
— дерьмо?! — перезаряжать пистолет и выстреливать в голова китаец, — дерьмо?! ты следующий, — направлять пистолет на джон, — если мой предложение быть не принимать.
— ладно, хорошо! — сказать я, — что ты от мы хотеть?
— победа синдикат, выселение весь китаец из город, смерть весь мутант. вот ваш задача, который вы должный выполнять, иначе я убивать вы, — засмеяться.
— да пойти ти! — крикнуть ким.
— да, да, да вот как раз этот я и нужный! — ткнуть палец в ким. — китаец оставаться в заложник, вместе со свой чемодан, пока вы, выполнять мой поручение!
— нет, мы так не договариваться, — отвечать я, покачивать голова.
— а мы БЛ… и не договариваться!!! вы я должный! иначе быть, валиться вот с это, — яростно пнуть нога мертвый китаец, — жмур! — выдыхать, — слышать, ты, китаец, давать-ка сюда чемодан, и я ты пожалуй, сразу пристрелить, раз вы такой упрямый!
ким медленно повертываться и бросать в синдикатовец чемодан с оружие. — вот урод! — крикнуть он и на секунда бросать взгляд на чемодан. в этот момент, ким резко развертываться и ударять внешний сторона ладонь по запястье бандит, что весь этот время держать он на прицел. из-за внезапный, быстрый и сильный удар бандит выронить пистолет. следующий удар ким уже наносить второй рука, кулак моментально вонзаться в челюсть, от что бандит отскочить назад, после что заваливаться на пол. джон среагировать моментально, военный выучка не подводить он, один взмах он схватывать свой дробовик и через секунда выстреливать навскидку в стоящий, впереди он, синдикатовец. я тоже не заставлять себя долго ждать — вытаскивать пистолет и тут же начинать палить в сторона противник, беспорядочно, с цель заставлять они спрятаться. патрон заканчиваться моментально, поэтому я сам быстро спрятаться за ящик, вместе с ким и джон.
— что делать быть, дверь то закрывать! — сказать я, перезаряжать пистолет. через секунда в наш сторона обрушиваться град пуля из оружие боевик синдикат.
— убивать этот урод! все!!! — кричать они главарь.
— вообще, можно попытаться взять ключ, — джон кивнуть в сторона валяться без сознание боец, — и под прикрытие выходить.
— в принцип да, — отвечать я, — твой броня хватить, что бы выдерживать огневой мощь их пистолет, они попросту не пробивать броня, за исключение попадание в голова, — пожимать плечо и подымать бровь в конец.
ха, парень, а ты я смотреть стратег! — улыбаться джон в ответ. — да и к то же, они явно не уметь стрелять точно и кучно, поэтому шанс увеличиваться!
— ну что? пробовать? — спрашивать я, неуверенно.
— второй шанс не быть. — вздыхать джон.
— погодить, сказать ким, — лесть на розон ми всегда успевать, да и позисия у они вигодный — полукруг! мы чиан давать гранать, они надо использоваться, хотя би при отступление, сто би вийгрывать секундить в их дезориентасий!
— а ведь точно! — сказать джон, чуть высовывать дробовик из-за ящик и сделать пара выстрел. — давать-ка сюда граната, — взять они у мы, — значить, быть действовать так! — он начинать перезаряжать дробовик, выкладывать перед себя граната. — мы с ты, — смотреть на я и давать один граната, — должный быть как можно эффективно кинуть граната так, что бы все синдикатовец с край смещаться к центр. затем мы с ким, — смотреть на он, — должный резко вставать из-за ящик и под прикрытие ким я бросать граната в толпа бандит! по идея на это должно все заканчиваться, потому что граната с горючий жидкость моментально сжигать они!
— план хороший, — раздаваться непрекращающийся выстрел, — вот только реализовать он нужно правильно и без ошибка! второй шанс у мы явно не быть. — сказать я, перебирать граната в рука.
— быть наготове ким! переключать свой пистоль в режим стрельба очередь! — джон на секунда выглядывать из-за ящик и тут же раздаваться резкий залп из пистолет от бандит. — Бл…, вот урод! стоять и выжидать, когда кто-нибудь вылезать!
— ну так, сто там? — спрашивать ким.
— да ничто, не успевать сосчитать, сколько они, но парочка стоять примерно на одиннадцать часы от мы. очевидно, что и с другой сторона так же!
я взять в рука граната и плотно сжинать она, — ну что, на счет «три» — крутить вправо и бросать?
джон кивнуть молча в ответ, сосредотачиваться. мы оба смотреть на ким, который, держать в рука свой п-100, обвести мы свой взгляд, и медленно подымать указательный палец вверх, затем средний палец, обозначать цифра «два». подымать третий палец вверх, он не громко произносить, — «три!», — мы сразу же с джон резко выглядывать из-за ящик. я повертывать головка граната, приводить она в состояние готовность. быстро окидывать взгляд стоить за укрытие бандит и бросать к он за шиворот граната и тут же убираться назад. через секунда раздаваться взрыв, за он второй, со сторона джон.
— а — а-а! а — а-а!
начинать раздаваться крик и вопль бандит, джон мотнуть голова в их сторона и сказать, — давать, — после что резко вставать вместе и с ким, который тут же начинать стрелять очередь по шесть пуля в разный направление, заставлять весь стоять бандит спрятаться за ящик. джон при это, тут же бросать в их сторона, где находиться, по его представление, большой количество человек, граната, затем они оба спрятаться обратно за ящик. вновь раздаваться взрыв, крик становиться еще много, и они становиться все сильно.
— все, пойти! — сказать я, командный голос, передергивать затвор пистолет.
мы все дружно подниматься — я слева, джон справа, ким по центр. перед мы открываться ужасный картина — мы видеть обгорать мертвый бандит, лежать беспорядочно на ящик и пол. кто-то еще быть живой, биться в агония, кто-то бегать, пытаться потушить огонь, который охватывать часть тело, но все это быть бесполезный, так как каждый из мы быть настраивать, уходить отсюда живой, а не оставаться лежать вместе с они. раздаваться выстрел, затем еще один и еще один — джон добивать все, кто еще двигаться. мы проходиться по весь комната, никто больше не подавать признак жизнь.
— хорошо срабатывать! — сказать восторженно джон.
— да, действительно хорошо! — поддерживать так же воодушевленный ким, разряжать свой скорострельный пистолет.
— надо забирать чемодан и уходить, пока к мы на огонек еще кто-нибудь не заглядывать! — сказать я, подымать чемодан с пол. — уходить, кивнуть голова в сторона выход.
подниматься по лестница из подвальный помещение, захлопывать за себя дверь, мы выходить из магазин. джон, закрывать глаз, глубоко вдыхать, — м — м-м, — промычать он, — свежий воздух! — сказать он. я шлепнуть он по плечо рука, — пойти, — сказать я, улыбаться, — не время нежиться! у мы впереди еще долгий путь, неизвестно, что мы ждать за угол!
а ведь действительно, никто не знать, что мы ждать за угол. мы благополучно направляться по тот же самый путь, который приходить сюда — вдоль дом. только в этот раз, уже вокруг не быть не единый душа. окно дом быть наглухо закрывать, так называть, «забой» — электронный штора, который менять свой прозрачность в зависимость от интенсивность свет. только в этот случай они быть полностью черный, и свет через они не проходить. рядом с мы быть дорога, по который должный быть ходить трамвай, но он не быть.
— вы это не смущать? опять тишина, опять никто вокруг! — встревожить сказать я, бегать глаз по сторона.
— хм, — задумчиво произносить джон, замедлять шаг, и держать крепко дробовик.
— переход вроде близко, вон там. — сказать ким, указывать на переход. — давать поторопиться, неохота бить застигнутимый снова врасплох!
мы выходить на дорога, и пойти вдоль она, постепенно смещаться в сторона переход. — смотреть, кто-то стоять на перекресток. — подмечать джон.
незнакомец медленно начинать сближаться с мы, идти к мы на встреча. он быть одевать в обычный одежда — невысокий сапог, темный цвет штаны и рубашка серебряный цвет подстать волос, который быть зачесывать назад.
— здравствовать! — прокричать он издалека, продолжать двигаться к мы.
— ты кто?! — крикнуть в ответ джон, приставлять к плечо дробовик.
— спокойно! — улыбаться, незнакомец подымать рука и останавливаться в десять метр от мы. — возможно, вы не знать я, но зато вы знать я! хотя, на счет ваш паренек с имплантант в голова, я не уверенный. — сказать он, глядеть на я. — весь ироничность данный ситуация в то, что вы понятие не иметь кто я и зачем тут. но, если ты джон, убирать свой просалить д-3 и не быть они много в я тыкать, тогда возможно я рассказывать вы о тот перспектива, который помогать вы оставаться в живой. — тихонько рассмеяться, про себя, незнакомец.
на лицо джон читаться недоумевание. он несколько раз открывать рот, но не смочь ничто произносить. — кто ты, — спрашивать я, — давать ты отвечать сначала на наш вопрос и при наш условие, а не быть диктовать свой! слишком много дерьмо накапливаться, чтобы какой то неизвестный хрен, стоять посреди улица, говорить — что мы делать! — злобно крикнуть я.
— ладно, ладно, сказать! я звать север, — глубоко вдыхать, набирать воздух в легкое, — я работать в служба безопасность система, — после что его улыбка расползаться по лицо.
через секунда мы уже держать он на прицел, одновременно все втроем. — ах ты сволочь хитровышмаргать! — огрызаться джон. — валить он надо, что скоро тем хорошо!
— хм, — ухмыляться север, — если бы я хотеть вы убивать, то сделать бы это уже очень давно, причем при помощь призрак. улица то длинный, а внимательность и реакция у вы на трое мало ноль. — потирать палец под нос и затем плюнуть на земля. — вы бы гундель мало и слушать, как вы уходить отсюда живой. хотя вариант особо у вы не много с учет то, что я нужный имплантанта с голова этот парниша, — смотреть на я, — ну или голова с имплантант — как вы удобно быть.
— да ти сто урод! совсем…
север покачать указательный палец и погрозить они, — ты свой свистящий рот закрывать ким ли и не встревать больше, — быстро заставлять замолчать ким север. — вариант на самый дело у вы не много, но если бы я не знать что у мы получаться диалог, я бы он не становиться затевать, — продолжать север. — вы на самый дело суровый ребята, за тот время пока тут находиться, вы держать в страх весь, кто мочь представлять тот или иной власть. разуметься, это мы не нравиться, потому что во все должный быть баланс, а вы он нарушать, а точно сказать бесповоротно нарушать. но это скоро вы комплемент, нежели упрек, — улыбаться север. — пусть все бы оставаться так и мы, мочь быть, позволять бы вы существовать далеко, если бы не маленький, мерзкий, отвратительный кража бесценный имплантанта, который свинский образ быть вы заполучать, да еще и устанавливать! — крикнуть север, тыкать в я палец. — так и это еще не весь, вы уродец убивать наш сотрудник при исполнение задание, но даже после весь это — у вы, — ткнуть указательный палец в джон и ким, — мочь быть шанс на то, что бы спокойно жить в тот социальный среда, который сам же и создавать в этот город.
— ха, я что-то не понимать, а со я что? — улыбаться.
— а что с ты? — удивленно сказать север. — мы с ты отправляться в небесный гавань, где благополучный вскрывать твой череп и извлекать имплантанта без какой либо повреждение.
— ничего себе! — подымать бровь, удивленно, отвечать я. — идти-ка ты на хрен, фантазер!
— отлично! — восклицать север. — я ждать именно такой ответ! — сказать он потирать рука. — так, так, так! тогда, тогда… я пристрелить твой друг! прямо сейчас! — с ехидный улыбка прикрикивать север, в очередной раз, тыкать палец. — а, нет, нет, нет! погодить! хорошо я пристрелить ты! вот прямо в лоб!
— а ты попробовать! — отвечать я. — ничто не треснуть! — крепко сжинать пистолет.
— чего тут пробовать то? — разводить рука в сторона, чуть отклоняться назад. — брать, — резко щелкнуть палец, — и ты уже трупак. — улыбаться. — ладно, — хлопнуть в ладоши север, — шутка в сторона, — с его лицо исчезать улыбка, — вот улица, мы вдвоем выяснять, кто из мы достойный, уходить живой отсюда. твой друг пусть стоять в сторона и не вмешиваться, в противный случай, они подыхать первый, потому что они ненужный я шлак. — затягиваться молчаливый пауза. — ну, раз возражение нет, тогда я продолжать, — сказать север, — пять патрон в обойма твой и мой пистолет, который мы полагать друг о друг на расстояние двести метр. мы вставать между они по центр и начинать наш дуэль!
— зачем ты это нужный? — спрашивать я, чуть прищуривать левый глаз. — если ты так хотеть убивать я, тогда почему просто не пристрелить?
— а я и так знать, что я выигрывать, — улыбаться он, — к то же, ты такой важный, все сбс говорить только о ты и об отступник. не мочь же я на этот фон пристрелить ты как собака, когда у я быть возможность поразвлечься! ха — ха — ха — ха. давать, давать! — хлопнуть я по плечо север и выхватывать пистолет у я из рука и вынимать обойма. большой палец правый рука, быстро вытаскивать из обойма весь патрон, оставлять в она, только пять, тот же самый сделать и со свой пистолет, который, кстати говорить, быть такой же.
— у вы все, что ли один и тоже оружие? — с ухмылка спрашивать я.
— да, это наш уставный оружие, далеко не весь сотрудник иметь такой! — чуть повертывать голова, отвечать он.
север, держать в рука оба пистолет с обойма, направляться от мы к перекресток, ведущий к переход. вставать в центр перекресток, он отсчитывать по сто метр в каждый сторона и полагать в конец по пистолет с, заряжать пять патрон, обойма. затем он вернуться в центр перекресток и махнуть я рука.
— ну что мы делать? — спрашивать джон.
— ничего. — отвечать я, мотнуть голова.
— но он ты убивать, он не зря ведь звать один на один! — возмущаться ким.
— я знать, что шанс мало, но вступать с он в бой на такой открытый местность равносильно самоубийство! ты не видеть, что вытворять прошлый агент, когда мы застигать врасплох! хотя там быть стена и быть укрытие, но при все при это мы чудо оставаться живой с джон! — настойчиво говорить я. — теперь вот снова, все повторяться, агент сбс застигать мы врасплох снова и мы ничто не оставаться, как играть с он по его правило! пока я там быть болтаться на мушка, вы придумывать план, как мы отсюда убираться, если вдруг подвертываться такой случай!
— хорошо друг! — хлопнуть я по плечо джон.
— удаси! — сказать ким.
я, тяжело вздыхать, чуть косо и неуверенно взглядывать на свой товарищ и направляться на встреча север. глядеть из — подо лоб, тяжело дышать, я неторопливо сближаться с он, пытаться в голова прокручивать схема мой действие, придумывать план, тактика, стратегия, но ничто в голова толковый не лезть, за исключение один — нельзя давать он добираться до оружие, так как наверняка у он тоже иметься какой-нибудь имплантанта. — м — м-м, — резкий головной боль ударять по висок. — что за фигня? — подумать про себя я и прикладывать два палец к висок, чуть помассировать он. — блин, север, север — что-то знакомый! — продолжать думать про себя я, но никак не мочь вспомнить, что именно быть знакомый.
— ну, наконец-то! ты слишком долго идти к свой поражение! — улыбаться, крикнуть север.
— я просто идти и думать — откуда я ты знать?
— а — а, — улыбаться в ответ он и постучать указательный палец себя по голова. — это информация, который содержаться в имплантанта, частично попадать в мозг. просто говорить, твой мозг адаптироваться к инородный тело в организм и пытаться с он взаимодействовать. надо отдавать должное ваш уродец — качественно имплантировать устройство — сложно быть он отделять теперь.
— а ты еще попробовать доставать он, урод! — плюнуть перед он на земля.
— а чего тут пробовать?! — ухмыляться, спрашивать он. — тут и так все понятно, что у ты, мальчик, шанс нет! — сказать север, повертываться ко я спина.
— посмотреть. — тихо сказать я, подходить к он, повертываться спина.
в воздух повисать молчание, тишина, лишь тонко улавливаться дыхание мой оппонент, который быть ровный, спокойный, размеренный. через секунда я чуть повертывать голова назад, как тут же север резко развертываться и ударять кулак я прямо по лицо, но я успевать чуть среагировать и отклоняться в сторона не полностью. после что кулак задеть мой нос и я, пошатнуться, отступать назад, схватываться рука за нос, из который уже потечь кровь. не сводить глаз с север, я наблюдать за то, как он чуть прыгать из сторона в сторона недалеко от я. вытирать рукав, кровь я привставать, чуть выпрямляться и принимать боевой стойка — правый рука быть сгибать в локоть, а кисть, сжимать в кулак находиться рядом с мой лицо, как бы являться блок от удар по нижний часть лицо. второй рука быть чуть сгибать и опускать вниз. я медленно начинать подходить к он, все так же пристально и молчаливо сопровождать, каждый его движение, взгляд. через секунда тут же последовать резкий правый удар от он, от который у я получаться увертываться, не задумываться, я сразу же отвечать он удар левый рука снизу и попадать в подбородок. от удар север пошатнуться и подымать бровь вверх. замечать, как у он взгляд дезориентироваться, я сразу же подходить близко и отталкивать его рука в сторона и резко ударять правый рука он в область скула, затем еще раз прямо в нос. его голова чуть наклоняться ко я, и он пытаться отталкивать я оба рука, но я отводить свой правый рука его рука, в сторона сделать открытый полностью его голова. она все еще быть наклонять ко я. затем я резко, сильно ударять левый боковой сторона ладонь он прямо по затылок. сразу почувствовать резкий боль от удар, я схватывать ладошка правый рука, а север в этот момент рухнуть на земля.
я направляться к свой пистолет, который не так далеко лежать. подходить и приседать на корточки, начинать собирать патрон с земля и заряжать они в обойма. после что подниматься и перезаряжать пистолет. повертываться, но север уже не быть, — бл — лин! — тихо и недовольно сказать я, обхватить ручка пистолет оба рука и чуть приподымать он на уровень глаз, медленно начинать двигаться вперед, осторожно бросать взгляд по сторона, в особенность на угол дом. чувствовать, как сердце колотиться сильно в грудь, дыхание сбивать волнение, пот течь по лоб — медленно продвигаться к перекресток — никто не видеть. подходить к пистолет лежать, что оставлять север, подымать он с земля, — пластмассовый! вот урод! — недовольно подумать про себя я и сильно стискивать зуб, резко отбрасывать муляж в сторона. через несколько секунда раздаваться выстрел, от который я чуть вздрагивать и резко оглянуться по сторона, затем приседать и повертываться в сторона угол дом, расположенный справа от перекресток, — вроде оттуда стрелять, — думать про себя я, медленно прицеливаться в тот направление. из-за угол показываться небольшой часть силуэт, который скрывать тень от дом, затем раздаваться еще один выстрел, пуля попадать в земля в метр от я. не задумываться, я выстреливать в ответ дважды, надеяться что, попадать, но оба пуля угождать прямо в стена дом.
— вот ты тварь! — раздаваться крик из-за угол. — ты же я свой кривой удар имплантанта сломать!
я медленно, молча, гуськом сдвигаться в сторона. — так вот от что у я рука болеть! — крикнуть я в ответ, продолжать двигаться гуськом. — а я думать из-за то, что ты шея сломать! — еще немного сдвигаться в сторона, оказываться почти на один линия с торцевой сторона здание, — так, по крайний мера, он нужно быть много высовываться, что бы стрельнуть в я, — думать я, весь в ожидание.
север медленно выглядывать из-за угол, показываться, все больше. я задерживать дыхание, прикрывать один глаз и плавно нажимать на курок. раздаваться выстрел, в ответ прозвучать тоже выстрел. я услышать, как пуля просвистывать справа от я, но не настолько близко как мочь быть. — м — м-м, — прозвучать тонкий, тяжелый стон из-за угол. — я медленно вставать и пойти в сторона здание, не сводить глаз с угол. вдруг показываться рука, в который что-то мигать светлый, знакомый, оттенок. легкий движение рука мигать объект полететь в мой сторона и уже в близь я рассматривать тот самый яйцеобразный граната, с который уже быть знакомый прежде.
— Бл…! — выпучивать глаз, бросать пистолет, я тут же срываться с место я побежать в сторона от лежать неподалеку граната. раздаваться мягкий, почти бесшумный взрыв, который содрогнуть пустынный улица вместе с ее тишина. в легкий птичий полет, закрывать глаз, я пролететь несколько метр, после что мой лицо почувствовать приятный твердость земля, об который ударяться, проскользить далеко.
джон и ким видеть взрыв. у джон нервно дернуться верхний губа в сторона вместе с голова. переглядываться, через секунда, оба рвануть ко я в сторона взрыв. — твой мать! — кричать джон, озлобленный сжимать дробовик в рука. они быстро подбегать ко я, ким приседать чуть впереди, внимательно бросать взгляд из сторона в сторона, пытаться никто не упускать из вид, если кто появляться. джон, подходить ко я, спрашивать, — парень, ты живой? — перевертывать я на спина.
— как я ненавидеть этот дрянь! — тихий, обессиливать голос отвечать. — ох — х. — чуть поерзать лопатка по земля, чувствовать боль по весь тело. джон протягивать я рука и помогать подниматься.
потирать ладошка лоб, зачесывать волос назад, я, тяжело дышать, спрашивать, — этот урод мертвый? — смахивать с лицо остаток земля.
джон стискивать губа, приподымать подбородок, помотать голова. — не знать, мы он не видеть. — я тяжело вздыхать в ответ.
— мы надо уходить! — крикнуть ким.
— да, ты правый! — сказать я, — только я надо мой пистолет находить он, куда то выпадать…
— да хрен с он! — хлопнуть я по плечо, сказать джон.
с потрепанный нервы и вид, мы направляться к переход, который располагаться недалеко. ким нести тот самый чемодан, из-за который быть столько шум. никто не знать что в немой, но там должно быть что-то по настоящий ценный, иначе не быть смысл подвергаться такой риск, — думать я про себя, оборачиваться назад с обеспокоенный взгляд

дверь в алый роза открываться — мы проходить внутрь. вокруг все так же быть слышный выстрел, напряженный обстановка иметь место быть. мы проводить прямо к чиана, без какой либо вопрос и остановка.
— ну, наконец-то! я вы заждаться! а что ви такой потрепанный? все хорошо?! — спрашивать чиан ли, взволнованно.
— да, все нормально. бить трудность, но ми они решать. — отвечать ким, ставить на стол чемодан. — вот семодан, в селость и сохранность!
чиан подходить к стол, и медленно пододвигать он близко к себя.
— а что там должно быть? ради что мы весь это проделывать? — спрашивать джон, но чиан в ответ не реагировать, а лишь только разглядывать чемодан.
— чиан!
— м — м-м? — вопросительно промычать он в ответ, не подымать глаз.
— вообще то, — продолжать я, — твой курьер быть мертвый, а на его место быть целый толпа синдикат.
чиан на секунда замирать, потом медленно подымать глаз на я. — что?!
— да, да, — кивать голова, джон подходить к стол, — а это значить, — упираться рукоятка дробовик в стол, — что среди вы крыса, скоро все даже не один.
— еще вот что, — сказать я, подходить тоже к стол, — за мы повсюду следовать агент сбс, мы он подстреливать, но он уходить.
чиан резко изменяться внешне, его мимика лицо отражать нарастать ненависть и агрессия, глаз бегать из сторона в сторона. — это херовый ребята! — раздраженный, но не громкий голос сказать он. — если тут, — тыкать указательный палец по чемодан, — нет ничто стоящий, то ми в полный… — глубоко вдыхать он, закрывать глаз.
— так ми мозет бить посмотреть сто там?! — уже раздраженный голос, сказать ким, стоять позади мы.
чиан полагать оба рука на чемодан, затем бросать презрительный взгляд на лицевой его сторона, затем вынимать из карман прижимной ключ и открывать чемодан. воцаряться тишина и минутный пауза перерастать в напряженный недоумевание. чиан наклонять голова то вправо, то влево, затем озадаченно, вынимать из чемодан квадратный штука синий цвет и бросать к мы на край стол. — что это за херня?! — пребывать в разочарованный непонимание, сказать он, повертывать чемодан к мы, в который находиться еще несколько такой штука.
джон взять со стол штука и начинать крутить в рука, — хм, никогда такой не видеть. что это мочь быть?
— это мочь бить полния конец! — сказать чиан ли, присаживаться на стул за стол. — с этот…квадрат, — немой пауза и тяжелый вздох, — мы просто разбивать в хлам. — не представлять, что мы делать теперь.
— вариант у мы все равный не много. — бросать обратно в чемодан синий квадрат, сказать джон.
— ми очень надеяться на этот чемодан, на оружие, который в немой быть. ми рассчитывать на то, что оружие придавать наш война сила и уверенность! но вместо это, — с ярость стукнуть кулак по стол чиан, — ми получать гребаный квадрать! — вскакивать со стул, отбрасывать он в сторона правый рука. как мы воевать!? — глядеть на мы, кричать чиан держать перед себя полусогнутый рука, повертывать ладонь вверх. после что он тяжело вздыхать и подымать голова вверх, — дело ведь не очень хорошо идти у мы, — продолжать он, уже успокаиваться голос, — хоть убийство мерце и ослаблять синдикат, — показывать в сторона джон указательный палец, — но он место теперь занимать кристоф — хорошо мы известний по извечный противостояние «кошечка и розочка». — чиан погрозить палец в воздух, — но теперь он становиться правый рука лоренс, вместо мерце и поверять — кристоф не настолько тупой вояка, какой бить маркус. у он всегда с десяток подлих мисло крутиться в голова, и он не стесняться они реализовивать!
— вообще, — сказать я, присаживаться на стол, рядом с чемодан, — все не так плохой, как ты обрисовывать чиан. ты забывать, что вот тут, — упираться указательный палец в правый висок свой голова, — много весь интересный, — улыбаться, говорить я.
— да? и чего же? — недовольно — вопросительно спрашивать чиан.
— хм, информация, данные приходить спонтанно, при взгляд на что-либо. я не мочь открывать этот данные как книга и прочитывать про то, что нужно в тот или иной момент время. но чувство, что я это знать или где-то уже видеть — присутствовать постоянно! да, теперь близко к дело, — улыбаться я и взять синий квадрат в рука, — этот, друг, энергетический силовой поле, — чуть приподымать вверх он, — и это то оружие, который мы помогать.
— и как он действовать?! — заинтересованный и с надежда в глаз, спрашивать чиан.
— как он действовать? — потирать лоб, переспрашивать я. закрывать глаз и начинать два палец рука массировать висок, чувствовать, что информация быть, но она не вырисовываться, прибывать в мутный состояние. тот самый мерзкий чувство, когда знать, но мочь подбирать слово что бы описывать то, что знать. — м — м-м, — набирать воздух в грудь, — вроде бы он должный включаться поворот на 45 градус центральный ромб, — сказать я и медленно открывать глаз.
— надо попробовать! — сказать чиан, потирать подбородок.
он сразу взять из чемодан квадрат и, держать в рука, повертеть его, положе рука наверх, после что бросать на пол. через пара секунда квадрат засверкать небольшой синий луч. затем из центр вихреобразный распространяться вверх тонкий синий полоса. общий длина этот циркулировать вихревой столб быть сравнимый с рост человек.
— нисий себе! и сто далеко? — спрашивать ким, изумленно глядеть на весь происходить.
я молча взять у джон дробовик и выстреливать в этот синий столб энергия. все тут же вздрагивать. — какой хрен?! — прокричать чиан.
— дырка на стенка не видно. — сказать я, отдавать дробовик джон и не обращать внимание на крик.
чиан замолчать, по его лицо потянуться улыбка. — теперь я понимать и видеть, что у мы не все так плохо! — раздаваться стук в дверь. — чиан, все готовый, ждать только вы. — хорошо, — крикнуть он в ответ.
— мы? — прищуривать левый глаз, спрашивать я
— да, мы! — отвечать с улыбка чиан. — пойти, мы ждать.
чиан закрывать чемодан и давать он ким. джон взять с себя дробовик, попутно перезаряжать оно и мы весь вместе направляться на второй этаж к чоу ли, следовать за чиан.
… … …
устройство эсп — это силовой энергетический поле. являться современный средство защита, включать в себя большой процент инновационный открытие. разработка и создание эсп заниматься государственный компания кибер группа. после успешный испытание эсп поступать на вооружение практически весь правоохранительный структура, а в частность эсп становиться неотъемлемый часть экипировка некоторый подразделение, такой как ОБТ.
так же компания выпускать несколько тип и вид эсп: эсп — м, эсп — с и эсп — б. весь они иметь различный видовой градация: эсп — м-к, эсп — м-т, эсп — м-п — аналогично для два другой тип силовой поле. тип силовой поле бывать: маленький (м), средний (с) и большой (б) — различаться по непосредственный размер и площадь их размещение. вид силовой поле бывать: квадратный (к), треугольный (т) и прямоугольный (п) — различаться по сечение циркулировать вихревой столб.
активация любой эсп происходить путем поворот центральный верхний часть на 45 градус в любой сторона до упор. после что эсп класться на нужный поверхность и через пять секунда после активация запускаться энергетический силовой поле, который в течение весь время действие блокировать и расщеплять любой материя, входить в она с определенный сила. предел сила рассчитываться и указываться при разработка и изготовление.
продолжительность действие зависеть от интенсивность блокировка. самый минимальный срок действие — пять минута. в активный состояние, без какой либо воздействие силовой поле мочь быть активный в течение час.
эсп являться одноразовый, не подзаряжаться устройство.
… … …
мы подниматься на верх в кабинет чоу ли. чиан зайти первый, за он следом ким, джон, а последний быть я. в комната мы ждать неожиданный сюрприз.
— и так, все в сбор! — сказать чоу ли, сидеть за стол в центр комната. — полагать, ви все тут друг друг уже знать и в тот или иной мера знакомить! — слева от стол чоу располагаться два кресло в который сидеть малвис и незнакомка, справа от стол стоять тоже два кресло, в один сидеть мужчина китайский наружность, год 45-ти, а во второй садиться чиан ли. — просить вы! — сказать чоу и протягивать рука перед себя, указывать на три кресло, стоять позади мы, у противоположный стенка, напротив чоу ли.
— этот собрание — первый в история, — начинать говорить чоу ли, — ми все здесь собираться для уничтожение синдикат! давать и быть придерживаться этот главный мисать, не сваливаться на амбиция, который быть иметь место бить! ми вместе должня избавлять наш город от назойливый зараза, который он поглощать! вместе ми добиваться успех! — чуть громко сказать он. — на повестка собрание много вопрос, но ми начинать с первый — знакомство, тот с тот, кто еще не знакомый или же забивать. я чоу ли, лидер золотой дракон. — направлять правый рука в сторона мужчина, сидеть недалеко от он, — это мой помощник, правый рука в вопрос безопасность — ксиан. рядом с он, — повертывать рука чуть в сторона, — чиан ли — торговия представитель наш клан, надежний партнер уже много год, человек слово и мой брат! слева, — повертывать левый рука в сторона, — сидеть малвис — лидер мутант, их предводитель, отец и наставник, человек честь, надежный друг и союзник! рядом с он, его дочь — таить, наследница сопротивление, безжалостный убийца. и, наконец-то, наш новый друг, — чоу протягивать оба рука в наш сторона, — ким ли — племянник чиайя ли, — глубокий вздох, — джон смит — старый вояка, принимать верный решение как в годить служби, так и теперь и конечно же, человек без имя, человек вселять надежда в каждый, свой простимь и необдуманний решение, который вести…к успех, в который поверять чиайя ли и смочь привлекать на наш сторона. мы не важно твой имя, — стучать себя по висок, — мы важно, что ты единственний кто знать весь и обо все, а это важный любих имя! — чоу ли заканчивать и садиться обратно на стул. — второй вопрос, который ми должня обсуждать — это собственно вопрос — как ми быть воевать?
малвис подставлять рука ко рот и тяжело закашливаться, все непроизвольно бросать на он взгляд. — пока вы оборонять свой территория и сдерживать синдикат в узда, мы проводить, — снова раздаваться громкий кашель, — небольшой работа по сбор информация и разработка план на ее основание. в чем мы очень помогать чиайя ли! он снабжать мы карта, — грубый, тяжелый голос, рассказывать малвис, — по они можно быстро сориентироваться. таить. — не громкий голос сказать он, после что девушка вставать и полагать карта на стол чоу ли. закрывать глаз, малвис начинать тяжело дышать. — наш человек не смочь сосчитать точный количество боевик, но очевидно, что много. их численность увеличиваться ежедневно в каждый из район город. самый большой сосредоточение сила — здесь. сюда стягиваться непрерывный поток человек. мы необходимо первый дело уничтожать дикий кошка, только в такой случай мы получать место для маневр, — сильно закашливаться.
таить полагать рука на спина отец и вставать. — отец правый! но это еще не все! — громкий, звонкий голос вещать двадцатилетний девочка, размахивать в сторона рука. — чиайя ли сказать, что бы мы возвращаться к он после наш собрание, он приготавливать оружие боеприпасы, мы смочь перевооружаться и с пополнять боезапас двинуться на склад! — крикнуть в конец таить.
— план хороший, — сказать чиан ли, почесывать подбородок, — в жилой район боевик не бывать много, поэтому трудность не быть добираться до переход на склад или же торговый район. вопрос в другой — кто пойти?
— а, по — мой, тут без вариант, — сказать я, — мы пойти, плюс несколько человек из группа малвис. а остальной…часть, из который оставаться удерживать район развлечение, другой часть пойти к переход на склад, отбивать он, и быть удерживать до наш возвращение.
— хорошо! — сказать громко чоу ли. — такой план и быть придерживаться, но первый задача являться освобождение наш район. виступать с утро, ночь ми должня подготовить несколько группа, который в момент наступление быть вриваться с черний ход и изнутри ворошить этот улей, а ми они уже встречать плотнить огонь на вход! — хлопнуть в ладоши и затем потирать рука. — все, нужно заканчивать наш собрание. предварительный сбор в 3:00!
после этот слово все вставать и направляться к выход, мы проследовать за они — каждый расходиться по свой место. стоять в комната, я, джон и ким молчаливо переглядываться между себя, у каждый в глаз читаться неуверенность и сомнение в план, ведь, по суть, это быть последний шанс избавлять город от синдикат. если мы потерпеть поражение, то большой город быть не собирать сила достаточный для свержение, быть сформировывать, монополия бандит. а сомнение, на счет успех, быть большой, ведь синдикат славиться не только свой безжалостный боевик, кровожадный лидер, но и свой огромный численность.
мы молча расходиться каждый по свой место в комната, я садиться в кресло, приставлять рука к голова и задумчиво проваливаться в размышление, пытаться для себя сводить воедино все что, происходить за последний время. я никак не давать покой север, который удаваться уходить.

глава четвертый: война

этот ночь быть особенно тихо, если не считать постоянный перестрелка — шум. каждый заниматься свой дело: кто-то курить, стоять в угол здание; кто-то перебирать и чистить оружие; кто-то обдумывать план их действие в более подробный деталь. но весь мы ждать время «ч» — 3:00, быть объявлять время сбор, где мы обозначать цель, задача и свой роль в предстоящий наступление. это не мочь не волновать я, ведь я не боевик и не военный, а тут предстоять реальный операция с повышенный риск для жизнь.
алый роза быть уже не похожий на заведение для развлечение, а скоро напоминать свалка — повсюду быть перевертывать стол, набросать стул, сооружать заграждение, заколачивать окно с цель максимальный снижение видимость. на второй этаж во весь номер, окно который выходить на центр район быть так же переоборудовать в точка обстрел. в каждый комната стоять человек с оружие и непрерывно вести огонь по противоположный здание.
— эй, ли! вы там целый куча собираться сегодня! хотеть устраивать шоу урод?! а — ха — ха — ха! — раздаваться громкий крик, со второй этаж здание напротив. — ты, наверное, интересно, что с твой человек становиться, когда они попадать к мы? на! смотреть!!! — дверь на первый этаж открываться, и с нога выталкивать девушка, со связанный рука и заклеивать рот, на улица. спустя пара секунда раздаваться выстрел, и девушка с мычать стон сквозь заклеивать рот упасть на земля — она прострелить нога. с учет то, что у она быть связанный рука, передвигаться она практически не мочь. — эй, ускоглазый! вы нравиться?! — вслед за хлесткий фраза, распахиваться окно на второй этаж, в сторона девушка полететь гранат, который взрываться уже в воздух — это быть ГР-5. на девушка тут же попадать горючий жидкость и тут же воспламеняться. крик несчастный девушка заполонять весь улица, после чего прозвучать неожиданный выстрел — девушка замолчать. — да! да! да! — вещать он далеко через громкий связь. — бить свой, что бы чужой бояться! ха — ха — ха!

алый заря

— волноваться? — сидеть на стол, спрашивать джон, начищать свой дробовик.
— быть такой дело… — сказать я.
— а ти, мозный сказать, не волноваться? — в ответ, спрашивать ким.
— дело в то, — джон полагать дробовик рядом с себя и глубоко вздыхать, — что сегодня мы ждать не какой то перестрелка. сегодня мы ждать бойня, где победитель быть идти по труп. я представлять, что быть там, а вот вы — небыль и не знать, но совет мочь давать только один — не обделываться в первый минута, — после что, джон громко засмеяться.
— ты, блин, смешно! — сказать ким, сквозь улыбка.
— ты правый, но держаться надо мы вместе! мы проходить не малый путь, и я не хотеть кто-то из вы тут оставлять! — тыкать в оба палец, сказать я.
— друг, время! — сказать чиан, появляться в дверной проем.
мы собираться и пойти за он. рядом с лестница на первый этаж уже скопиться много человек, среди они быть мутант, охранник, представитель китайский диаспора — все стоять и ждать. проходить мимо они, зайти в кабинет к чоу ли, где уже находиться весь руководство коалиция.
— и так, все в сбор? пора начинать! — резко, четко говорить чоу ли. — мы нужинать небольшой отряжать, для проникновение внутрь их здание. отряд по три — четыре человек, которий быть вриваться и изнутри потрошить этот ублюдок! — крикнуть чоу, взмахивать рука в сторона здание синдикат. остальний быть штурмовать главний вход, постепенно оттеснять синдикат внутрь здание, где уже быть работать наш ударние группи!
— но…
— не надо я перебивать! — резко крикнуть чоу и косо посмотреть на ксиан. — ми должня подавлять они огонь, заставлять убираться! насколько мы известно, руководить все кристоф — этот тварь трудно все быть взять, он настоящий убийца с броня не как у мы! с он бить предельно аккуратний — граната в нога и отступать! — чоу ли продолжать энергично жестикулировать, периодически переходить на крик и хлесткий высказывание. все это делаться лишь с один цель — заводить весь, кто быть ответственный за операция, затем что бы они заводить весь остальной, все прекрасно понимать — второй шанс не быть.
— я думать, все улавливать суть и план операция? — задавать риторический вопрос чоу, не ожидать ответ. — теперь, ми сформировывать группи, главний в звено я сейчас называть. — он замалчивать, вокруг повисать молчаливо — напряженный минута ожидание. затем, резко повертывать голова и скашивать глаз на ксиан, — ксиан, — сказать чоу, вытягивать рука, указывать на он палец, затем продолжать, — мы, ден, таить, лютер, аргис, — он продолжать называть имя с небольшой пауза, в конец, взгляд упасть на мы. — джон, — произносить он, тот кивнуть в ответ. — ваш человек уже знать имя командир звено, поэтому виходить по один и проходить к чиана, за перевооружение и пополнение боекомплект! — чиан выходить и направляться к себя, вслед за он, пойти весь вышеперечисленный. джон проходить мимо мы, хлопнуть по плечо я и подмигивать ким, а я с недовольный взгляд, провожать он, затем, чуть повертывать голова, пристально смотреть на чоу, в ожидание дальнейший указание по план действие. — они быть трудно, но наш задача заключаться в то, что би давать они шанс проникать незаметняя, для это ми визывать огонь на себя! — смотреть на часы, — через двадцать минута — начинать. — уже более спокойный голос вещать чоу, но в голос по — прежний чувствоваться уверенность и адреналин, от предстоящий битва. — пойти к чиана, и мы нужно перевооружаться. — сказать он в заключение, после что мы все, друг за друг, пойти вниз.
никакой очередь и кучкование не быть, чиан и его помощник работать быстро, выдавать все что нужно.
— ну что, давать свой «дирявый рубашка», — говорить чиан, забирать еле держаться броня. — вот, держать, — протягивать новенький кб кожух. — удача! — сказать он, глядеть на мы, махнуть рука, подзывать. — парень, идти сюда! ну что, готовлять к веселие? — спрашивать он с ухмылка.
— как к это мозный бить готовить? — недовольно переспрашивать ким.
— это шутка. — глядеть в глаз, отвечать чиан. — ти чемодан не потерять?
— нет, вот он. — ким поставлять он на стол.
— отлично! — улыбка снова расползаться по лицо чиана. — и так ребята, — полагать рука на чемодан, — в наличие у мы только кожух, извинять, — разводить рука в сторона, — но это хороший чем ничто. зато у мы быть, — тыкать палец по чемодан, — вот этот хрень! я вид вы по два штука, но использовать они с ум, — смотреть на я, — хотя ви и так все делать с ум.
чиан выдавать мы эсп, ким пополнять свой боезапас — распехать по весь карман обойма и переключать оружие в режим стрельба шесть пуля, затем надевать свеженький кб кожух и постучать по свой грудь кулак. — видерзить?
— с учет то, что у они оружие не многие хороший наш, то да — выдерживать. — отвечать я, подмигивать он. — а со я что? — спрашивать я чиана, разводить рука в сторона, — мой пистолет оставаться, где-то там, валиться! с голый рука в бой я идти не мочь.
— у мы вибор не особо большой, — отвечать ли, доставать бумажка с перечень товар, — вот вибирать. быть ПП-3, быть большой количество пистолет ПП-2, так же быть несколько дробовик.
— дробовик? — переспрашивать я.
— да, дробовик, два зарядний — обичный. не такой как у джон конечно же! — ухмыляться чиан. — граната — я не предлагать, это сам себя разуметься, — приподымать бровь, сказать он. — ну, что ты видать?
— давать я ПП-3 и дробовик.
— ти уверенный в дробовик? низкий дальность, малозарядность, отдача в конец конец. — немного удивленно спрашивать чиан.
— да я знать весь, — отвечать я, — мало ли завязываться ближний бой, а патрон быть на исход у пистолет, тут и прийти на помощь он!
— ну смотреть сам, — сказать ли, — он не легкий и без предохранитель — не отстрелить себя что-нибудь ненароком!
— договариваться, — подмигивать я, забирать дробовик и пистолет. — да еще парочка обойма давать я с утяжелять патрон.
чиан выдавать я они и молча посмотреть на мы. в его глаз читаться слово «удача парень», но он это не произносить, чтобы не сглазить.
… … …
малвис

освоение марс начинаться давно, но колонизация относительно недавно. она всегда сопрягать с риск. неизвестный человек прилетать, начинать строить здание, завод, фабрика, создавать жилой зона, навязывать свой условие, правило поведение и прочий норма — привычный для они. но к счастие марс быть безлюдный планета и житель, на момент начало колонизация, который там встречаться, это быть земной человек. они застревать там, вследствие авария, катастрофа, неточность в расчет и прочий дегенератский ошибка земной «пухлый» руководство. колонизатор не встречать особый сопротивление с их сторона и поэтому начинать выполнять закладывать они план в полный объем, не отступать от график. как и в любой производство, для строительство нужный быть человек, много человек, который смочь бы работать в экстремальный условие. такой человек правительство находить быстро: кто-то идти за великий идея освоение марс, навязнуть пропаганда средство информация, кто-то особо не спрашивать, а просто отправлять из место лишение свобода на «стройка». быть и случайный человек, который корпорация принудительно перенаправлять с их место работа на марс.
весь этот контингент стараться тщательно, жестко контролировать, чтобы не допускать бунт и не отступать от план строительство. в первый очередь построить жилой зона — сток, что бы исключать излишний транспортировка человек туда — обратно. затем начинать возводиться производственный единица — фабрика, завод, шахта и станция направлять на добыча полезный ископаемое и их транспортировка на земля. параллельно с это вестись полномасштабный стройка звездный врата и космопорт, что бы появляться возможность связывать напрямую самый современный средство перемещение земля с марс и то самый повышать кпд колонизация в десяток раз.
человек работать в тяжелый условие по двадцать час в сутки, за минимальный плата и высокий требование. а это вести неизбежно к нарастание недовольство, волнение и напряженность между работник и их руководство, что в целое и происходить спустя несколько год. начинать возникать бунт, восстание, митинг, протест. все это пресекаться каждый раз, но спустя какой-то время, вновь недовольство появляться, а они сила нарастать. со время весь это переходить в открытый столкновение с колонизатор — недовольный народ, изуродовать атмосфера марс, повышенный вредность работа на завод и фабрика не мочь больше терпеть попустительство и наплевательский отношение к себя, он требовать возвращение домой. именно такой требование выдвигать их лидер, один из который быть малвис.
к тот время это быть уже состояться мужчина тридцать пять год, средний рост, широкоплечий, с густой волос на голова, который уже начинать выпадать, из-за марсианский колонизация. у он быть дочь — таить, который вместе с его жена привозить на марс. жена не выдерживать суровый условие жизнь и в скорый время умирать. оставаться один с дочь, он начинать активно бороться с политика колонизация, всячески выступать против их пребывание и скорый возвращение домой.
в скорый время быть принимать решение о ликвидация план колонизация, так как из-за непрекращающийся бунт и восстание весь план быть сбивать и проваливать: космопорт быть не достраивать, звездный врата не готовый даже на четверть. корпорация вместе со страна терпеть катастрофический убыток, за каждый день продолжаться стройка. поэтому ликвидация должный быть проходить в самый короткий срок, и все должно быть уничтожать и забросить.
малвис со свой человек вести ожесточенный бой, оказывать сопротивление и всячески способствовать то, что бы сохранять возможность улетать с марс. отбивать один из немногий оставаться космопорт, малвис и его человек начинать грузиться в трансмодуль для перемещение на земля. трансмодуль быть порядок двадцать, каждый из который мочь вмещать до тысяча человек. — мы загружаться и полететь, — вспоминать малвис, — трансмодуль быть забивать под завязка. далеко не все двадцать модуль взлетать, значительный часть быть взрывать при взлет, часть оставаться, просто не долетать из-за перегрузка. мы думать, что весь позади, но при подлет к земля, мы ждать еще один сюрприз — все тот же огонь на поражение. практически по весь трансмодуль быть совершать попадание и весь они сбиваться с курсы. лишь малый часть из они прибыль в космопорт, где они не ждать радужный прием. мы это уже узнавать потом, из новость.… наш трансмодуль рухнуть в новый город. из тысяча пятьдесят два человек в живой оставаться всего несколько сотня. житель город не принимать мы, они кричать: — «мутант! урод!», — хотя мы — такой же, как они, мы жить долгий год вместе, в один страна. затем я увидеть, как один из толпа доставать пистолет и выстреливать в мы. пуля попадать в голова парень, который не успевать выходить из модуль, он умирать мгновенно, кровь и мозги разлетаться по обшивка, а толпа с крик разбегаться… слышно лишь быть: — «чертов тварь! сдыхать!».
после все что случаться, я становиться абсолютно ясный наш дальнейший цель — это борьба с тот, кто превращать наш страна в куча вонять помойный дерьмо, борьба с тот, кто отдавать приказ стрелять не в чем неповинный человек, борьба с тот, кто считать себя хорошо другой!
чиайя ли вставать со стул с задумчиво — серьезный вид. — я думать у я быть предлозение, который вы заинтересовывать, — сказать он твердый голос. — этот мир на грань катастрофи, вимирание, полный уничтозение. колонизасий марс — один из глава, темный книга серный будущее! ми мозем это изменять, потому сто ви — уза прозревать! в это надо помось и остальний! — чиайя ли махнуть рука вокруг малвис. — я уверенный, сто смельсаки находиться и они нузно быть опора, тот, который я предлагать вы сейсас. — чиайя ли протягивать рука малвис, уверенно и настойчиво, глядеть прямо он в глаз.
малвис, чуть подкашливать, вставать. — мы не нуждаться в одолжение!
— а это и не одолзение, чиайя ли поставлять на земля сумка. — это предлозение — чиайя ли выдерживать паузувновь сказать. — я предлагать вы партнерство!
малвис со свой мутант обитать в самый нижний клетка новый город — канализация. они ненавидеть синдикат за то, что они убивать не в чем не повинный человек, и правительство за то, что с они сделать.
… … …
мы подходить к главное выход, возле он уже собираться толпа, готовый к бой человек. чоу стоять впереди, раздавать указание, рядом с он быть командир звено, который через минута расходиться по сторона — трое уходить к левый запасный выход, четверо уходить к правый.
— друг! — крикнуть чоу, взмахивать рука вверх, держать оружие. — сегодня последний день жизнь дикий кошка! разрывать этот ублюдок, не знать честь! — помощник чоу пнуть нога дверь, после что сразу же выстреливать из дробовик. — вперед! — крикнуть чоу ли, после что толпа сразу же ринуться вперед. начинать звучать оглушительный выстрел дробовик, пистолет. боец алый роза бежать вперед, попутно прятаться, за сооружать ранее, самодельный укрепление. кто, прятаться за транспортный средство, кто за столб, кто друг за друг. видно быть, что кроме громкий слово, о тактика бой и сражение никто не знать и не слышать, поэтому везде царить хаос, в который каждый секунда падать замертво человек, с тот и с другой сторона.
мы с ким прижиматься к край стена около выход. я чуть выглядывать из-за она, окидывать взгляд кровавый панорама. — хреновый дело, — сказать я, — тот сидеть в здание и не собираться высовываться! — к мы на встреча бежать еще один группа боец алый роза.
— эй, эй, ребята, постоять! — крикнуть я они. они останавливаться в непонимание. — пойти с мы, быть прорываться внутрь, иначе мы не взять их заведение такой вот, — кивнуть голова назад, — перестрелка. — видеть они ошалелый глаз, пощелкать палец, — я слышно?! — недовольно прикрикивать я.
— да! — резкий ответ получать я, — что делать нужно?
— пойти за я, — сказать я, махнуть рука. и мы вместе потихоньку выходить из алый роза, и пойти вдоль стена, пристально разглядывать окно противоположный заведение.
раздаваться выстрел, целый очередь попадать в стена, возле который идти мы. тут же все рухнуть на земля. — блин, надо находить укритие! — крикнуть ким.
— вон там я видеть машина, — крикнуть один из напарник, — мочь рвануть туда, пока мы не накрывать следить очередь! — после что он тут же вскакивать и побежать. за он проследовать еще один и через несколько секунда они оба словить следить очередь. первый упасть замертво — четыре пуля попадать в он, два в рука и нога, а еще два в шея и голова. второй быть живой, оба пуля задеть только нога. он отчаянно пытаться доползать до укрытие, который располагаться, не так и далеко, но по он из окно здание напротив уже стрелять из пистолет, пуля пролетать мимо. боец алый роза вести ответный огонь по здание, поэтому выстрел быть прерывистый и очень не точный. после небольшой пауза вновь раздаваться очередь, затем еще один и еще один и раненый боец переставать подавать признак жизнь…
— мы сейсас тут все перебивать! — возмущенно кричать ким, — надо уходить назад! либо искать более надезный укритие!
— надо! — отвечать я, — но это твой п-100 стрелять, у они дальность не хватать доставать до мы! мы все равный нужно попадать за укрытие, только не к тот машина, к который побежать этот двое, а к другой, — показывать палец в сторона. — там под угол хорошо быть видный часть здание, возможно, мы удаваться подавлять они свой огонь! поэтому, как только услышать еще один очередь п-100 — сразу же бежать за укрытие!
выстрел прозвучать, и мы побежать. за один укрытие смочь спрятаться только четверо, остальной двое спрятаться за рядом стоять каменный блок. прижиматься спинной к он, видеть, в несколько десяток метр от мы пробегать группа из три — четыре человек, друг за друг. — джон нет, — подумать я про себя, чуть прикусывать губа. по они тут же начинать вести огонь, откуда-то с верхний этаж здание. ким быстро выглядывать и тут же убираться назад.
— они надо прикрывать! — сказать он. я кивнуть в ответ он.
— давать бросать эсп!
ким сидеть с край укрепление, он чуть выглядывать из-за угол и бросать чуть вперед эсп. оно тут же зарабатывать и создавать силовой поле, который начинать светиться.
— это что?! — удивленно спрашивать боец, сидеть рядом.
— это наш шанс на победа! отвечать я с легкий ухмылка.
ким медленно переходить за эсп и начинать из-за он стрелять очередь, они быть короткий, по три пуля, который с терпимый кучность лететь в сторона окно. заканчивать легкий диалог мы тоже присоединяться к ким в стрельба по здание, пытаться прикрывать наш, который прорываться сейчас по два фланг к здание дикий кошка.
тот время в центр улица идти настоящий бойня. укрепление там быть не много, весь желать за они не помещаться, поэтому уже после пол час бой труп быть предостаточно. хотя и со сторона синдикат потеря быть. мы видеть, как периодически из окно падать убивать бандит. первый этаж здание держать значительный группа человек кристоф, но в отличие от верхний этаж — первый этаж быть хорошо видный и отлично простреливаться. сам чоу быть на передовая, активно вести перестрелка и пытаться командовать. крик и взрыв — оглушительный, стрельба не прекращаться не на секунда. оба сторона не стесняться использовать граната, бросать они в сторона, друг друг, за исключение алый роза, дикий кошка находиться в более выгодный положение, так как с высота быть просто доставлять граната в нужный точка скопление вражеский сила, что иногда и происходить.… и на место взрыв оставаться лишь фрагмент тело боец, рядом с который разрываться гранат. боец алый роза тоже забрасывать граната здание, но для это они нужно быть подходить близко, что удаваться далеко не всегда.
лететь граната, который чудо разрываться перед укрепление, все еще оставлять шанс алый роза на победа, но они становиться все мало. весь надежда возлагаться на диверсионный отряд, который должный быть уже быть в близь здание. мы вести бой, всячески способствовать отвлечение внимание на себя, что, в общий, то удаваться, вопрос оставаться в другой — надолго ли мы хватить?
— пойти, пойти, пойти! — кричать лютер, стоять за угол дикий кошка и с опаска поглядывать в сторона главный вход.
на встреча к он бежать группа мутант, замыкать бежать джон со свой помощник из алый роза.
— фуха, ну что, все тут? — выдыхать, спрашивать лютер.
— да, весь! — с отдышка сказать таить.
— и так, пока наш друг держать центр здание под огонь, мы должный быть сейчас поникать внутрь здание. тут должный быть какой-нибудь окно, дверь черный выход, спуск в подвал и прочий другой дыра в который мы смочь заползать! — взволнованно говорить лютер. — как только мы оказываться внутри, то расходиться по свой группа и начинать методично потрошить они изнутри, плавно продвигаться к центральный выход!
— давать тот уже начинать, все понятно! — нетерпеливо и возмущенно, сказать джон, — пока мы тут лясы точить, наш друг там погибать! неизвестно сколько они еще продержаться под этот шквал гранат!
— все, пойти! — таить стукнуть ладошка по грудь лютер.
весь они пойти в обход здание, джон осторожно оглядываться назад, идти последний. — вот, похоже, это окно подвальный помещение, — сказать лютер. — аргис — это ваш «дверь». — группа аргиса останавливаться возле окно, и становиться аккуратно вскрывать его, остальной двинуться далеко.
— я видеть окно, — сказать таить, — а далеко, судя по все дверь, — кивнуть голова вперед, показывать взгляд на ступенька, — давать мы в окно, а вы далеко в дверь.
— хорошо, — отвечать лютер, — и махнуть рука джон и остальной. — посылать, — тихо сказать он.
лютер и джон с команда подходить к дверь и вставать рядом с она. — ну что, — спрашивать лютер, — вперед?
— подождать, прерывать он джон, — надо оставлять хотя бы два человек снаружи, что бы они прикрывать мы, при необходимость отход, либо сообщать бы о приближаться бандит с тыл.
— отличный идея, — сказать лютер шепотом. — вы двое, — показывать палец на два мутант, — оставаться тут, остальной — пойти!
лютер попытаться открывать дверь — быть запирать. тогда он доставать из карман отмычка и быстро вскрывать замок, буквально легкий движение рука. затем медленно повертывать ручка и чуть приоткрывать дверь. — чисто! — тихо сказать он и входить внутрь, плотно сжимать рука пистолет. вслед за он, входить двое мутант и трое боец алый роза, последний зайти джон, медленно закрывать дверь. — мы нужно наверх, — не громко сказать он.
— зачем? — переспрашивать лютер.
— там находиться кристоф!
— мы должный очищать первый этаж, что бы наш смочь входить! — недовольно, возражать лютер.
— если мы промедлить, — джон подходить вплотную к лютер и ткнуть он в грудь палец, — то кристоф уходить! он хорошо знать свой здание, и он явно не становиться мы ждать, если почуять запах «жареный»!
— тьфу, — лютер плюнуть на пол, — пойти! — махнуть рука, резко направляться вдоль по коридор.
коридор быть длинный, проходить вдоль, практически, весь задний стена здание и выходить к лестница вести на второй этаж. рядом с этот лестница располагаться несколько бандит, который вести огонь по боец золотой дракон.
лютер, как только они замечать, прижиматься спина к стенка и жест рука показывать мы быть как можно тихо. затем он показывать указательный палец на левый глаз, глядеть на они, и медленно пойти в сторона бандит. незаметно, в его рука, блеснуть нож. сжинать его, лютер приближаться к три синдикатовец. за несколько метр до они, он резко ринуться вперед. подбегать к самый крайний, с размах вонзать нож он в шея, придерживать левый рука его голова. тут же пнуть левый нога стоять рядом бандит, от что тот потерять равновесие и упасть на пол. вытаскивать нож из шея, с разворот наотмашь, лютер ударять они по щека третий бандит, от что тот сваливаться на пол. кровища хлестать из шея первый бандит, который уже бездыханно лежать. с разрезать лицо, в нога, валяться третий бандит, держаться оба рука за рана и жутко кричать. второй бандит, заваливаться на земля, после удар нога, думать, что успевать выстреливать, но нож лютер влетать в его шея первый, от что тот умирать мгновенно.
лютер махнуть рука свой товарищ, пока они подходить, он вынимать нож из мертвый синдикатовец и подходить к еще корчиться от боль бандит, перерезывать он глотка, то самый сводить на нет его страдание.
— красавчик! — довольно, сказать джон, хлопнуть лютер по плечо. — отлично и четко сработанный!
— вот как-то так! — улыбаться, отвечать он, вытирать кровь об одежда бандит.
— мы сюда! — подходить к лестница, сказать джон, перешагивать через труп.
джон подниматься первый по лестница, крепко сжимать дробовик и внимательно смотреть вверх. за он идти остальной, последний быть лютер.
вставать перед последний ступенька, джон сказать, — кристоф наверняка находиться где-нибудь в угловой, либо крайний комната, что бы случайно не попадать под пуля. поэтому идти медленно, внимательно, в каждый комната заглядывать не быть, но если появляться противник — сразу гасить! после что незамедлительно уходить и продолжать двигаться по направление к цель!
джон медленно подниматься по последний ступенька лестница, который довольно быть довольно крутой. почти подниматься наверх, глаз джон встречаться с дуло дробовик, нацеливать на он. — Бл…, — резко и не громко сказать он, и сразу же пригибаться, прижиматься лицо к ступенька. от резкий движение нога соскальзывать но, ухватываться рука за ступенька, джон удерживаться. через секунда раздаваться выстрел, ошметок деревянный пол и часть верхний ступенька разлетаться в разный сторона.
— что за херня там?! — недовольно спрашивать лютер, прижиматься спина к перилла.
— а то ты не понимать!? — возмущенно отвечать джон. — дебил с дробовик сидеть прямо у лестница! по — тихий уже не получаться, значит, быть по старинка — шумно! — ухмыляться, он легкий движение рука бросать РГ-5 наверх, откуда быть слышать выстрел. спустя пара секунда раздаваться взрыв и последующий крик. джон неторопливо подниматься наверх. перед он распростираться картина огненный, гореть пятно на пол и стена заведение, так же, чуть впереди, корчиться от боль, гореть бандит. джон подавать жест, что можно идти, а сам пристально смотреть вдоль коридор, крепко сжимать дробовик оба рука, в поза — готовый для стрельба.
подниматься наверх, весь группировка начинать медленно продвигаться вперед. лютер с мутант идти по дальний стенка, а джон с боец алый роза идти ближний стенка, комната вдоль который, выходить на улица, где вестись ожесточенный перестрелка. лютер подходить к дверь, но ничто за она не услышать, продолжать движение. джон, подходить к дверь со свой сторона, прислушиваться внимательный, но и без это за она быть слышный выстрел. он махнуть указательный палец свой боец, чуть сжинать губа, вставать спина к стена.
— один вышибать дверь с нога, мы вдвоем забегать и валить все! — ты, — показывать палец на последний, — прикрывать мы! — сказать джон, строгий командный тон. — считать! — смотреть он на он же.
на счет «три» раздаваться тяжелый удар нога, от который дверь распахиваться, после что джон с напарник вбегать в комната и начинать стрелять. первый выстрел джон приходиться прямо в голова один из синдикатовец, от что остаток его мозги разлетаться по стена, располагать за он. тут же прозвучать второй выстрел и третий. вслед за он раздаваться пистолетный выстрел в два другой бандит. всего они быть четверо, слабо вооруженный боец синдикат и весь они уже быть мертвый.
— отлично! — сказать джон, перезаряжать свой дробовик. — хорошо бы еще контрольный выстрел проводить, ну за исключение вон то, у стена! ха — ха — ха! — рассмеяться он, показывать палец на бандит без голова. все выходить из комната, последний закрывать дверь за себя. джон вновь плотно сжимать дробовик и пойти вперед. — идти далеко, — произносить он.
лютер с команда быть далеко впереди, и они не иметь возможность координировать действие друг с друг. джон недовольно смотреть они в след, как они опрометчивый проходить каждый дверь, практически, не утруждать себя ее проверка. проходить вперед, он кивнуть на следующий дверь, где быть слышать шум и выстрел.
зачистка комната проходить по тот же схема и без особый проблема. такой же состав, такой же экипировка и такой же исполнитель, который быть не способный не на что в ближний бой. джон выходить из комната, перезаряжать дробовик, и услышать выстрел, раздаваться впереди. он подымать глаз и увидеть, как лютер с мутант вести перекрестный перестрелка, находиться между два противоположный комната, в центр этаж.
— твой мать! — крикнуть он и побежать к лютер, который сидеть на пол, прижиматься спина к стена.
на глаз подбегать джон, мутант неосторожно вылезать из-за стена в дверной проем комната, пытаться проводить серия выстрел из дробовик, но, он опережать боец синдикат, выпускать пуля, который попадать сначала он в броня, пробивать она, затем пролететь далеко. от это он, пошатнуться, потерять ориентация и в следующий секунда точный выстрел в шея повалить он на пол. джон, подбегать к стена, сразу прижиматься к она, озлобленный сжимать зуб.
— какой хрен ты не дождаться мы?! — возмущенно крикнуть он, махнуть рука свой напарник. лютер в ответ молчать и медленно подымать пистолет, целиться в дверной проем напротив. джон бросать взгляд на он и замечать что левый рука весь в кровь и, практически, быть не подвижный. лютер с труд удерживать пистолет ровно, но не прекращать стрелять. джон резко бросать взгляд на противоположный комната и, щелкнуть палец, показывать свой боец следить за она. сам же на секунда выглядывать из-за угол комната и убираться назад. — двое слева, двое справа и в центр, вроде, один, — не громко сказать джон, доставать два граната. — я бросать граната и входить в комната, а вы прикрывать я, держать на прицел противоположный комната! я не хотеть, что бы я в задница кто-нибудь стрелять! — говорить он строгий голос.
джон зажимать дробовик подмышка, активировать граната, бросать сначала один, в противоположный от вход, сторона, затем в другой сторона, второй граната…
— ким, похоже, с верхний этаж переставать по мы стрелять! — сказать я, выглядывать из-за укрытие. — в такой случай нужно двигаться далеко, — перебежать к ким, за силовой поле.
— мы мало! ми дохнуть как муха, а они вон, — ткнуть палец, — стоять, как нивсем не бивать! — раздраженно, сказать ким. — надо сто-то делать!
— давать так, — сказать я, вынимать эсп, — ты бросать силовой поле как можно далеко, а я бежать к он и из-за он быть забрасывать нижний этаж граната, настолько, насколько это возможный!
— нет! — отвечать ким. — бежать я, а ти прикривать! у ты пистолет тосной, да и стрелять ти лусший.
— но…
ким вытаскивать у я оба граната и взять они в рука. — все, я решать!
крепко стискивать губа, от недовольство и хлопнуть ким по плечо. — когда сказать «пойти», значит, пора бежать. стараться вилять, не бежать по прямой. выбирать место не близкий к синдикат, но на расстояние дальность бросок граната.
— понимать. — сосредоточенно отвечать ким.
ким отходить чуть назад, я выглядывать из-за силовой поле, вытягивать рука вперед, прицеливаться и выстреливать, затем еще раз и еще. все выстрел быть мимо цель. я обращать внимание, что наш союзник пытаться тоже продвигаться вперед, перебегать от один укрытие к другой, сближаться с синдикат у вход в дикий кошка. баррикада и у синдикат быть внутри здание, они отходить за они, так как с улица всеобщий усилие, весь же, они получаться вытеснять. но перевертывать стол, сваливать в куча стул, различный не деревянный перегородка и заграждение малый размер, быть не по зуб мелкокалиберный оружие, а прицельный дальность дробовик банально не хватать. я вновь высовываться из-за силовой поле, обхватить пистолет уже оба рука, прицеливаться, выстреливать в бандит, сидеть за укрытие, но ведущий огонь по центральный сила наш союзник. пуля пролететь мимо оконный рама, и попадать прямо в плечо, от что бандит, дернуться, убираться за укрытие.
— пойти! — крикнуть я ким, махнуть рука вдобавок.
ким сразу же побежать, вилять змейка. я уже стараться, не тратить время на прицеливание стрелять в направление движение ким, что бы максимально упрощать он продвижение вперед. что бы не один бандит не выстреливать в он, но получаться это у я не очень хорошо, все-таки они по он стрелять, и пуля пролетать рядом, попадать в земля впереди или позади он. в оконный проем показываться сразу несколько синдикатовец, один из они обращать внимание на бежать ким и начинать в он целиться. подымать пистолет на уровень глаз, чуть склонять голова в бок, я задерживать дыхание и нажимать на спусковой курок. выстрел прозвучать тихо, на фон оглушать перестрелка, пуля пролететь расстояние практически моментальный и попадать в скула бандит, от что тот чуть отлетать назад и заваливаться на свой товарищ. я быстро переводить взгляд, а вслед за он и сам пистолет, на рядом стоять бандит и не медлить выстреливать, пуля пролететь мимо, но бандит пригибаться убираться обратно за укрытие.
тот время ким, все сильно сближаться с дикий кошка. подбегать на достаточный расстояние, он резко останавливаться и приседать, поставлять один колено на земля. быстро активировать эсп и бросать перед себя, в этот момент шальной пуля пролететь в считать миллиметр от рука ким, оставлять скользящий порез на предплечье правый рука, который он бросать эсп. как только силовой поле зарабатывать, ким тут же спрятаться за он полностью. немного отдышаться, он взять граната в рука, выходить из-за силовой поле, с левый сторона, сильно размахиваться и бросать РГ-5 в близкий окно первый этаж, затем второй граната он бросать чуть левее первый. ким спрятаться обратно за эсп, через секунда прозвучать взрыв, он довольно улыбаться и взять последний два граната, намереваться повторять успешный действие. выглядывать из-за силовой поле, он увидеть что близкий к он сторона дикий кошка полностью разрушать и охватывать огонь, гореть бандит пытаться выбираться оттуда, но у они ничто не получаться, из-за то, что они тут же пристреливать боец алый роза. ким бросать взгляд на я, а затем побежать вперед, сближаться непосредственно с сам здание.
— нет! стоять идиот! — крикнуть я он, понимать, что он хотеть сделать, но он я не слышать.
ким побежать к гореть левый часть главный вход здание. приближаться к разрушать стена и окно, он пригибаться и медленно, сжимать оба граната в рука, начинать двигаться в сторона центр, внимательно оглядываться в сторона свой. чоу ли это замечать и махнуть рука, неоднократно, сигнализировать, что бы все переходить в наступление. ким, не доходить до центральный вход, вставать и, не глядеть, бросать оба граната внутрь здание. изнутри бандит сразу открывать огонь по он. ким с выпучивать глаз отталкиваться нога от земля и прыгнуть спина назад, как бы вытягиваться в струнка, сокращать собственный объем тело и шанс попадание по он. конечно, ким не думать, что так все получаться и что он встречать настолько плотный огонь. но спустя секунда, раздаваться два взрыв, от который чуть пошатнуться весь первый этаж. горючий жидкость разлетаться внутри здание, попадать на одежда бандит — моментально охватывать огонь практически все тело. паника быть видный в действие тот, кто не задеть взрыв и его последствие. плотность огонь значительно снижаться, и боец алый роза врываться уже в здание, не на секунда не прекращать стрельба.
раздаваться два взрыв — джон вбегать в комната. прижимать дробовик к плечо, прицеливаться, и сразу бросать взгляд направо, где лежать два мертвый бандит. резко повертываться налево — там лежать один мертвый бандит, а второй еще корчиться от боль. огонь охватывать весь его тело, лицо, рука гореть. джон подходить и молча пристрелить он. — четверо! — подумать он, про себя и, настораживаться, медленно повертываться, пристально перебегать глаз из один часть комната в другой. джон глядеть из — подо лоб перед себя, медленно продвигаться к центр комната, где мочь прятаться, среди тумбочка и ящик, еще один бандит. он резко заглядывать за один из перевертывать тумбочка, как перед он появляться пистолет, с держать он в рука бандит. не долго думать, бандит нажимать на спусковой курок. раздаваться выстрел заставать джон врасплох, через секунда он уже слышать только щелчок курок, — патрон кончаться! — вернуться в сознание, сказать он про себя и стискивать зуб, выстреливать прямо в голова бандит.
джон поглядеть на себя сверху, половина пуля пролететь мимо, а тот что попадать — не пробивать броня, который быть на немой надевать. — тьфу, сука! — он плюнуть на обезглавливать труп, пнуть он нога со весь сила и пойти к выход, стряхивать грязь с броня.
— ну что там у вы?! — громко спрашивать джон, прижиматься спина к стена у выход из комната.
— да херово! — отвечать один из боец золотой дракон и начинать стрелять.
джон выглядывать из-за угол в полтуловище и взять на прицел вход в противоположный комната. — заходить сюда! — сказать он. в комната напротив кто-то пробежать, сделать при это несколько выстрел, который ни по кто не попадать. затем еще раз, но джон успевать среагировать и выстреливать в ответ. третий забег неизвестный, в дверной проем, оказываться для двое боец алый роза роковой. — Бл…! — крикнуть джон, сжимать дробовик сильно и направляться к противоположный комната. под его нога раздаваться несколько взрыв.
— ух-х, епт! что это?! — растерянно переспрашивать напарник джон, мотать голова из сторона в сторона.
— взрыв, — тихо и сухо отвечать он, не сводить взгляд с комната.
вдруг, внизу, у самый пол, появляться тот самый человек, который выцеливать джон. он хлестко и быстро выстреливать в, стоящий позади, китаец, затем, сделать кувырок, скрываться за стенка комната. все происходить настолько быстро, что джон успевать выстрел попадать лишь в пол, где уже никто не быть. спрятаться за стенка, он распирать ярость и недовольство. перезаряжать дробовик, джон начинать дышать медленно, задерживать на несколько секунда дыхание и внимательно прислушиваться к окружающий шум, пытаться улавливать нужный он. а нужный являться шум от ботинок неизвестный «шустрый» убийца. все крепко рука джон сжимать дробовик, он даже периодически закрывать глаз, что бы настраиваться на нужный он звуковой фон… и вот, резко джон раскрывать глаз, повертываться лицо к стена, отходить на пол шаг назад, выстреливать, чуть левее себя, сквозь стена. затем еще, еще и еще раз выстреливать, проделывать в стена дыра. входить в комната, он увидеть лежать у стена человек в малиновый костюм или то, что от он оставаться. джон вытягивать рука вниз и выстреливать в голова он, после что внимательно осматриваться. в комната быть пусто, а выстрел вокруг — утихать. перезаряжаться, он направляться далеко осматриваться оставаться часть этаж.
— все вперед! все внутрь! — кричать чоу ли, взмах рука, давать сигнал к наступление.
толпа мутант и золотой дракон стремительно сближаться с дикий кошка, врываться не оставлять ни один живой душа. линия оборона главный вход быть взрывать, разбивать и уничтожать. все беспрепятственно мочь проникать внутрь здание, в который уже должный быть действовать наш диверсионный отряд.
я подбегать к ким, который лежать на земля без сознание. полагать рядом МА-039, доставать из она шприц и вкалывать лекарство для обеззараживание в рука ким. стаскивать с он кб кожух и бросать в сторона, он весь же спасать он жизнь, но для дальнейший использование быть уже непригодный — несколько пуля застревать в немой. я похлопать ким по щека ладошка, стараться приводить он в сознание. лекарство из шприц медицинский аптечка начинать действовать практически сразу после ввод он в организм, что позволять в кроткий срок предотвращать заражение и обезболивать.
— кха-кха, кха-кха-кха! — ким закашливаться, прийти в сознание, полагать рука на грудь и повертываться на бок.
протягивать рука, я помогать он подниматься.
— давать, вставать! — улыбаться, сказать я.
— сто это бить?! — спрашивать ким, широко раскрывать глаз.
— ты идиот! и ты чудо оставаться живой!
— но полусилось то неплохо! — улыбаться, отвечать ким.
— у ты несколько рваный рана на рука, но в целое кожух ты спасать, принимать несколько смертельный выстрел на себя! я вводить ты лекарство, рана скоро затягиваться, и ты снова быть в форма.
— спасибо. — отвечать ким, полагать рука я на плечо.

ким хромой входить в дикий кошка, где уже повсюду располагаться мутант и золотой дракон. я идти следом за он. в глаз бросаться разрушать мебель, дырявый стена, обгорелый тело, труп, пристрелить после захват здание, то же не быть число. убивать все — официантка, стриптизерша, проститутка, охранник, работник зал и кухня, даже тот, кто уже слагать оружие. ни один, из тот, кто быть внутри здание до нападение, не выживать. это вызывать страх и сомнение внутри я.

дверь один из подсобный помещение распахиваться, оттуда выходить ксиан со свой человек.
— а сто, всо уза законсилось?! — удивленно сказать кисан, разводить рука в сторона. — мы хотеть еще пострелять!
— успевать еще, кхэ — э, кхэ — э, настреляться. — сказать грубый, но не громкий голос малвис, стоять позади мы. — где таить?! — взволнованно спрашивать он. — с кто (тяжело дышать) она быть?!
в воздух повисать глупый молчание недоумевание. никто не знать, где таить, с кто она быть и живой ли она. малвис становиться тяжело и глубоко дышать, один рука упираться в стена. ким подымать с пол стул и садиться на он, откинуть голова назад. я подходить к малвис. — она быть не один, — глядеть на он, сказать я, — еще не все вернуться, пока только ксиан тут. нужно подождать, я уверенный, она должный быть живой.
небольшой шум быть слышный с лестница второй этаж. оттуда спускаться джон, полагать себя дробовик на плечо. подходить к край стена у он крикнуть, — это я! — затем медленно выглядывать, что бы не получать случайный выстрел от свой. — на второй этаж чисто! — довольно, сказать он. — правда, кристоф нет, он, скоро все, уходить, как только начинаться стрельба.
— кто еще быть с ты?! — взволнованно спрашивать малвис.
— таить, лютер, аргис. мы с лютер пойти чистить второй этаж. первый доставаться тая и аргиса, они должный быть он зачищать.
— а — а-х — х. тяжело вздыхать малвис, отталкиваться рука от стена. за я! — тяжело дышать, он быстрый шаг направляться в сторона лестница, откуда спускаться джон.
проходить мимо джон, я схватывать он за рука, улыбаться, сказать. — рад ты видеть живой!
— ха! я ты тоже парень! — улыбаться в ответ, сказать джон, хлопнуть я по плечо.
— я пойти с они, ты приглядывать за ким, он доставаться. — джон молчаливо кивнуть и я быстрый шаг направляться вдогонку за малвис.
— таить! таить! — кричать он, мотать голова по сторона. под лестница быть не так уж светло. на стена быть видный отверстие от пуля и дробь. кровавый пятно, место, переходить в лужа кровь под нога. впереди лежать аргис и его человек в окружение десять бандит. малвис прикрывать рот рука, но его тяжелый дыхание нельзя быть не замечать вновь. мы двигаться далеко, впереди лежать труп бандит, они явно вести перестрелка. за угол сидеть таить, прижиматься спина к стена и обхватить рука голова.
— таить… — сказать малвис не громко.
— папа!!! — крикнуть она и бросаться он на шея. — они весь погибать! они весь мертвый! — кричать она. — они весь мертвый из-за я!!!
— успокаиваться! ты живой — это главное! да, — закашливаться малвис, — много наш ребята погибать, но они погибать не зря! мы суметь захватить этот район, теперь мы тут главный и мы пойти далеко! убивать каждый сволочь который называть себя белый тигр, убивать каждый тварь, который носить эмблема синдикат или же помогать они! отомщать за каждый убивать, отомщать за каждый день наш страдание! — малвис говорить озлобленный, грубый голос, держать свой дочь рука за голова и глядеть она в глаз. — кха — кха… мы везти, — повертывать голова ко я, — что мы встречать настоящий друг, находить союзник, который готовый мы помогать, не требовать за это деньги или награда, — тяжело дышать, — когда я не становиться, именно ты должный быть доводить дело до конец!
— отец! …
— все! — резко прерывать она малвис, — возвращаться обратно, мы там ждать! кха — кха. дело у мы очень много! — после что, он развертываться и пойти обратно, таить идти за он, а я идти в конец, глядеть в спина мутант, который каждый свой действие оставлять вопрос, нежели давать на они ответ.
— наконец-то все в сбор и ми мочь начинать! — говорить чоу ли, стоять за барный стойка. малвис с тая проходить и занимать место близко к чоу, я оставаться стоять у лестница на второй этаж. — поздравлять весь с победа! — чоу ли вскидывать рука над голова. он в ответ раздаваться рев восхищать толпа. — да-а-а! ура-а!
— но друг, — продолжать он, — это только начало наш война и мы многое предстоять сделать! район развлечение теперь наш! далее ми быть следовать план. этот битва мы сильно потрепать, многие из наш друг, брат — погибать, — в зал становиться удивительно тихо, каждый проникаться печальный мысль потеря, — но они погибать не зря! они погибать что би давать мы шанс двигаться далеко! — чоу ли вновь размахивать рука, артистичный пытаться жестикулировать и всячески приукрашивать свой выступление, но к сожаление потеря быть очевидный и они быть очень не маленький.
— что далеко?! кто следующий?! куда вы выдвигаться сейчас?! — кричать из толпа человек, возбужденный и готовый к битва.
— далеко, — малвис подходить к чоу и вставать рядом с он, — план у мы такой, — глубоко вдыхать, — надо перевооружаться, для это нужно отправлять отряд в чиайя ли в торговый район. по наш данные, он приготавливать оружие, броня и боеприпасы для мы, — малвис в конец закашливаться сильно. его кашель раздаваться эхо по разрушать дикий кошка, что создавать мрачный антураж его и без то мрачный персона. когда кашель он отпускать, малвис сделать пара глубокий вдох и продолжать, — туда направляться небольшой группа, кто именно поздно сказать чоу ли, — он показывать на он правый рука, — остальной же, быть готовиться к зачистка жилой район № 2 от синдикат и установление контроль над переход на склад. кха — а, кха — а, кха — а.
чоу ли сводить бровь вместе и строгий взгляд глядеть в толпа. полож рука на спина малвис, он сказать, — к чиайя ли отправляться небольшой группа, она уже бить определять заранее, но по просьба малвис ми она немного расширять. — чоу ли медленно повертывать голова в мой сторона. — и так, — он убирать рука со спина малвис, — наш друг, — второй рука указывать в мой сторона, — которих к мы присылать чиайя ли в самия нужний момент! — чоу ли улыбаться, — он просить, что би они приходить к он за груз, — повертывать голова ко я. — к сожаление, многие из мой командир погибать в этот битва, и я не мочь никто из оставаться отправлять с вы, но пять боец смочь вы виделять.
чоу ли вдыхать и собираться что-то сказать далеко, как я он прерывать. — конечно чоу, — отходить от стена, направляться к барный стойка, — много человек не нужно. вряд ли синдикат быть мы ждать в жилой и торговый район, скоро все, — разводить рука в сторона, — оставаться боевик уходить на склад, — показывать палец в сторона переход, — через жилой район № 2. поэтому я согласный с то, что хотеть сделать чоу, — чуть повертывать левый ладошка в его сторона, — сосредотачиваться на оборона район развлечение с последующий зачистка жилой зона. для это потребоваться все, кто находиться здесь, мы же, нужно не много — я, ким, джон и еще пять человек — это быть достаточно, что бы доставлять груз от чиайя ли, — сказать я, постукивать палец по стойка.
— наш друг сказать верно, — в заключение говорить чоу ли, — пусть все так и случаться! — прикрикивать он, подымать рука вверх. — синдикат сдыхать! а пока что все отдихать и набираться сила. ответственний выставлять дозорний по периметр. — чоу ли в конец, немного повертывать голова в мой сторона и скашивать глаз сказать, — не задерживаться там, мы нельзя медлить. боевой дух хоть и на подъем, но и синдикат мочь отправляться от удар.
глядеть на он, я молча кивнуть в ответ чоу, и мы оба направляться в зал. неподалеку от барный стойка мнить, останавливать малвис, схватывать я за рука.
— послушать, — подкашливать, закрывать рот рука, — мы с чоу уже это обсуждать, но решение окончательный оставаться за ты. — хриплый и негромкий голос сказать малвис.
— о что ты? — не понимать, спрашивать я.
— я о тая, — глубоко вдыхать и, закрывать глаз, тяжело задышать. выдерживать не большой пауза, он продолжать, — ты же понимать, что синдикат мочь перегруппировываться и пойти в контратака. в этот случай мы уже быть застигать врасплох, так как инициатива переходить от мы к они. к то же не быть вы, не быть груз перевооружение, а без это шанс маловато на то что бы выживать.
— но может… — открывать рот, я успевать сказать всего два слово.
— не перебивать! — тяжелый, хриплый голос прерывать я малвис, сильный сжинать рука. — послушать, если так происходить (кашель), если так происходить, я хотеть, что бы таить здесь не быть. поэтому взять она с себя и если синдикат нападывать на мы до ваш возвращение, то уходить через район правительство, и ударять он в тыл, пока они быть занятый мы. в этот случай шанс быть выживать именно вы — молодой, наш надежда на будущее. — в конец малвис ослаблять хватка и отпускать мой рука.
— хорошо, — кивать в ответ голова, — но я не смочь присматривать за она всегда, я не мочь быть ее опекун, поэтому не давать обещание, что она быть целый. — сказать я, тыкать палец сверху в земля, немного недовольно.
малвис тяжело вздыхать и в его дыхание быть слышать тот самый зловещий хрип. — не беспокоиться, таить хоть и молодой внешне, но внутри, она уже опытный и смелый воин, который уметь постоять за себя и за свой. кха — а, кх — а, кха — а-а.
после разговор я направляться к джон и ким, сидеть на пол сломать стул. ким пристально смотреть на я, пока я сближаться с он.
— все нормально? — спрашивать он.
— да вполне, — отвечать я, толкнуть нога, стул джон, на который тот сидеть, опрокидывать голова назад и зверски храпеть.
— что за?! — недовольно, джон открывать глаз. — а — а-а! ха — ха! это ты парень! наконец то! — улыбка расползаться по лицо джон. — все в порядок? какой дальнейший план у мы?
— все нормально, — отвечать я, улыбаться, — правда мы ждать пополнение, но об это рассказывать по дорога. сейчас мы нужно к чиайя ли!.
собираться мы отправляться к переход, возле который мы должный быть ждать боец чоу ли и таять.
— ха! да у мы пополнение! — встречать они джон в свойственный себя, веселый манера.
— рад встресь! — лаконично, сказать ким.
таять в ответ улыбаться, но ничто не сказать.
— ну, раз это все, значит пойти. район быть проходить быстро, не задерживаться, что бы ни привлекать к себя лишний внимание. — сказать я, заходить в переход.
пока мы перемещаться в жилой район, я не мочь не бросать взгляд на свой новый попутчик. боец золотой дракон быть весь как один. каждый из они быть экипировать кб кожух и пистолет ПП-2. таить же, немного отличаться от они, хотя броня быть такой же, но оружие — дробовик, причем второй быть прикреплять к правый нога, на уровень вытягивать рука вниз. дробовик быть обычный, двухзарядный, но с цель повышение скорострельность, они быть два.
мы выходить из переход. джон идти впереди. — мы налево, — сказать я, немного покрутить голова, — к торговый палатка. держаться к край дорога. — все идти молча, друг за друг, в конец, замыкающий, идти я, недовольно осматривать каждый окно в дом. дыхание начинать учащаться при приближение поворот дорога, вести к переход в торговый район. сердце начинать биться весь сильно с каждый метр, потому что в воздух снова повисать тревожный спокойствие и тишина. я подымать глаз вверх и почесать ладошка подбородок. — стоять! чувствовать — тишина, — немного оскаливаться, сказать я.
— да, и что? — улыбаться, сказать таить.
— а то, что это жопа! — сказать джон, без единый нотка юмор в голос, и обхватить дробовик два рука.
медленно вместе мы двигаться вдоль торговый палатка к переход, но, не доходить до он, впереди уже виднеться, чей-то силуэт. подходить чуть близко, становиться очевидно, что это контролер.
— ну, вот и приезжать! — сказать джон, плюнуть на земля, — бандит нет, зато быть сотрудник гражданский спокойствие!
— тихо, — отвечать я, — они там ждать кто-то и мы не видеть.
— а это еще кто?! — с большой непонимание, спрашивать таить.
впереди контролер стоять человек в сверкать броня золотистый цвет. плечо, предплечье, нога быть закрывать металлический щиток, причем полностью вокруг. торс быть закрывать литой нагрудник. на правый рука, чуть высоко кисть, вдоль предплечье, быть прикреплять небольшой устройство. в этот же рука у он быть диск с три полукруглый вырез под 120 градус.
— не нравиться я этот хмырь! — сказать джон.
человек в золотистый броня повертываться и, глядеть на мы, выставлять левый рука вперед с два торчать палец. — бах! — сказать он, и пуля тут же просвистывать мимо наш ухо, попадать в боец золотой дракон. через секунда второй пуля пролететь мимо мы и уже окончательно добивать он. не медлить ни секунда, мы отскочить за торговый палатка. никто из мы не быть готовый к подобный развитие ситуация. таить не сводить глаз с мертвый китаец, лежать в метр от она.
— таить! — крикнуть я, схватывать ее палец за подбородок. — у мы проблема, — смотреть в ее растерянный глаз, — и он, — показывать палец на китаец, — еще легко отделываться. скоро все, там, на дорога ублюдок по имя север, — открывать рот, хотеть что-то сказать, но не смочь ничто придумывать. закрывать глаз и тяжело выдыхать я.
— ти уверенный? — спрашивать ким.
— да. — в ответ покачать голова. — только с он у я в голова ассоциироваться золотистый броня и диск с три выборка.
— что быть делать? — спрашивать джон, глядеть на я.
— для начало, — разводить рука в сторона, ладошка вниз, — нужно понимать сколько они. затем…
— эй, вы там! вы что, я не узнавать?! — кричать человек в золотистый броня. — ну, я даже шлем не одевать, что бы упрощать вы, тугодум, задача! это же я! ваш старый друг — север! наверняка вы скучать по я! в прошлый раз быть много слово, теперь слово быть мало! я нужный ты, недоразвитый придурок с железяка в голова! чем быстро я ты заполучать, тем много твой друг оставаться в живой, иначе весь постигать судьбя, как то китаец! — в конец север, не громко, засмеяться.
— о что он? — спрашивать таить.
— о то, что этот урод надо быть пристрелить еще в прошлый раз! причем сразу, как только он нарисоваться! — резко отвечать джон.
я доставать пистолет и перезаряжать он, привставать и подходить к край торговый палатка.
— ты это что удумывать?! — схватывать я за рука, спрашивать джон.
бросать косой взгляд на джон, — ничего! по я они точно стрелять так не быть, я нужный север лично, а вот по вы — запросто! — после что, я выглядывать из-за угол и окидывать взгляд верхний этаж здание напротив, затем убираться обратно. — где-то там, наверху, должный быть призрак именно он убивать наш коллега, — кивнуть голова в сторона труп, — но убивать он он с два выстрел, а не с один. это значить, что призрак близко и в первый очередь мы нужно убивать именно он, что бы мы смочь, относительно спокойно, маневрировать по ход бой!
… … …
винтовка ВП-10 — оружие, изготавливать специально для боец отряд призрак. особенность данный винтовка являться повышенный точность стрельба, увеличивать магазин патрон, а так же инновационный технология усилитель стрельба. с возрастание расстояние до цель, возрастать и наносить по она урон. винтовка применяться исключительно в комплект с кб «призрак».
калибр оружие — 1.2. патрон в обойма — 10. мочь применяться только один тип патрон — снайперский, который относиться к винтовочный. из-за уникальный модификация винтовка и ее целевой назначение, только снайперский патрон мочь давать желаемый результат. снайперский патрон обладать повышенный точность, а за счет снижать вес — больший дальность стрельба.
кб «призрак» — инновационный защитный амуниция, разрабатывать специально для боец отряд призрак. к особенность данный броня относиться она актуальность использование только вместе с ВП-10, так как по средство датчик активироваться особенность этот экипировка — усилитель стрельба и невидимость. к один из недостаток относиться чрезвычайно слабый показатель защита часть тело: рука, нога, корпус, голова, спина — 2.0. несмотря на это кб «призрак» необычайно рентабельный, потому что невидимость, в связь с назначение отряд, давать неоспоримый преимущество — скрывать боец из поле зрение противник.
комплекс экипировка ВП-10 и кб призрак поступать на вооружение полиция несколько год назад и уже зарекомендовать себя с положительный сторона.
… … …
— ну, сто там? — спрашивать я ким, вставать рядом.
— ничто не видно. чертов невидимость работать у они! — недовольно сказать я и повертывать голова вверх — налево.
ким подходить к край торговый палатка, — давать я посмотреть! — сказать он и, выглядывать из-за угол, выстреливать очередь из шесть пуля по крыша здание. затем убираться назад, после что вновь высовываться из-за угол и снова очередь проходиться по крыша.
— ты уверенный, что стрелять в нужный место?! — спрашивать джон.
— осевидно, сто снайпер засаживаться на крише — это самый удобный позиция для он. — после что он еще раз высовываться из-за угол, и новь проходиться очередь по крыша здание напротив.
— у я в глаз плыть или этот размытый пятно на крыша двигаться? — спрашивать таить негромко, показывать палец на край крыша здание, напротив, с который мы весь быть видный как на ладонь.
— твой мать! — крикнуть я, подымать пистолет вверх и начинать стрелять в этот размытый пятно.
джон, таить, ким, боец золотой дракон — все начинать стрелять вслед за я, не считаться патрон. я судорожно менять обойма в пистолет, не сводить глаз с крыша. прозвучать выстрел, но из-за шум стрельба мы он не услышать, затем еще один и вновь цель становиться боец золотой дракон. через пара минута мы прекращать стрельба, размытый белый пятнать на крыша уже не быть, но на земля возле этот дом лежать тело. все затаивать дыхание и пристально на он смотреть. слышаться только тяжелый дыхание джон.
— это он? — спрашивать ким.
я бросать взгляд наверх здание. — похоже. — сухо отвечать я, перезаряжать пистолет.
— мы бы наверняка знать! — сказать тая, подходить близко к ким, стоять у самый стена.
— призрак обычно ходить в экипировка белый цвет, — почесывать затылок, отвечать я, — там экипировка белый цвет, — вытягивать рука, с пистолет, вперед, показывать на труп. — скоро все, это призрак.
— быть надеяться, что он один. — сказать джон, стискивать губа, резко вталкивать патрон в дробовик.
— а вы молодец! — снова начинать вещать север. — справляться с мой призрак, я не думать, что такой унылый ребятишки на это способный. хотя это быть всего один призрак, — север замолчать, задумчиво подымать глаз вверх, — нужно быть взять дюжина! но в такой случай быть бы совсем не интересно! правда, друг?! — север говорить громко, в его голос чувствоваться сильный нота сарказм и уверенность в себя и свой действие.
— этот урод надо заткнуть! — резко сказать таить, дернуться к край палатка.
джон схватывать она за плечо и вжимать в стена. — ты сдуреть?! — резко сказать он, глядеть она в глаз. — он это и ждать, что бы кто-нибудь высовываться! стоять спокойно, девочка. сначала мы нужно придумывать план! — ослаблять рука, отпускать она. — да, кстати, товарищ, — с небольшой улыбка на лицо сказать он, — быть какой-нибудь идея?
— я видеть, что у ты быть, — сказать я, ухмыляться.
— да, один мысль быть! — отвечать джон. — мы нужно проходить к переход, так? так! мы стоять за торговый палатка, но слева, — показывать палец, — быть еще ряд палатка. между этот два ряд мы смочь проскальзывать прямо к переход. вопрос, что делать с север и контролер.
— кто-то долзен быть они отвлесивать? — спрашивать ким.
— да, — отвечать джон, кивать голова, — и это кто-то быть я.
— почему ты? — спрашивать я, взглядывать на он из-под бровь.
— потому что ты парень, нужно выходить живой и добираться до чиайя ли, что бы он прояснивать, что за дерьмо твориться вокруг и что мы все делать далеко! — чуть громко отвечать я джон. — к то же, у переход вы нужно быть перестрелять все контролер, что бы зажимать север между я и вы, только тогда, я думать, этот тварь можно быть уничтожать!
— в принцип да, — не громко, сказать ким, — у он и броня крепс и дробовик мощьно, дзон смозет привлесивать к себя внимание, а ми успевать к они зайти с тила!
— хоть этот дядя и наорать на я, но мысль у он интересный в голова приходить! — одобрительно отзываться таить, на план джон.
— видать у я у один только сомнение на тот счет, что джон мочь пристрелить? — недовольно махнуть рука, сказать я. — я даже не спрашивать, что мочь быть, если мы замечать в момент движение между торговый палатка, я даже не спрашивать, что мы быть делать, если джон окружать. но вот что мы быть делать, если у джон заканчиваться время действие силовой поле? — повертывать голова к джон. — ты ведь с их помощь собираться выманивать на себя внимание полиция? — глядеть на он, сказать я.
— да, парень, ты весь, верно, сказать, — отвечать он, положе рука я на плечо, — поэтому у вы не так много время быть, а другой вариант, к сожаление нет. — сказать джон, немного вздыхать.
недовольно отворачивать голова в сторона и опускать она вниз. — тьфу, быть осторожный! — сказать я джон, повертываться к он, отдавать эсп.
— Ла — адно! — улыбаться, сказать джон.
ким протягивать он свой эсп, затем, перезаряжать п-100М, вставать с край противоположный стена торговый палатка.
— что это за хрень вы он передавать?! — непонимающий спрашивать таить.
— все потом, — отвечать я, — ты увидеть, что это.
— джон начинать по готовность. мы, по мой команда, начинать двигаться в быстрый темп между два ряд торговый палатка прямо, — показывать ладошка перед себя, рисовать в воздух абстрактный картина наш движение, — до самый переход. как только мы оказываться у он — выходить и незамедлительно ликвидировать весь контролер стоящий рядом, — проводить в конец кисть по круг, сжинать она в кулак. — затем медленно выходить на улица, на который быть сидеть джон, под силовой поле, и шквальный огонь накрывать агент, до его полный уничтожение! фу — х, — выдыхать я, — вроде бы все!
— готовиться, — сказать джон, — я пойти! — он выбегать из-за угол платок и направляться к противоположный сторона улица. — эй ты! петух разукрашивать! — раздаваться выстрел из дробовик, затем еще один.
— все, пойти! вперед! — сказать я, чуть толкнуть в спина ким. легкий пробежка мы двигаться между торговый палатка. пробегать просвет, между палатка, я бросать взгляд на дорога — никто не быть видно, слышный лишь быть выстрел из дробовик и пистолетный очередь.
первый двигаться ким, за он таить, потом трое боец золотой дракон, а замыкать быть я. внезапно передо я пролететь диск, который, попадать в китаец, разрубать он на два часть. — ни х… себя! — выпучивать глаз, прижиматься спина к палатка, рука вытирать лицо от кровь, брызнуть на я. услышать резкий звук, таить обертываться назад и увидеть разрубать на два часть труп и я, стоять у стенка.
— надо возвращаться! — крикнуть она ким, резко развертывать он. — наш там!
— нет! — крикнуть он в ответ. — нузно двигаться далеко! ми должный убирать контролер инас джон конец! — ким бросать взгляд на я из-за голова таить. — он справляться!
— но… — подымать бровь вверх, хотеть сказать таить.
— пойти! — крикнуть громко ким, и дернуть таить за рука, толкнуть то самый вперед.
бросать взгляд на убегать ким с команда, я понимать, что они хотеть продолжать следовать план, я нужно быть воспользоваться то, что север замечать я, а значит, он уже приходиться разрываться между я и джон, что бы успешно вести бой на два противоположный фланг. еще раз вытирать лицо от кровь, после что бросать взгляд на торчать в стена штуковина, который разрубать китаец. — на! на! на! — быть слышно, как кричать джон, каждый его слово сопровождаться выстрел, что создавать кошмарный романтика в вид выстрел, дым и кровь, вокруг наш действие. вдруг диск в стена, начинать немного вибрировать, после что с завидный скорость вылетать обратно, практически так же быстро, как и прилетать. я медленно выглядывать из-за угол, и передо я открываться шокировать картина — север, двигаться вперед — назад, влево и вправо уклоняться от выстрел джон из дробовик! а тот выстрел, что идти в он непосредственно, он блокировать свой диск, ставить он перед себя. недолго думать, я доставать пистолет, перезаряжать он и, вытягивать рука вперед, наклонять голова, прицеливаться, выстреливать. затем еще раз и еще. стараться стрелять максимально точно, целиться в голова север.
с момент мой первый выстрел, он резко бросать взгляд в мой сторона, на его лицо расползаться улыбка. — ну, наконец-то! — крикнуть он, взмахивать диск вверх и ударять сверху вниз они по лететь пуля так, что она с сила впечатываться в земля. север на доля секунда бросать взгляд на джон, который, спрятаться за силовой поле, перезаряжать дробовик. затем он сжинать губа сильно, размахиваться и бросать в мой сторона диск, попутно сам, смещаться в сторона, что бы мой выстрел в он не попадать.
через прицел я увидеть этот размах и, не задумываться, отталкиваться нога, отскочить назад за стена. диск пролететь в десять сантиметр от я, я почувствовать дуновение ветер, который пронестись вслед за он. это быть по настоящий страшно, промедлить я на секунда, валяться бы рядом с китаец. сердце готовый быть выпрыгивать из грудь я, тяжело дышать, нащупывать пистолет на земля, подбирать он, подниматься и полностью перезаряжать оружие. диск в стена уже не быть, джон вновь вести беспощадный огонь по непробиваемый агент.
подбегать в край торговый палатка, боец золотой дракон, ким и таять быть наготове. таить, аккуратно выглядывать из-за угол, увидеть, что двое контролер охранять сам переход, еще двое стоять у самый дорога, рядом с торговый палатка. — остальной, очевидно, за палатка стрелять по джон! — сказать она, спрятаться обратно.
— ясно. таить, — сказать ким, — брать на себя двое у переход, ми втроем брать оставаться, после сие виходить на дорога и двиземся в сторона джон!
таить понятливый кивнуть голова и медленно, чуть приседать, начинать пробираться к переход. ким с боец так же начинать сокращать дистанция с другой два контролер.
— стоять! — крикнуть один из контролер, стоять у переход. через секунда он речь оборвать выстрел таить прямо в его грудь, затем последовать второй и третий выстрел во второй контролер.
двое другой, повертываться на шум, сразу же схватывать прицельный огонь от ким и боец дракон. плотность огонь быть высокий, поэтому оба контролер не смочь ничто успевать сделать. собираться вместе, ким, тая и боец золотой дракон выходить на дорога и открывать огонь сзади по контролер, который плотно оккупировать весь ширина улица. заход с тыл быть неожиданный, плотность огонь с каждый шаг увеличиваться. в итог из десять контролер оставаться только один, спрятаться за торговый палатка, продолжать отстреливаться. один из боец золотой дракон не долго думать, бросать в его сторона ГР-5. взрыв окончательно сводить численность живой сила полиция на нет, за исключение север, который продолжать вытанцовывать, отражать всяческий наш попытка попадать в он.
отбивать очередной атака, север замечать, как мы с джон уходить в перезарядка, после что он резко развертываться вокруг свой ось с последующий плавный приседание и швырнуть диск в сторона ким. диск лететь по уходящий дуга справа на лево мимо ким прямо в два китаец, разрубать они.
перезаряжать пистолет, я замечать как север, сидеть медленно повертывать голова назад, явно смотреть на джон, после что сильно сжинать правый кулак и напрягать предплечье, очевидно давать сигнал диск на возвращение. я вновь вытягивать рука вперед, упираться плечо в стена, чуть наклонять голова, прицеливаться, но затем бросать взгляд через прицел в коленный сустав север и именно туда начинать стрелять. пуля один за другой попадать в его защитный щиток. диск быть в рука у север, подниматься, он повертываться в сторона джон и, размахиваться, собираться бросать он в он. задерживать дыхание, с сила стискивать зуб, губа, от напряжение шейный мышца окаменевать, но я продолжать прицельно стрелять в колено север. один из последний пуля все же достигать цель, вонзаться в колено между щиток, от что север покоситься на бок и, не успевать, как следовать, размахиваться, выронить диск. перезаряжать пистолет, начинать стрелять в он уже навскидку, такой же огонь вести слева ким и таять, а джон, выстрел из дробовик накрывать, потерять непобедимый уверенность, север.
постепенно мы все начинать сближаться с он, не прекращать стрельба, но, еще не доходить до он, становиться понятно, что север мертвый, так как он лежать в лужа кровь, от многочисленный попадание в он. подходить близко, я замечать, что один из выстрел быть повреждать устройство на рука север, который очевидно отвечать за работоспособность диск.

— дзон, сто ти делать? — спрашивать ким.
— стаскивать броня с этот жмурик! — с улыбка отвечать джон.
— засем? — недовольно, спрашивать ким еще раз. — этот мародерство!
— что? — подымать глаз, переспрашивать джон. — мародерство? а то, что броня, — стучать кулак по нагрудник север, — мочь спасать жизнь — это для ты ничто не значить?
— любой воин долзен с достоинство встресать смерть! — гордо подымать подбородок вверх, сказать ким.
— что за херня ты нести?! — джон вставать и подходить к ким вплотную. — какой еще достоинство в смерть? он, — тыкать палец в труп север, — плевать на твой достоинство, а так же плевать на то, что ты при это быть чувствовать, потому что его задача убивать ты!
— все хватить! хватить! — крикнуть я, подходить к они близко. — первоочередной наш задача — оставаться в живой, а для это мы нужный экипировка. современный, высокотехнологический устройство защита у мы нет. возможность добывать что-то хороший это, — крутить в рука пистолет, — взять у тот, кто уже не нужно. другой способ, — пожимать плечо, — я пока не видеть, доставать улучшать оружие. поэтому давать тот прекращать этот бессмысленный полемика и двинуться далеко. я так понимать джон, ты хотеть забирать броня север?
— да, — кивать он в ответ. снимать броня, протягивать она ким: — держать.
ким недовольно взглядывать на джон.
— отдавать хорошо тая.
— держать. — джон отдавать свой живой сталь тая и пойти далеко стаскивать броня с север.
— сейчас вернуться, — сказать я, — а вы пока что пополнять все же боезапас. мы непредвиденный битва истощить по патрон. — направляться в сторона здание, возле который лежать мертвый призрак. подходить, близко я подымать его оружие броня. — хм-м, вполне неплохо, — подумать про себя я, примеривать, обмундирование призрак. в винтовка ВП-10 еще находиться патрон, у сам призрак быть ряд запасной обойма. броня практически быть не повреждать, лишь несколько дырка от пуля, случайно попадать в он. чуть покрутить голова, я увидеть датчик при помощь, который можно активировать функция экипировка.
оставлять свой кожух и дробовик возле труп призрак, я вернуться обратно к напарник. они уже быть готовый двигаться далеко. таить выглядеть защищать в броня джон. ким тоже готовый быть двигаться далеко. впереди, как всегда, стоять джон в новый золотистый броня, широко улыбаться, смотреть на я.
— ха! парень, да я видеть, ты тоже не брезговать броня с труп? ха-ха.
— попробовать стоять, — с ухмылка отвечать я.
вместе мы двинуться к переход. впереди быть торговый район и долгожданный встреча с чиайя ли. перемещение завершаться, выходить из переход все, держать оружие на изготовка и внимательно смотреть по сторона, ожидать очередной подвох со сторона полиция либо синдикат. но это ничто быть, впереди быть дорога, по который ходить человек, пусть даже в небольшой количество, а торговый дом во весь святиться и работать. мы медленно продвигаться к красный дракон, что располагаться впереди, но с приближение к он, он все казаться тускло и тускло. наконец подходить вплотную, становиться очевидно, что от красный дракон оставаться один название, так как окно быть выбивать, входной дверь сломать, а внутри сплошной бардак. как только ким увидеть весь это, он сразу бросаться искать чиайя ли.
— дядя! дядя! — кричать он, забегать за прилавок.
— ли! — громко крикнуть джон, не опускать дробовик.
я убирать винтовка за спина и доставать пистолет и хотеть подниматься на второй этаж. сверху лестница я бросать взгляд на ким, который держать в рука небольшой записывать устройство. он полагать он на стол и включать. в центр комната появляться мерцать голограмма чиайя ли.
— друг! я сделать этот видеозапись для то, сто би доносить вы самый нузный информасия. на сентиментальность нет время! внизу ломиться сотрудник полисия вместе с то сам агент сбс, котория приходить рано! приходить они за я, но это уза не вазно. парень! ты и твой друг надо сросно уходить из город! последний время, я собирать, искать информасия, стараться бить в курс все, сто происходить, но нисий кроме стенка я не находить. за исклюсений один факт — информасионные база данний, такой как твой имплантанта, изготавливаться в штусный колисество. они предназнасаться для человек и сотрудник, работать непосредственно с оборонний организасия страна и разрабативать новая, современний и прогрессивний технисеский улусшение. вот по этот принсип создануть этот база данний, сто би знать, сто бить и сто быть, даби более эффективно, на их основание, разрабативать новшество разлисный план и назнасение! раскрить и расшифровывать база данний полностью мочь усеный и только там, где имплантанта бить изготавливать, то быть в наусно — исследовательский лаборатория кибернетика тело (нил — КТ). она находиться в старый город — это город висать уровень, там все инас, там все по — другой! повторяться, ребята вы нузно попадать в старый город любой сена! да и последний, как мозный скоро сделать это, по данные сбс скоро в город прибывать группа ликвидатор и систильщик! прощать…
ким озлобленный швырнуть в угол записывать устройство.
— а-а-а! — с крик ударять по стена нога, после что выходить на улица, попутный дернуть рука торшер, стоять рядом со стена. после шум упавший торшер в красный дракон становиться тихо. ни я не джон не мочь поверять что чиайя ли больше нет. то, что от он оставаться, лежать в угол, а тот, кто он убивать, лежать в жилой район № 1, но весь это не добавлять радость, потому что то, кто поверять в мы, больше мы никогда не увидеть.

ротация

ким стоять на крыльцо, красный дракон, с закрывать глаз и тяжело дышать. мы выходить и вставать рядом с он.
— пойти! — резко сказать он, тяжело вздыхать. — у мы много дело! — ким пошагать вперед быстрый шаг.
я пристально смотреть он вслед. затем предо я появляться спина таить и джон. немного постоять, я отправляться за они. через переход мы вернуться обратно в жилой район № 1. идти мы тот же маршрут, что и присылать сюда. перешагивать через труп контролер, лежать у мы на путь. сложно быть представлять, что думать ким, а еще трудно, быть представлять, как отреагировать чиан, узнавать, что его брат мертвый. так же, после осмысление происходить, в голова начинать возвращаться здравый мысль, а они быть таков, что ни о какой перевооружение не мочь быть и речь. со смерть чиайя ли все кануть в лет, а это значить, что наш позиция в по отношение к синдикат, далеко не улучшаться. доходить до переход, мы зайти в он и начинать перемещение в район развлечение, после который мы должный отправляться в жилой район № 2.
прибывать в район развлечение, выходить из переход, ким резко и стремительно направляться к алый роза.
— я сам сказать, один! — резко, озлобленный и недовольно сказать ким, удаляться от мы в сторона заведение.
я, недовольно вздыхать, потирать лоб палец.
— что далеко делать быть? — спрашивать таить. — он мочь сломаться. — сказать она, иметь в вид ким.
— не думать, что он сломаться, — отвечать джон, — хотя в его возраст всякий возможный.
— посмотреть. — отвечать я. — пойти пока к переход, ким мы догнать.
спустя чуть много час ким появляться у выход из алый роза, в его рука виднеться небольшой чемоданчик. он стремительно двигаться к мы.
— ну что, как там чиан? — спрашивать я ким, когда тот подходить к мы.
— да, — тяжело вздыхать, — не вазно. — отвечать ким. — вот оставаться силовие поле, — открывать чемодан, — они всего три, но они пригождаться мы. дядя сказать, сто практисеск весь золотой дракон сейчас находиться возле склад, здут мы.
— тогда пойти, не быть тянуть время, который у мы нет! — сказать джон, заходить в переход.
в переход ким раздавать джон и тая по эсп, протягивать он и я. — оставлять у себя, — отвечать я, — я уже не нужно оно, я теперь вы быть из далекий прикрывать. — ким молча оставлять он у себя.
прибывать на место, мы выходить из переход, перед мы представать картина очередной развалины — дом быть изрешечивать пуля, некоторые из они — обвалиться, некоторый все еще быть охватывать пламень. вдоль дорога стоять китаец с определенный интервал. двигаться по дорога на право от переход в сторона склад, картина здешний местность не меняться. повсюду быть обломок, труп и пылать строение.
— что тут происходить?! — смотря по сторона, спрашивать удивленно таить. — что становиться с житель?!
дорога продолжаться за поворот. на вопрос таить никто не смочь давать ответ, поэтому все молча продолжать движение. впереди у сам переход уже стоять внушительный группировка человек.
— ну, наконец-то! — крикнуть чоу ли, раскидывать рука в сторона. — ми вы заждаться!
— что тут происходить? почему так много убивать, почему так много разрушение? — недовольно спрашивать я, глядеть на чоу.
— потому что, ми опадать в засада. — опечаливать голос отвечать чоу, смотреть в земля. — ми никак не ожидать, что синдикат настолько бистро реорганизовывать свой сили и бросать они в контры атака! причем в контратака по средство ловушка! — чоу ли подымать глаз на мы. в его глаз читаться ярость и огромный недовольство. — как только ми вишли из переход и вставать на перекресток, мы тут же накрить шквальний огонь со весь сторона! — он, размахивать рука, показывать в оба сторона от себя. — с засада возле танцующий стрептизерша ми справляться бистро, но из дом напротив идти непрекращающийся шквальный огонь. — чоу ли замалчивать на минута, затем тяжело вздыхать. — только благодаря ксиан ми смочь прорваться сквозь этот засада. — чоу ли снова замолчать.
мы становиться понятный, что кисан погибать в этот атака. он быть верный помощник, добрый и надежный друг, хоть и со своеобразный манера поведение. — думать про себя я.
— синдикат устраивать засаживать практически в каждый дом на все путь от один переход к другой. мы приходиться зачищать весь, — вновь тяжело вдыхать чоу ли. на этот ротация ми потерять много человек, потратить много сила и еще много время, тем сам, давать синдикат возможность укрепляться! ну а ви, — взглядывать на мы, — все сделать, что ми планировать?
в ответ чоу ли услышать только минутный молчание. никто не мочь подбирать слово в вид складываться непростой ситуация.
— что?! — нетерпеливо прерывать молчание чоу.
— дело в то, — начинать я, — что у мы новость не утешительный.
— какой?! — с напор, вновь спрашивать чоу.
— в жилой район мы ждать полиция вместе с агент сбс. — глубоко вдыхать, сказать я. — мы приходиться вступать с они в бой, — провожать рука по губа, вытирать слюни из уголок рот, — мы выходить победитель, но… — сухость во рот и волнение сбивать с мысль.
— но? — чоу ли подходить близко ко я.
я взглядывать в глаз он и отвечать. — но мы выходить победитель, правда все твой боец погибать, их агент убивать первый дело.
чоу ли сильно стискивать губа и повертывать голова в сторона. через нос быть слышно его тяжелый, недовольный дыхание.
— к сожаление и это еще не все. — сказать я, сначала отворачивать голова в сторона, смотреть на ким, затем вновь повертывать она к чоу. — полиция с агент побывать до это в красный дракон, не оставлять там ничто живой.
— что?! а чиайя ли?! — недовольно крикнуть чоу, подходить резко ко я вплотную.
— от чиайя ли оставаться только один видеозапись. — я упираться ладошка в грудь чоу и отходить от он на шаг назад. — скоро все, он тоже погибать, но в этот сообщение говориться про ликвидатор, чистильщик и то, что они скоро прибывать сюда. а это значить…
чоу ли резко отталкивать мой рука в сторона и развертываться ко я спина. — а это значить, что у вы нет для мы оружие, а значит, шанси взять складь, практически, равнивать ноль. — раздраженно сказать он, не давать я договаривать.
— а это значить, — тяжелый, грубый голос раздаваться позади чоу ли, — что мы нужно придерживаться план. — это быть малвис, медленно пробираться сквозь толпа. — только с небольшой корректировка, — подкашливать, он вставать рядом с чоу. — синдикат потерять много человек на этот контратака, поэтому шанс на победа над они у мы сохраняться. — тяжелый дыхание малвис ощущаться даже на расстояние в несколько метр. он, глубоко вдыхать, сказать, — после то как мы поставлять точка с синдикат, мы нужно быть уходить и единственный способ — это личный транспорт мэр город. задача не из легкое, но это единственный способ уходить отсюда! кхэ — кхэ — кх — хэ — э.
чоу ли повертываться к мы лицо и проводить оба рука по лоб, вокруг до затылок. — ах — х-х, — вздыхать он тяжело, — значит, так и быть продолжать! — он повертывать голова в сторона и кивнуть один из свой подчиненный. — собираться все, мы выходить.

багровый затмение

— значит так! — чоу ли вставать возле переход перед весь собираться. — ми идти на складь, план наш действие быть такой — по небольшой группа заходить в переход, после перемещение, виходить и сразу начинать занимать удобный позиция! если мы встречать огонь — то же самый, только делать это, отстреливаться и, обязательно, прикрывать следующий группи, выходить из переход! как только последний группа вийдет, а это быть группа наш друг, смотреть на мы, — значить весь, пора переходить в наступление! — чоу ли говорить громко, четко делать акцент на нужный место монолог. — наступать быть по два направление: первое — за малвис на сам склад, второй — за я к штаб — квартира синдикат! малвис, — чоу смотреть на он, спрашивать, — у ты хватить боец для захват склад?
— да, более чем достаточно мы! — уверенно отвечать малвис.
— отлично! тогда начинать! — крикнуть он. — первый группа пойти!!!
ну, вот и начинаться, — подумать про себя я, — кульминация наш путь. первый группа из десять человек забегать в переход вместе с чоу ли и отправляться на склад. я пристально наблюдать за каждый отправление, но быть уже очевидно, что радужный прием мы быть обеспечивать, потому что иногда в переход быть мертвый боец, который, не успевать выбегать, ловить пуля прямо там. подходить очередь малвис, он бросать косой взгляд, на я, в который просматриваться какой то надежда, но я это не понимать и он отправляться в перемещение. последний быть мы вчетвером. стоять в переход, я нервно теребить пистолет, немного пожевывать язык, джон, улыбаться, держать дробовик у плечо, пристально глядеть в точка стена, перед себя. справа стоять таить, такой же сосредоточенный и внимательно следить за дверь. ким быть рядом со я, мы оба стоять в центр, чуть позади. он так и не проронить не один слово за весь этот время, зато по напряжение его скула на лицо, можно быть сказать, что он чрезвычайно злой на все вокруг, что мочь он давать тот самый уверенность, который сейчас быть мы все необходимый.
перемещение заканчиваться, дверь раскрываться, и перед мы вновь оказываться картина в багровый тон. кровь на переход, труп под нога у самый выход. мы тут же разбегаться по разный сторона. я с тая направо, а джон с ким налево. звуковой сопровождение быть достойный — выстрел пистолет, очередь скорострельный пистолет, залп дробовик, взрыв гранат, крик и стон раненый. когда мы прибывать, фронт атака уже развертываться и отходить от переход. на эстакада спереди сидеть с десяток бандит, но весь они быть вооружать оружие ПП и п-100 у который ограниченный дальность. прижиматься спина и левый плечо к наружный стенка переход и доставать винтовка.
— эй, ты что делать! давать сюда к стена живо! — крикнуть таить, дернуть я за рука.
— спокойно таить. — отвечать она. — они до мы не доставать.
— почему? — приседать и пригибаться, спрашивать она.
— потому что дальность стрельба они оружие мало тот расстояние, на который мы сейчас находиться. дальность полет пуля не хватить.
— а я все равный в это не уверенный!
— ну, ты мочь прижиматься к стена склад, но вряд ли картина от это принципиально изменяться. хорошо не спускать глаз с угол здание. — сказать я она, указывать палец на угол склад. сам убирать пистолет и взять винтовка, прижимать она к плечо и чуть они надавливать на приклад, то самый, замыкать датчик ВП-10 и кб призрак. — сейчас посмотреть, — негромко сказать я, — закрывать один глаз, прицеливаться, — супер — р, — подумать про себя, а затем выстреливать. пуля пролететь и попадать прямо в голова бандит на эстакада, от что тот сваливаться с она вниз. смещать прицел чуть в сторона и выстреливать в рядом стоящий бандит, после что тот так же упасть замертво на земля. остальной в спешный порядок убираться с эстакада. махнуть рука тая, подзывать она к себя.
— да, что? это ты стрелять?! — спрашивать она, услышать звук выстрел винтовка.
— да я, но не в это суть. бежать к джон и ким, сказать, что я вы быть прикрывать. а вы втроем продвигаться через приемка вместе с чоу ли к штаб — квартира. как становиться весь чисто, я тоже подходить!
— хорошо! — сказать таить. — быть аккуратно! поглядывать на угол возле склад! — улыбаться, таить побежать в сторона, где находиться ким с джон.
таить, пригибаться, бежать к свой. выстрел быть слышный вокруг, пуля летать в опасный близость. подбегать к джон, он она спрашивать, удивленно, — а чего ты один? где наш мозг команда?!
— наш мозг, как ты выражаться, — улыбаться, — сказать, что быть мы прикрывать. он теперь снайпер быть.
— отлично! — сказать джон довольный тон. — тогда предлагать не медлить, а пойти в сторона приемка, там наш давить синдикат!
добежать до приемка, ребята зайти с дальний сторона, за который прятаться несколько бандит, из последний сила отстреливаться от китаец. внезапный выстрел дробовик таить и джон застигать они врасплох. никто из они даже не успевать обертываться, все сваливаться, друг за друг в куча. пока джон с тая перезаряжаться, ким пойти далеко, аккуратно вступать, что бы ни оступаться. проходить близко к центр, он резко заглядывать внутрь приемка, где сидеть двое синдикатовец перезаряжать свой дробовик. не думать, ким пристрелить оба, выпускать в каждый по два очередь патрон. отстрелять весь обойма, он перезаряжать п-100М, подходить близко к мертвый бандит, вытаскивать у они по граната ГР-5.
— дерзить. — сказать ким, резко выходить из центральный проем приемка.
— Бл… я чуть ты не пристрелить! — крикнуть на он джон, опускать дробовик.
— не пристрелить би! — сказать ким, улыбаться. — ти знать сто это я.
джон помотать голова и пойти далеко. в конец приемка уже быть боец золотой дракон, они плотно контролировать этот объект, но далеко они не давать проходить боец сидеть на эстакада, возле охранный пункт и за бетонный блок, располагать между склад и штаб — квартира. боец чоу ли постепенно становиться стягивать к приемка, и укрываться за она. постепенно все сводиться к то, что боец синдикат практически со весь фронт, под 150 градус, накрывать непрекращающийся огонь группировка чоу ли, находиться на приемка.
— надо что-то делать! — увидеть мы, крикнуть ли.
— что мы сделать? мы запирать тут со весь сторона! — кричать джон в ответ.
— мы не хватать наступательный масси, сили огонь! — говорить чоу ли.
— черт взять! мы сейчас тут все подыхать!!! — кричать таить, стоя рядом с только что убитый китаец.
джон подходить к край приемка, ближний к линия огонь, — и на секунда выглядывать из-за она, сразу же выстреливать, затем еще раз так же и еще раз. в результат неприцельный стрельба, из три выстрел только один попадать в бандит. — да блин, такой темп у мы и патрон заканчиваться! — задумчиво, сказать джон.
— ну, думать! — сказать ким, стоя рядом с джон.
— идея нет! — почесывать шея, отвечать он.
— ваш мать! куда вы залезать! — думать я, глядеть на приемка. — надеяться черный ход вы находить. — прижимать приклад плечо, вновь начинать целиться в бандит, сидеть на эстакада. — или мочь вот этот, за бетонный блок? — думать про себя я, прицеливаться в бандит. — ну ладно, — сказать я не громко, задерживать дыхание.
раздаваться выстрел, таить резко повертывать голова в сторона переход.
— снайпер! — сказать она не громко. — наш снайпер!
джон тут же выглядывать на секунда из-за угол и увидеть, как над бетонный блок свисать тело с дырка в голова. — ха! парень красавчик! — крикнуть он, убираться обратно. — сейчас наш парниша их пыл немного остужать, и мы сразу ломиться вон к тот черный вход! как только мы входить, — смотреть на чоу ли, — вы следом за мы!
чоу ли молчаливо кивнуть голова и сказать свой быть наготове. раздаваться выстрел, затем еще один, потом еще один и еще один.
— пойти! — крикнуть джон и побежать. вслед за он пойти ким и таять.
джон с разбег влетать плечо в дверь, но она предательски не вышибаться. раздаваться сильно — глухой удар. он попробовать еще раз вынести дверь, но уже с нога.
— ну, в сие дело? — спрашивать он подбегать ким.
— все бесполезно! — возмущенно отвечать джон. — она стальной и закрывать плотно изнутри!
— как всегда! — крикнуть недовольно таить, прижиматься спина к стена. — что далеко делать?!
— спокойно! — отвечать джон. — двигаться вдоль стена до угол. впереди за бетонный блок уже никто нет, наш снайпер постараться. мы оставаться снимать потенциальный груз 200 с эстакада!
— сто? — непонятливый, спрашивать ким. — какой еще груз?
джон недовольно помотать голова и затем повертываться к ким, — убивать они надо, просто убивать! — немного раздраженно сказать он.
тот время, я начинать перезаряжать винтовка, так как после стрельба патрон в обойма заканчиваться. вынимать обойма, я на секунда приподымать глаз в сторона эстакада. — да ладно! — подумать я про себя. — неужели черный вход нет?! — недовольный мысль посещать мой голова, как только я увидеть у край здание джон и компания, который медленно подползать к край здание. быстро заканчивать перезарядка винтовка, после что взять на прицел стоять, на эстакада бандит. медленно начинать выравнивать дыхание, попутно наблюдать за действие друг у край здание.
неожиданно для я, рядом раздаваться выстрел. пуля попадать в переход в близь я. я тут же сбросить взгляд с прицел, и повертывать голова в сторона к склад. из-за угол выглядывать, чей то рожа, с вытянутый вперед пистолет. выстрел вновь прозвучать, пулять опять попадать рядом со я. я резко развертываться, чуть ослаблять хватка винтовка, то самый, размыкать датчик активация невидимость. глаз этот стрелок резко увеличиваться и он, не бояться испачкать свой малиновый костюм, прыгнуть в сторона, перекатываться за укрытие. в момент он прыжок я стрельнуть навскидку, но пуля проходить мимо. вновь замыкать датчик, активировать невидимость, после что медленно, в полуприсяд, начинать смещаться в сторона. смещаться метр на десять, держать винтовка у плечо, ожидать появление прыгун. он вновь показываться, перекатываться из-за бетонный блок в сторона, после что сразу же выстреливать в тот место, где до это находиться я. подождать секунда, я выстреливать в ответ — пуля попадать в грудь, пробивать она насквозь.
стоять возле угол здание, джон готовиться к спланировать, хлесткий атака. ким, выходить из-за угол на половина корпус, бросать, по очередь, два граната ГР-5 в сторона боевик на эстакада. после взрыв, таить побежать в сторона бетонный блок, под прикрытие ким и джон. граната заставлять синдикатовец отходить, тот, кто не успевать, попадать под распространяться на они горючий жидкость, после что моментально вспыхивать и с крик сваливаться вниз. этот маневр давать возможность занимать позиция и не давать боец синдикат спокойно вернуться на эстакада. вслед за тая, за бетонный блок, оборона занимать боец золотой дракон. отстреливаться и сдерживать наступательный порыв синдикат становиться намного просто, но чоу ли уже хотеть скоро заканчивать этот наступление! он скомандовать все наступать, и плотный линия наступление сформировываться тут же. шаг за шаг они сближаться с главный вход в штаб — квартира синдикат.
замечать наступательный порыв наш сторона, я сразу же начинать менять один позиция за другой, то самый, сближаться с они. двигаться я по зачищать маршрут: от переход до приемка, от приемка до бетонный блок, возле эстакада, а затем уже непосредственно подбегать, к держать оборона у главный вход, чоу ли. рядом с он находиться джон, ким и таять. впереди, перед главный вход, располагаться большой количество бетонный блок. близкий быть занятый наш боец, а остальной, большой, часть, укрывать за себя синдикатовец, который между то располагаться и на дальний часть эстакада, который уходить вдаль, по правый рука от мы. перестрелка не прекращаться не на минута.
— ми все не мочь идти в штаб — квартира! — кричать чоу, стоя рядом с мы. — иначе мы там окружать!
— что ты предлагать? — спрашивать я.
— предлагать вы зачищать квартира синдикат!
— вчетвером?! — удивленно переспрашивать джон.
— да. — отвечать чоу ли, чуть кивать голова. — а ми в свой очередь разбираться с этот отброс на улица, тот сам обеспечивать вы гарантированний виход. — он пробежаться взгляд по наш глаз, видеть в они неуверенность, сказать. — Ви отличный оперативный группа, вон с какой экипировка! — чоу постучать внешний сторона ладонь по броня таить. — понимать, если ми зайти туда все вместе, то мы легко смочь окружать бандит с улица и то сам зажимать мы в кольцо!
— ладно, — сказать я, почесывать лоб, — но вы зачищать весь местность и быть наготове, потому что, после штаб — квартира, мы все нужно быть в срочный порядок убираться отсюда!
— хорошо. — отвечать чоу ли.
я хлопнуть он по плечо и вставать спина к стена, рядом с дверь. с другой край дверь вставать ким, рядом с он таить, а джон вставать по центр, приготавливаться выламывать дверь. наводить дробовик на область замок, он выстреливать, затем тут же ударять нога по дверь, от что она распахиваться. джон тут же вбегать в здание и с разворот выстреливать в бандит стоить в коридор слева, развертываться в обратный направление — никто не увидеть.
— чисто! — сказать он четко, но не громко.
мы все зайти внутрь. перед мы быть коридор, который уходить налево и направо. напротив вход быть сплошной стена. осматриваться, я убирать винтовка за плечо и доставать пистолет. — нужно разделяться, — сказать я. — судя по все, квартирка огромный.
— а я казаться, что не стоить разделяться. — отвечать таить.
— мы быть толпиться на каждый поворот! — отвечать она джон.
таить недовольно вздыхать и повертываться спина к он. — тогда я идти туда, — сказать она, — ким со я?
глядеть на я, он кивнуть голова. — да.
— аккуратно там! — сказать я, немного переживать за они.
мы расходиться в разный сторона. я идти по дальний стенка, а джон по ближний. — ты не за они надо переживать, а за себя. — твердо сказать джон. — ты сам же говорить, что один пуля, в этот броня, и ты труп. поэтому не лезть вперед, давать я первый проверять!
— хм, — улыбаться, хмыкнуть я, — спасибо за забота друг, но я не мочь стоять в сторона и ждать, пока ты один, что-то там проверять!
— ха, тогда стоять рядом — прикрывать быть! — с небольшой улыбка отвечать джон.
— договариваться. — улыбаться, отвечать я.
джон, подходить к первый поворот направо, вдоль стена, по который я идти, резко выглядывать из-за она и тут же убираться назад. — чисто! — сказать он и вставать напротив проход. я медленно зайти за угол, пристально смотреть веред, двигаться далеко. джон следовать за я, по центр коридор. впереди быть стена и поворот налево, а, не доходить ее — поворот на право. джон показывать я палец, что бы я следить за правый поворот, а он проверять левый. стоять за угол, я держать под прицел этот небольшой проход, пока джон проверять левый поворот у стена. зайти за он, через секунда раздаваться два выстрел, я резко повертывать голова в сторона джон, как он крикнуть я. — чисто! — понятно дело, что смысл идти тихо уже не быть. вдруг на пол появляться дергаться тень от приближаться человек. я приседать возле стена, держать на прицел очередной поворот, откуда вот — вот кто-то выбегать. как только показываться тело, я тут же выстреливать в область колено, после что дважды выстреливать в область грудь. все пуля попадать, и бандит сваливаться замертво на пол. быстро вставать и подходить к угол, из-за который он выбегать, после что выстреливать еще раз он в голова, что бы знать наверняка, что он мертвый. сзади подходить джон, держать дробовик возле плечо, он вновь выглядывать из-за угол, проверять весь ли в порядок.
— длинный коридор, — сказать он, — но вроде чисто. нужно идти вместе, параллельно.
в ответ я кивнуть он, и вы оба выходить в коридор. я идти слева, он — справа. немного впереди, быть еще один проход налево, но это быть черный выход, который мы проверять, проходить мимо. в конец этот коридор быть два дверь — оба распахнуть. — кто-то уже проходить тут явно, — подумать про себя я. при приближение к они мы весь четко слышать выстрел, который раздаваться справа от мы, за стена. осторожно заглядывать за правый дверь, мы увидеть как группа боевик, включая несколько человек в малиновый костюм, перестреливаться с кто-то. джон, не думать сразу же побежать к синдикатовец, который он не видеть. — твой мать! — подумать я про себя и сильно стискивать зуб, от злоба. не успевать оглядеться по сторона, джон накрывать бандит свой мощный, разрывать в клок, огонь дробовик. восемь, чрезвычайно громкий, выстрел сделать из боец синдикат хороший фарш, который разлетаться по стенка их комната.
— ну, ти совсем обалдевать! — разводить рука в сторона, сказать ким, выходить из-за угол.
— мы то хоть оставлять кто-нибудь? — с нотка удивление и радость, спрашивать таить.
— ха! кто успевать, тот и, — смотреть на куча кровавый мясо в комната, — молодец! — радостно отвечать джон.
— вы там заканчивать, мать ваш?! — раздраженно крикнуть я, заглядывать в конференц — зал, мимо который так стремительно пробежать джон.
не дожидаться, их я входить вовнутрь. в большой комната находиться стол, стоящий в ряд по пять штука, слева и справа от вход, располагаться два небольшой трибуна. — очевидно, кто-то тут вещать, в свой время. — подумать про себя я, продвигаться к центр зал.
— ну что там? — крикнуть джон, стоять в дверной проем.
— ничего. пусто! — отвечать он я. — идти далеко!
я выходить из конференц — зал, ким, тая и джон уже подходить к дальний стена в конец коридор. не спешить, догнать они, внимательно оглядываться по сторона. таить зайти за угол, повертывать налево, вставать, держать на прицел следующий поворот. ким пойти проверять противоположный направление. он идти быстро, до самый конец. затем вернуться уже более расслабленный походка.
— систо! — сказать он. — похоз, мы только сюда. — вставать рядом с тая.
таить медленно подходить к угол стена и выглядывать из-за она. раздаваться сильный выстрел. она резко отворачивать голова в противоположный сторона и отступать от угол на пол шаг в сторона. кусок стена разлетаться по коридор, таить стоять, прижиматься спина к стена, и смотреть вниз. джон тут же подскакивать к противоположный стена и сделать несколько выстрел в ответ.
— все в порядок? — подбегать к она, спрашивать я
— да… — таить подымать голова и стряхивать с лицо кусок мелкий камень и пыль. — вот сволочь! — крикнуть она, уже вернуться в сознание, чуть помотать голова.
я чуть отодвигать она в сторона, далеко по стена и вставать перед она. ким вставать рядом с она, прикрывать сзади. джон немного выглядывать в коридор, откуда быть производить выстрел, но там уже никто не быть. он медленно выходить из-за угол, не сводить взгляд с комната напротив. вслед за он мы весь проходить далеко. справа от мы быть еще один дверь, который вести в комната. мы с джон проходить мимо этот дверь, в конец открывать она. изнутри быть слышный тихий рок — музыка начало 2000-ых год.
— вы уж прощать мой коллега за то, что он чуть вы не пристрелить. — раздаваться голос из комната.
— это что еще за хрен? — не громко спрашивать джон, держать комната на прицел.
— а это, похожий, и быть лоренс. — отвечать я. — по крайний мера, мерзкий голос он подходить.
— я лоренс! вы вламываться в мой дом, убивать мой ребята, перевертывать все верх дно! черт взять, вы реально крутой! — с ухмылка в голос говорить он. — но я хотеть с вы поговорить, я не хотеть вы убивать!
— ха! а у ты и не получаться! — крикнуть в ответ джон.
— на твой место я бы не быть так уверять джонни! — иронично — мерзкий голос крикнуть лоренс. — но речь не об это. понимать, вы свой чрезмерный, наглый активность привлекать слишком много внимание, не только к себя, но и к мы, ко весь мы! блин! какой черт вы начинать совать свой нос в дело синдикат?! — раздраженно, крикнуть он в конец. выключать музыка. — вы думать, выполнять приказ чоу, сделать мир хороший? черт взять, это не мы нападывать на они, а они на мы, то самый, развязывать бойня!
— можно близко к суть! — крикнуть он в ответ я.
— ну, наконец-то! — радостно восклицать лоренс. — а то я подумать, что вы уходить!
— не волноваться, мы уходить только вместе с твой голова! — сказать джон.
— ну — ну, конечно! вы думать что мы — плохой… думать, что только синдикат убивать человек… вот за вы выходить ликвидатор вместе с чистильщик, — в голос лоренс чувствоваться беспокойство и волнение, — вот они настоящий убийца и они все равный кто перед он: мужчина с пистолет или же ребенок с игрушка! выходить то они за вы! мы все тут причем?! — раздраженно крикнуть он.
— так ты они бояться? — язвительный, спрашивать я.
— они не бояться только дурак, — отвечать он. — я предлагать вы уходить вместе. в любой город высокий уровень и там расходиться!
— да-а-а, я видеть у ты здесь много различный транспорт для перелет в другой город! — с улыбка отвечать я.
— мальчик! — с резкий недовольство, отвечать он. — ты ничто не знать, даже много, ты просто не понимать, куда и во что ты вляпываться. я не знать все, но знать абсолютно точно, что группа А5, чистильщик и ликвидатор за простой смертный не ходить!
— откуда простой ворюга может все это знать?
— а ты думать что синдикат — это кучка жалкий придурок в новый город? — если так, то я даже не знать, как ты доживать до сегодняшний день! синдикат — это мощный сеть, который проникать во весь город страна! — с гордость сказать лоренс.
— ну да, лоренс, я знать, что такой синдикат. с недавний время в мой голова много различный информация появляться!
— я слышать об это! — крикнуть он, издавать непонятный шум движение. — поэтому и говорить — уходить вместе, живой! а далеко делать что хотеть, жить, как знать! я уже много ты не увидеть.
— нет лоренс, — сказать я твердый голос, — ты нужный чоу ли и малвис и живой ты не уходить.
— кто?! п-ф-ф-ф. — тяжело вздыхать он. — это бесполезный…
джон все этот время продолжать держать выход из комната под прицел. край глаз я замечать, как вдали комната мелькнуть, чей то силуэт. не придавать это особый значение, я, нахмуривать бровь, пристально вглядываться в просвет комната. через доля секунда из комната к мы в коридор влетать яйцевидный гранат. все моментально бросать на она взгляд. быстро сделать шаг в сторона, я крикнуть, — в укрытие!!! — раздаваться взрыв оборвать мой крик и отбрасывать я вдоль коридор до следующий комната. ударяться спина об стена, я упасть лицо в пол, ненадолго потерять сознание…
м — м-м. — простонать я тихо, пытаться подниматься. голова кружиться и чертовски болеть. опираться рука, сначала об пол, затем, придерживаться за стена, я еле подниматься. полож рука на затылок, я медленно повертывать голова в сторона, затем обратно. медленно подымать взгляд с пол вверх. в коридор напротив комната, где быть лоренс стоять джон и явно в кто-то целиться.
— живой?! — резко и громко спрашивать он.
— да-а… живой… — тихий, обессиленный голос, отвечать он я.
— а остальной?!
— не знать… не видеть они… — отвечать я, медленно сближаться с джон.
снимать с плечо, еле болтаться винтовка. — что происходить? ты суметь спрятаться за укрытие, какой? — спрашивать я оно, стоять уже рядом.
— не знать, но я никуда не успевать отходить, — отвечать джон, крепко сжинать дробовик, — ударный волна просто погаситься об я.
— а — а-а, понятно, — тихо сказать я, — на броня, судя по все, иметься ударный покрытие, предотвращать такой род повреждение.
— быть у я пар такой костюм, то весь город стоять бы у мы на колено! никакой полиция бы не спасать! — вклиниваться в наш разговор лоренс со свой мерзкий голосок.
— а — а-х — х. — простонать тая, лежать у стена, в противоположный конец коридор. — что это быть?
через минута очнуться и ким, который валяться рядом с тая.
— это импульсный гранат, — сказать я, повертываться к она лицо, — но, судя по все, какой то браковать, потому что я не видеть воронка от взрыв в место ее приземление. где вы они только берет?! — повертываться к лоренс, спрашивать он.
— я же говорить, мальчик, ты многое не знать! — сказать он, улыбаться.
— а это что за хмырь? — пнуть нога тело, лежать рядом с проход в комната.
— а это видимо тот, кто бросать граната, после что выходить из комната, для то, что бы добивать мы. — сказать джон улыбаться. — ха — ха! придурок не ожидать увидеть дуло дробовик перед свой нос!
— это, наверное, кристоф… — негромко сказать ким, подходить близко к мы. — как я рассказивать, он любитель всясеский граната.
таить на удивление быстро оправляться от этот ударный волна. она, вставать рядом с джон, так же взять он на прицел лоренс. — что теперь сказать, урод?!! — огрызаться на он таить.
лоренс стоять, разводить рука в сторона. — сказать, что мой предложение все еще в сила.
— ха — ха — ха, — рассмеяться таить. — ты прикалываться?! весь твой подельник мертвый! все твой боец — мертвый! склад занятый китаец! у ты не оставаться ни один довод, что бы я ни пристрелить ты! — широко улыбаться таить.
— Кхм, кхм. вообще то быть. — отвечать она лоренс. — уважаемый, — смотреть он на я, — заглядывать, пожалуйста, в соседний комната. и я думать, я можно быть уже опускать рука? — улыбаться, говорить он.
— твой мать! — сказать я не громко, открывать дверь в комната, рядом с который валяться.
— что там? — встревожить спрашивать джон.
я молча зайти в комната, пристально смотреть в она глубь.
— эй! — крикнуть, я вдогонку, ким.
— тут человек! — чуть повертывать голова в сторона ребята, сказать я. — пойти, — махнуть она рука. это быть, молодой возраст, девушка. вместе с она я выходить из комната. — как ты звать?
— карма. — отвечать она тихий, спокойный голос.
— что ты здесь делать?
— жить…
— ты держать в заложник?! — настойчиво спрашивать я.
— нет, — сказать она, помотать голова.
— карма, милый, мочь они показывать свой шея? — крикнуть из комната лоренс
— затыкаться! — резко огрызаться на он джон.
девушка отодвигать длинный волос в сторона и показывать мы шея, на который быть надевать ошейник.
— а теперь, собственно, вернуться к наш баран! — агрессивный выкрикивать лоренс, сжимать в рука непонятный прибор. — этот девочка спасать весь мы. она дочка дача — мэр наш проклятый город! мы смочь запросто она обменять на транспортный средство и, как я уже говорить, уходить отсюда живой!
— какой же ты сволочь! — сказать таить, сильно сжимать дробовик рука. — ты держать у себя в заложник девочка ради то, что бы обменять она как мясо на нужный ты товар?!
— ха, про мясо ты точно сказать, — ухмыляться он, тыкнуть в она палец. — ты ли не знать?
— ах ты!
— тихо таить! — крикнуть я.
— да тихо таить! — повторять лоренс и подымать вверх рука. — еще раз просить посмотреть на ее ошейник. стоить я только нажимать на кнопка и, с десяток игла проткнуть она шея.
в воздух повисать явный напряженный недовольство, который ощущаться от каждый присутствующий человек.
— ладно… я видеть совместный мы не решать этот вопрос! значит, поступать так — я уходить, вы оставаться. пойти за я — сдыхать она!
— мечтать! — сказать джон.
— это даже не обсуждаться, дубина! да и еще узкоглазый пойти со я. что бы этот зверь на улица не пристрелить я невзначай. — лоренс выходить из-за стол, за который стоять. — (свистеть). карма, дорогой, пойти!
карма проходить мимо мы с ким, мимо джон, задеть плечо, проходить мимо таить. таить не сводить взгляд с лоренс, по — прежний держать он на прицел.
— даже если ты надумывать выстреливать, — смотреть на таить, — я все равный успевать нажимать на кнопка палец и шанс выбираться живой из этот город, у вы просто не оставаться! — сказать он, протягивать левый рука вперед, как бы подзывать карма к себя.
я недовольно опускать взгляд в пол и сделать кислый мина на лицо приниматься недовольно сопеть, понимать, что ситуация безвыходный. мой мимолетный размышление, негодование прерывать выстрел дробовик. я бросать взгляд вверх, впереди стоять таить, а дуло ее дробовик дымиться. подходить близко к она, я увидеть обезглавливать дергаться, в агония, тело лоренс. рядом с он стоять карма, закрывать ухо ладонь, выпучивать глаз, смотреть на труп.
лоренс не успевать нажимать на кнопка, про который твердить последний час, — думать про себя я. — из его рука выкатиться не понятный прибор, похожий на детонатор, но никто из мы не рискнуть он подымать, что бы ни спровоцировать взрыв. — неужели в кой то веко мы везти, а впереди, в кромешный тьма беспорядок, хаос сплошной туман появляться проблеск надежда по имя карма? быть мочь все не так уж и плохой, как казаться на первый взгляд?

глава пятый: власть порядок

полковник джеймс бромсон сидеть в свой кабинет и, нахмуриваться, перебирать личный дело сотрудник полиция старый город. слева от он уже накапливаться приличный стопка прочитывать (просматривать) папка, посреди стол лежать лишь несколько интересовать его личный дело.
— адъютант! — сказать он, повертывать голова в сторона край стол, где располагаться голосовой устройство, связывать кабинет начальник полиция и его помощник. — лейтенант стил не появляться?
— она тут, — отвечать адъютант
— пусть проходить! — немного раздраженно сказать бромсон.
адъютант открывать дверь. в кабинет входить кэтти стил — лейтенант полиция, сотрудник отдел борьба с террор (ОБТ), командир первый оперативный группа. все это бромсон и так знать, но в рука держать она личный дело.
— лейтенант 2-17 кэтти стил прибывать! — четко и громко сказать кэтти, вставать по стойка «смирно».
— вольно боец! — с небольшой улыбка отвечать бромсон. — вы, адъютант, свободный. — после что дверь в кабинет закрываться. — здравствовать кэтти! давно — о не видеться! — с доброта в голос и легкий улыбка, говорить бромсон.
— да сэр! давно! — отвечать кэтти, после что на ее лицо растягиваться небольшой взаимный улыбка.
— я очень рад, что ты наконец-то ко я зайти, — продолжать полковник, убирать улыбка с лицо, — у я к ты есть серьезный разговор. проходить, садиться. — он показывать рука на стоящий напротив его стол стул.
— спасибо! — отвечать кэтти, чуть ослаблять осанка, проходить вперед и садиться на стул перед полковник, поставлять рядом с себя ружье.
— бернард стил — твой отец, быть хороший отец, раз воспитывать такой девочка и быть отличный полицейский. — сказать бромсон, в последствие выдерживать пауза. — но, к сожаление, бандитский выстрел в спина прерывать его жизнь. — повертывать голова в сторона окно, полковник вставать. — с тот пора, наш отдел полиция не давать покой бандит не день, не ночь. даже тогда, когда сила уже нет, мы весь равный вставать и идти давить этот мерзавец! — озлобленный сказать он в конец. — и у мы, я сказать, получаться, — развертываться лицо к кэтти.
кэтти смотреть на полковник взгляд, слегка понимать он. она прекрасно знать, что быть с ее отец, а так же, как после смерть джеймс бромсон взять она к себя и помогать становиться полицейский. но она абсолютно не понимать, к что клонить ее начальник.
— видеть, — чуть погрозить палец бромсон, — ты не совсем понимать, о чем я. — преступность, в последний время, слишком сильно развертываться! она уже потерять всяческий граница цивилизованный дозволенность! — немного раздраженно, говорить он. — по наш разведывательный данные, в скорый время быть осуществлять атака на район развлечение. китаец решать развязывать в наш город! они и без то постоянно похищать человек, страшно пытать они, убивать без разбор весь, кто попадаться они на путь!
— но ведь у сам китаец в этот район быть заведение и насколько я известно сфера влияние там поделить уже давно между чоу ли и кристоф?
— в связь с это, — бромсон, как будто пропускать мимо ухо то, что сказать кэтти, — мы разрабатывать план операция «циклон» и уже моделировать испытание проходить успешно. потеря со сторона полиция составлять менее один процент. — смотреть на стол, сказать бромсон и садиться в кресло.
— отлично! — сказать кэтти. — наконец то с преступность быть покончить раз и навсегда в наш город!
— хм, — улыбаться, — с такой боевой задор ты далеко пойти, мой дорогой! — сказать бромсон. — в этот операция быть задействовать весь сила полиция.
— а когда, когда все посветить в деталь? — чуть в захлеб, спрашивать кэтти, у который глаз блестеть от предвкушение жаркий битва.
— все свой время, — отвечать полковник, — мы должный выжидать, убеждаться, что это не дезинформация. подтверждение наш данные быть начало боевой действие в район развлечение. когда это происходить, на весь персональный кпк сотрудник поступать соответствующий распоряжение, вместе с план действие. так же к этот время должный прибывать помощь сверху.
— кто именно? — спрашивать полицейский, пристально глядеть на полковник.
— боец группа 5.30 и 6.20 — весь два отряд.
— а без они никак нельзя? — недовольно, переспрашивать она.
— не без они нельзя, а с они просто. — твердо отвечать бромсон. — но я ты не ради это сюда позвать, — полагать она личный дело, перед себя на стол, — ты отлично служить кэтти, за такой короткий период время, ты уже становиться лейтенант! в связь с это я договариваться о твой перевод на новый место служба.
— как? — удивленно и резко спрашивать она. — когда?
— в близкий день. — спокойно отвечать полковник.
— но как же циклон? как же…
— пройти все и без твой участие. понимать, — пододвигаться близко к стол, — я не хотеть что бы какой-нибудь шальной пуля, или еще плохой — гранат, убивать ты! понимать, там не человек, там скот, который нуждаться в уничтожение! среди тот человек нет ни один, кто бы по настоящий ценить жизнь! они мочь лишь грабить, убивать, калечить и увечить весь то, что создаваться государство на протяжение этот год! — напористо, говорить бромсон.
от злоба кэтти сильно сжинать зуб и губа, стараться не смотреть на полковник, который так хотеть доносить до она нужный он информация. тяжело взглотнуть, кэтти спрашивать. — когда мы отбывать?
— ты отбывать один, твой группа оставаться тут. — откидываться на кресло, сказать полковник. — взамен это, я подбирать ты еще парочка, такой же способный человек, как ты. — бромсон взять со стол личный дело. — френсис тула, старший сержант. шарлота норинс, младший лейтенант.
кэтти тяжело вздыхать. — а остальной? я этот человек совсем не знать, даже в глаз их не видеть…
— знакомство — дело пять минута. — отвечать бромсон. — ты переводить в звание старший лейтенант. по прибытие в старый город вы встречать мой давний друг, начальник ОБТ полковник размус. после что вы поступать в его распоряжение.
— все понятно, сэр! — громко и четко отвечать кэтти, вставать со стул.
— тогда, если у вы нет вопрос, то мочь быть свободный. — сказать бромсон, глядеть на кэтти.
кэтти молча повертываться, взять оружие и выходить из кабинет начальник с недовольный вид и еще более недовольный настроение.

операция «циклон»

таить пнуть нога тело лоренс, взять карма за рука и вывести ее из комната. — видеть, все хорошо, ты живой и ничто не происходить!
рядом стоять джон, тяжело вздыхать, потирать лицо рука. ким стоять, прижиматься спина к стена, чуть запрокидывать голова назад, внимательно смотреть на карма и таить. внутри я бурлить двойственный чувство, с один сторона, убивать лоренс, тая вовсе не думать о то, выживать ли карма, но с другой сторона, карма выживать, поэтому убийство лоренс в ее исполнение быть великолепный. поймать себя на мысль, что не стоить искать во все самый плохой, я подходить к они и спрашивать. — что быть делать теперь? штаб — квартира чистый, теперь мы нужно уходить отсюда.
— уходить, конечно, надо вы. — сказать карма, не громкий голос. — а то синдикат человек мочь прийти вновь сюда.
— не — ет, это уза вряд-ли. — сказать ким, так же не громкий и спокойный голос. — я уверенный, сто наш союзник уза засистиль весь складь и здут пока ми вийдем. поэтому мы опасаться уза некого, синдикат наконец-то разгромить! — в конец, на лицо ким растягиваться широкий улыбка.
почесывать палец между бровь, я сказать. — да, ким, ты абсолютно правый! с чертовый синдикат покончить и финальный точка, эффектно, поставлять таить!
— ха — а! молодец, отличный выстрел, кстати! — сказать джон.
— спасибо, — отвечать таить, — мы все отлично справляться!
— да, командный работа у мы получаться, — сказать я, глядеть на карма, — ну а ты, пойти с мы? ты ведь дочка мэр? помогать мы выбираться с этот город?
— да, — сказать она, подымать глаз, — дочка дача я. несомненно, идти хотеть с вы я. долго слишком лоренс держать я вдали от жизнь внешний. я прикрываться он, — в голос карма начинать чувствоваться раздражение, — от мой отец, знать, что он сделать, что захотеть лоренс, все! отец мой, хотя, не многое хороший человек! в число политик продажный список, попадать он сразу, как на пост свой заступать. мириться с это не мочь, от что из дом уходить решать я внезапно и бесповоротно, принимать решение быть хорошо я один, чем часть некого всезть, который творить отец мой начинать, не замечать то сам! — с каждый сказать слово, карма весь больше возбуждаться, волноваться, переживать. — проходить скоро всего мы смочь вместе, доходить до самый отец. охрана весь его со я знакомый, а тот, что неизвестный я, доказывать истинность мой сетчатка глаз. отец, оставаться должный я за детство, лишенный который быть я, отпускать в бескрайний вы полет. а если удачно складываться все у мы, то и в путь далекий с вы, отправляться я, согласие лишь только ваш спросить.
— я думать, что никто из присутствовать здесь, не быть против то план, который предлагать ты. — сказать я, вешать за плечо винтовка. — ну а теперь, давать обыскивать штаб — квартирка этот, может что-нибудь ценный или полезный находить! каждый брать себя по несколько комната и они осматривать.
— давать, давать! — потирать рука, восклицать джон.
— таить, отводить карма к выход, и ждать мы там. — сказать я.
— хорошо. — отвечать она.
таить и карма пойти по близкий коридор к выход. мы расходиться в разный комната. я зайти в комната, где быть карма. осматриваться по сторона, я не замечать ничто примечательный, что мочь бы пригождаться. комната напоминать обычный офисный место, со стоять стол, кресло, диван, шкаф, заглядывать в который, я ничто не увидеть. осматривать рабочий стол, находить в немой записывать устройство, покрутить он, поставлять на стол. включать.
появляться мерцать голограмма маркус. — эй! джуван! ха — ха — ха! ты еще не сдыхать от переживание? у я твой отпрыск! хотя, ты и так, наверное, уже в курс! ха — ха — ха! где деньги? чертов старик! ты что, не дорогой жизнь твой ребенок?! (раздаваться выстрел). ой! извинять, ты не дорога жизнь твой паренек?! ха — ха — ха! — маркус приподымать с пол, за волос, девушка. подымать он медленно, так чтобы не быть видно лицо. — ладно, — сказать он, развертывать девушка лицо, — на ее место мочь бы быть твой дочь! а теперь задумываться и умножать тот сумма, который ты мы должный на пять и готовый к понедельник! до встреча! ха — ха — ха! — мерцать голограмма пропадать.
проводить ладошка по подбородок, почесывать он. — вот сволочь! — подумать про себя я. — как же хорошо, что он джон пристрелить. — счекнуть записывать устройство на пол, я выходить из комната. в следующий комната, в который я оказываться, стоять ящик, друг на друг. заглядывать в первый ящик, увидеть там патрон для пистолет. в соседний ящик непосредственно находиться сам пистолет ПП-2. я взять пистолет и несколько обойма к он. следующий ящик быть полностью набивать связка дробь. перекидывать несколько связка через плечо, я затем заглядывать в следующий ящик, в который тоже находиться патрон калибр 0.6. перебирать весь ящик, я добираться до то, где быть патрон калибр 1.2 — винтовочный патрон. — быть бы неплохо находить снайперский, — подумать про себя я, и начинать активно перебирать они. — только один упаковка, — взять в рука ее, думать я. открывать, — хм, пять обойма, вполне сходить! — чуть ухмыляться, доставать обойма и убирать в карман.
— эй! ким, джон! давать тот сюда! — крикнуть я, выходить из комната.
через некоторый время джон с ким подходить.
— ну что, находить что? — спрашивать я.
— не — а! — недовольно, отвечать джон, мотать голова.
— а я похоз находить! — сказать ким, ставить на пол, перед мы, коробка.
— что там? — любопытно спрашивать джон, заглядывать внутрь. — е — май!
джон доставать из коробка несколько квадратный штуковина. — уж не то ли это, о чем я подумать? — спрашивать он, немного растериваться.
— очень похожий! — отвечать я.
— нахрен они столько имплантант? — спрашивать джон, глядеть на я, затем на ким.
— вот и я думать, нахрен? — переспрашивать ким. — у они нет лаборатория, у они нет специальный персонал. для сие они привозить, — брать коробка и переворачивать, — такой куча имплантант?
— понятие не иметь. — отвечать я задумчиво. — нужно взять парочка и спрашивать у марган, мочь он смочь прояснивать ситуация с этот. остальное нужно уничтожать.
джон убирать пара имплантант к себя, а в остальной куча производить несколько выстрел, не жалеть патрон.
— кстати, — сказать я, после то как джон заканчивать, — зайти в комната, там, в ящик полно боеприпасы — пополняться. держать, — бросать джон связка дробь, — я пойти к выход, догонять!
я идти по коридор, приближаться к выход, где стоять таить и карма. спустя несколько минута, сюда же, прибегать джон и ким, не заставлять мы ждать. таить открывать дверь и выходить на улица. стоять, позади она, карма начинать подкашливать и издавать непонятный звук. я чуть наклонять голова вперед и увидеть, что она держаться оба рука за ошейник, а по ее рука течь кровь. бросать винтовка на пол, крикнуть, — джон! — схватывать оба рука за ошейник, пытаться он разрывать. джон тоже ухватываться оба рука за он. вдвоем мы пытаться разрывать чрезвычайно прочный ошейник, который быть сделать из высокопрочный сплав. тянуть он в разный сторона с такой сила, что он впиваться в рука до кровь, но все быть бесполезный. шип медленно вонзаться в шея карма, мучить она, заставлять захлебываться в кровь, который во весь сочиться из ее шея. на наш глаз этот шип пронзать ее шея насквозь, сделать наш усилие тщетный. карма упасть на пол, а с она рухнуть наш надежда на легкий и безболезненный выход из складываться ситуация.
джон со злость пнуть изо весь сила дверь. — как так-то?! как так-то?! — озлобленный кричать он. — мы же уже быть у выход! детонатор не срабатывать еще тогда!
ким молча подходить к карма, приседать рядом с она и закрывать она глаз, пристально и разочарованно глядеть на она.
я вытирать рука об свой одежда. — скоро все, тут дело не в детонатор, как ты он называть, а в самый ошейник. полагать, он быть изначально запрограммировать на то, что бы предостерегать карма от побег, дабы лишний раз за она не присматривать. — понимать с пол винтовка, сказать я. — только лоренс в любой случай не сказать бы мы этот, поэтому, к сожаление, конец уже быть определять… — тяжело вздыхать, в конец. — надо двигаться далеко.
мы выходить из штаб — квартира и направляться к чоу, который находиться в двести метр впереди.
— о — о! какой человек! наш герой! — раскидывать рука в сторона, громко и радостно говорить чоу ли. — ми вы заждаться! я так понимать, все проходить успешно? а ми в свой очередь зачищать весь территория, теперь она наш! что ви такой грустный?
— да так… — безрадостно, отвечать я.
— не надо грустить! — чоу вставать между мы и попытаться обнимать все рука. — с синдикат покончить! весь их лидрать, весь их боевик уничтоженить!
— да, это не мозет не радовать. — сказать ким.
— ну а я про что?! — улыбаться отвечать чоу. — пойти непосредственно на сам складь, там мы ждать малвис! — он резво выбегать вперед мы и такой же резвый шаг понестись вперед, на встреча к малвис.
мы идти за чоу ли, который вести мы от штаб — квартира синдикат, через бетонный заграждение, под эстакада, к склад, где у вход стоять малвис. таить обгонять чоу и прыгнуть на шея к малвис.
— папа! — крикнуть она. — ты не ранить?! — взволнованно, спрашивать она.
— все хорошо, кхэ — э, кхэ — э, мы почти без проблема взять склад. — все то же грубый, тяжелый голос говорить он.
обнимать дочь, малвис бросать на я свой тяжелый взгляд, в который читаться тревога и волнение.
— сколько у мы оставаться человек? — подходить к чоу ли, спрашивать ким, тот самый прерывать неловкий пауза взгляд между я и малвис.
— это уже не важный. ми побеждать, а это главное! — увиливать отвечать чоу.
— ну а все зе, какови потеря? — настойчиво спрашивать ким.
чоу ли замолчать, повертывать голова в сторона. — потеря, — набирать воздух в грудь, — потеря у мы большой. из двести человек, что с мы вишли, оставаться около пятьдесят, включая вы, я, малвис и его человек.
— да-а-а, — сказать джон, — дорогой цена победа выходить.
ким покрутить голова по сторона, бросать взгляд на эстакада, с который он обстреливать, и тяжело вздыхать, увидеть, что там никто нет.
— ладно, какой плань далеко? — спрашивать чоу.
— план у мы далеко такой. — отвечать я. — мы нужный правительство, а точ…
— малвис! — подбегать к мы, кричать мутант, прерывать я на полуслово. — малвис! переход из правительство!
— что переход? — переспрашивать он.
— перо — перехо — ода, — запыхаться, говорить мутант, — переход, — тяжело дышать, — работать!
— что?! — удивленно спрашивать чоу и бросать взгляд на переход из район правительство. этот переход быть оборудовать синий лампа, по периметр, который включаться каждый раз, когда по он кто-нибудь перемещаться. — а вот это називаться — «приезжать»… — чоу ли замирать в ступор.
— быстро в укрытие! — скомандовать малвис. — идти! — крикнуть он чоу ли, хлопнуть он по плечо. — таить, бежать внутрь склад, оттуда с наш ребята быть с фланг, в непосредственный близость, давить противник!
— нет! — крикнуть джон. — я пойти! таить оставаться тут! она нужный рядом с ты! — не дождаться ответ, джон побежать внутрь.
малвис повертываться к один из свой человек. — быстро, кхэ — кхэ, — бежать к маргана и предупреждать он о ситуация, он знать, что нужно делать! — малвис закашливаться вновь.
— стоять! — сказать чоу, вернуться в адекватный сознание. — в район развлечение тоже нужно попадать, поставлять в известность тот, кто там оставаться! если какой то чудо мы удаваться отбивать этот атака, то ми быть просто обязань переходить в контрнаступление! другой шанс у мы просто не быть!
мутант, выслушивать чоу ли, смотреть на малвис, который никак не мочь отпускать кашель. он кивать он в ответ, медленно моргать глаз. мутант все понимать, и быстро побежать в сторона, под эстакада, в ее дальний лево — верхний часть.
— ким! — крикнуть чоу. — бежать под эстакада, собирать все, кто там оставаться, и держать левий фланг под она.
— я полезть на эстакада. — сказать я, снимать винтовка с плечо. — как только я забираться наверх, можно начинать наш игра. сыграть этот партия от оборона. позиция у мы выгодный, а полицейский нужно быть, в любой случай, атаковать. стараться вытеснять их огонь на открытый место, тогда я постараться они снимать.
— хорошо. — сказать малвис, тяжело дышать.
— давать! — отвечать чоу ли.
я быстро вскакивать и побежать к приемка, именно с тот сторона быть лестница для подъем на эстакада. позиция быть очень выгодный, сверху простреливаться весь открытый площадка, возле переход в район правительство. подбегать к приемка — бросать взгляд назад, — до что же мы мало, — поймать себя на мысль, вздыхать и начинать забираться вверх. подниматься на эстакада, сразу же ложиться, замыкать датчик — активировать экипировка. смотря в прицел, я видеть, как из переход один за другой выходить группа полицейский, по десять человек в каждый.
боевой действие уже начинаться, нетерпеливый, горячий голова наш боец не смочь усиживать на место. огонь вестись по левый фланг, где быть ким, в центр быть большой скопление контролер — они быть первый волна, который должный быть обеспечивать зачистка территория, но они встречать огонь, поэтому все оказываться не так просто, с их сторона. переход продолжать работать, контролер накапливаться уже несколько десяток. самый близкий фланг, к полицейский, быть правый — район черный вход на склад, где быть джон. наконец-то я выцелить один и производить выстрел. пуля попадать в грудь, пробивать броня, после что контролер рухнуть на земля. с небольшой пауза я переводить прицел чуть в сторона и сделать еще выстрел, затем следующий, потом еще один и еще. особо долго стараться не целиться, поэтому выстрел быть не особо точный и попадать в рука, в нога — не убивать полицейский.
сверху быть прекрасно видный картина расположение весь участвовать в перестрелка сторона. правый фланг по — прежний оставаться без мой поддержка, весь обзор закрывать стена. в центр и слева вестись ожесточенный перестрелка, погибший быть уже не мало. полицейский терпеть серьезный потеря среди контролер, из прибывать несколько десяток, их уже оставаться чуть много дюжина. переход вновь становиться работать, и из он начинать выходить группа второй волна — полицейский в синий форма, — сотрудник ОБТ, а где же призрак? — думать про себя я. сотрудник ОБТ быть куда серьезно вооружать, как только первый группа вступать в бой, в сторона союзник сразу же полететь РГ-5, моментально ослаблять наш позиция. — твой мать! — не громко сказать я, судорожно перезаряжать винтовка и вставлять уже четвертый обойма. вновь прижимать плечо винтовка посильный, прицеливаться — выстреливать. пуля попадать в голова сотрудник ОБТ. медленно повертывать винтовка чуть в сторона, экономить патрон, более тщательно прицеливаться, каждый выстрел теперь быть на вес золото, ведь не понятно, сколько еще быть такой волна поддержка у полиция.
несмотря на весь усилие, полиция продолжать наступать, прибывать отряд ОБТ явно усиливать печальный положение контролер. оставаться контролер вместе с сотрудник ОБТ медленно продвигаться вперед, периодически прятаться за укрепление. так же значительный группа полиция весь же прорваться на склад через черный вход, то самый, прорвать правый фланг. коалиция нести огромный потеря среди немногочисленный количество боец.
— один радовать, — думать про себя я, — что переход больше не работать. — продолжать вести прицельный огонь по сотрудник ОБТ, который, все же, становиться мало. из главный вход склад показываться джон, который, двигаться назад, интенсивно отстреливаться. за он идти несколько мутант. изнутри склад они накрывать огонь сотрудник полиция. с центр они стараться прикрывать чоу и малвис. я переводить прицел в сторона склад и держать под прицел выход. джон успевать спрятаться за бетонный укрепление, а боец, что отступать вместе с он, настигать очередь полицейский пуля.
постепенно наступательный порыв полиция начинать ослабевать. подкрепление не приходить, численность тот, кто сюда прибывать — сокращаться. разрезать левый фланг и центральный линия оборона коалиция, полиция то самый сам себя зажимать в клещ, при возникать желание у они отступать — возможность не быть. тот полицейский, который быть на склад или же не успевать попадать в клещ, в спешный порядок отступать к переход, но он оказываться предательски выключать, то самый, загнать себя в ловушка. смыкать клещ — уничтожать полицейский в они, коалиция приниматься расстреливать десяток выживать возле переход, тот самый, ставить победный, жирно — кровавый точка в этот сражение.

миссия выполнимый!

огонь прекращаться с падение последний полицейский на земля. постепенно, аккуратно, небольшой часть оставаться боец коалиция выдвигаться вперед, для проверка и контроль убитый. впереди, как всегда, идти джон, за он несколько боец. я продолжать следить за они с эстакада, но быть уже видно, что живой нет. вставать на нога, спускаться вниз, на земля, убирать винтовка за спина, медленно направляться к чоу и малвис. рядом с они уже стоять ким и возвращаться джон.
— там чисто все! — крикнуть издалека джон. — ни один живой душа! все порешить!
— отлично! — сказать чоу ли. — ким, сколько у ты человек оставаться?
— трое, не сситать я. — отвечать он.
— и мы тут, — бегать глаз по круг, считать, — одиннадцать, плюс снайпер. — сказать чоу, показывать палец на я.
— всего пятнадцать. — сказать я.
— совсем мало. — с безразличие в голос, сказать джон, заряжать дробь в дробовик.
— мало! — громко сказать чоу. — но вариант у мы нет, ми все равный должня виступить на правительство! они здесь потерять ой как не мало человек! — тыка палец за спина джон.
— а я то что? — джон передергивать затвор. — как решать — так и быть. — ухмыляться, сказать он.
— потеря у они на самый дело огромный! — говорить я. — только контролер быть человек тридцать — сорок! это, не считать оперативник ОБТ, который прибыль потом.
— да, а сто это за человек? — спрашивать ким.
— это штатный отдел полиция называться «отдел борьба с террор». у они и подготовка более высокий, да и снаряжение тоже — более хороший.
— да узы блин! ми замечать! зазиво сгорать селовек десять, как только гранать в мы прилетать! — возмущенно, сказать ким.
— да, кстати! а что за автомат у они? — спрашивать джон, протягивать вперед оружие один из сотрудник ОБТ.
— судя по все, это их вооружение — п-200 «пистон». надежный, скорострельный и относительно точный оружие. заряжаться, кстати говорить, 0.6-ым калибр, то быть более мощный. если кто хотеть перевооружаться — думать самый время! — сказать я, подымать бровь вверх.
ким взять у джон п-200, покрутить в рука. — хм, а он вовсе не тязелый, удобний. нузно попробовать! — он взять он себя, выбрасывать свой п-100М. — а патроня где? — недовольно, спрашивать ким.
— Хе! ну ты вообще! — удивленно, отвечать джон. — вон куча мясо валяться у переход, там поискать, думать, быть достаточно.
кто как мочь, перевооружаться, перезаряжаться. собирать все, что оставаться — несколько гранат ГР-5, большой количество ПП-3 и п-200, а так же куча патрон к они. я заменять свой пистолет на ПП-3, в очередной раз, но тот факт, что у я оставаться два обойма патрон для винтовка, не добавлять радость. стоять у переход, чоу ли сказать.
— ну что, мы не много, поэтому перемещаться быть в два заход — сначала один половина, затем второй! выходить, осматриваться и занимать позиция с максимальный укрепленность! — прикрикивать в конец чоу.
— ну что, — сказать я, — кто пойти первое?
— думать мы и идти. — отвечать джон, потирать нос.
— думать, ты правый. — сказать я и входить, в уже работать, переход.
— вообще странно, — сказать джон, стоя рядом, — почему он не работать, когда полицейский хотеть спасаться?
— хм, не знать, — отвечать я, пожимать плечо. — мочь быть, в полиция не принимать считаться с поражение?
джон в ответ молчаливо пожимать плечо и чуть отходить в сторона. внутрь переход зайти ким, тая и еще трое боец золотой дракон. переход закрываться, и мы начинать перемещаться в район правительство.
— что ким, жим — жим? — спрашивать джон, вставать перед выход из переход.
— все нормально. — отвечать ким.
— да переставать! у я и то… пара месяц назад, я не мочь и представлять, что быть пробивать лоб стена правительство, стоя рядом с кучка такой же твердолобый придурок! ха — ха — ха. — джон в конец засмеяться, но нельзя быть не улавливать в его голос нотка сомнение, направлять на рациональность наш действие.
— давать тот, оставлять откровение на потом, — сказать я, сжимать винтовка крепко, — мы прибывать!
все дружно взять в рука свой оружие. кто решать позаимствовать п-200, как ким, а кто оставаться со свой любимый дробовик, как таить, но весь мы быть настраивать крайне решительно, ведь путь назад у мы нет уже давно.
… … …
профессор марган

— профессор! профессор! — кричать студентка. — профессор, у мы быть занятие сегодня?
— бояться, что нет. — отвечать профессор, повертываться к она.
— а почему? — расстраивать спрашивать она. — но ведь впереди научный работа, мы к она так долго идти, готовиться!
— анна, вне мой желание, я отправлять в командировка, — отвечать она профессор, спокойный голос, — на месяц, мочь полтора, не много. так что мы успевать с ты и начинать, и заканчивать, и сдавать научный работа — не переживать! — мило улыбаться профессор в конец.
запись 1-ая. день 1-ый.
мычать звук двигатель банш не давать спокойно спать. — мы уже прилетать! — крикнуть капитан. собираться, я готовиться к выход. посадка проходить мягко и без осложнение. при выход из банша, я встречать начальник служба охрана и сопровождать к руководитель проект «колонизация».
окидывать взгляд космопорт, профессор замечать большой количество бокс — место, куда должный быть пребывать трансмодуль, который перевозить человек в, большой количество, с земля и обратно.
запись 2-ая. день 2-ой
разговор с начальство всегда проходить в форма «я говорить, ты слушать», что в принцип не так уж и плохой. задача сформулировать быть, это отличительный черта военный — они уметь внятно сказать, что должный сделать каждый в тот или иной минута время.
запись 3-я. день 2-ой.
насколько я удаваться понимать, воздух на марс не пригодный для наш дыхательный процесс. в связь с это ученый группа разрабатывать способ переработка непригодный воздух. пока что выход за предел космопорт — только в специальный одежда. весь ученый и военный персонал жить здесь же, а рабочий, который пребывать пачка, жить в сток, который формировать себя жилой зона. для работа рабочий выдавать не полный спецодежда, как мы, а всего лишь минимально — необходимый объем кислород и маска для дыхание.
запись 37-ая. день 15-ый.
марс — не место для жизнь! побывать сегодня в жилой зона, я не мочь не замечать, как там преобладать волнительный и недовольный настроение. проводить первичный осмотр и взять образец кровь и кожный покров на анализ.
запись 38-ая. день 16-ый.
анализ приходить — они не утешительный. у весь рабочий наблюдаться мутация. вредный вещество проходить сквозь средство защита дыхание и попадать внутрь организм! так же видный мутация кожный покров! в такой условие нельзя работать!
запись 45-ая. день 20-ый.
мой доклад руководитель проект вызывать в мой адрес жестокий критика и недовольство. в односторонний порядок предо я быть поставлять новый задача — поиск лекарство от мутация.
запись 59-ая. день 30-ый.
судя по все, командировка мой затягиваться… лекарство от мутация — не находить. какой либо продвижение — нет. налицо лишь расти, с геометрический прогрессия, недовольство рабочий класс. забастовка тут же пресекаться массовый расстрел бастовать.
запись 62-ая. день 1-ый. месяц 2-ой.
мой командировка продлять еще на месяц. этот событие быть ознаменовывать запуск проект «фильтрация», который сделать возможный частичный переработка непригодный для жизнь воздух. на весь территория действие этот проект можно быть ходить без спецодежда.
запись 63-я. день 6-ой. месяц 2-ой.
проект фильтрация быть устанавливать в зона активный работа. взять проба кровь и кожный покров, вновь прибывать туда, рабочий оказываться неутешительный. система работать отлично, но она перерабатывать весь воздух, кроме тот вредный частица, который вызывать мутация!
запись 64-ая. день 7-ой. месяц 2-ой.
распечатывать весь результат анализ, тенденция ухудшение здоровье наблюдать. направляться к руководитель проект колонизация. человек не только нужно убирать с место работа, но и увезти обратно на земля для лечение!
запись 65-ая. день 23-ия. месяц 2-ой.
просиживать много два неделя в камера за дезинформация и попытка срыв проект, одобрять высокий руководство. бред! весь исследование и анализ по мутация быть отбирать. находиться в лаборатория, где у выход дежурить военный патруль. командировка переставать быть таковой, превращаться в длительный пребывание в опасный для жизнь место.
запись 78-ая. день 3-ия. месяц 3-ия.
лекарство, предотвращать мутация, не находить. проект фильтрация терпеть крах, так как человек, работать в этот зона, умирать. за стена все часто раздаваться сигнал тревога и выстрел.
запись 95-ая. день 15-ый. месяц 3-ия.
попытка на крыса проверять лекарство — безуспешный. у они слишком высокий иммунитет к мутация.
запись 100-ая. день 17-ый. месяц 3-ия.
удивительно. чем больше я брать анализ кровь у рабочий и сотрудник космопорт, тем много убеждаться, что в любой правило быть исключение! лишь у один человек из тысяча не наблюдаться мутация, притом, что он работать вместе с остальной. такой человек смочь жить здесь без проект фильтрация, без искусственный жизнеобеспечение!
запись 127-ая. день 31-ый. месяц 3-ия.
человек сюда больше не привозить. строительство и производство, практически, останавливаться из-за недовольство, забастовка и бунт. в условие изоляция невозможно спасать не один заражать мутация человек. усугублять положение дело последний сбор кровь персонал космопорт — у все выявлять признак мутация, в тот или иной форма.
… … …
дверь переход открываться, перед мы стоять два контролер, который быть повертывать к мы. они явно такой не ожидать, что даже не успевать вытаскивать пистолет. джон оперативно подходить к они.
— т — с-с — с! — сказать он не громко, положе палец себя на губа. после что удар рукоятка дробовик вырубать один, затем другой.
аккуратно, не шуметь, мы все выходить из переход. ким с джон закинуть два тело в бессознательный состояние в переход.
— так просто? — сказать я не громко и прижиматься спина к стена, рядом с переход.
двое боец золотой дракон вместе с ким быстро побежать к пропускной пункт, который быть совсем недалеко от мы. таить, еще с два боец, побежать налево, в сторона стена — заграждение, выполнять с небольшой выпуклость в сторона переход со склад.
этот стена быть высота в несколько метр. такой сооружение быть сделать специально, что б сдерживать агрессия со сторона боевик синдикат, в случай их нападение. слева, позади стена, виднеться край здание — это быть мэрия. прямо за пропускной пункт располагаться двухэтажный здание — отделение полиция № 1, в который должный быть находиться контролер и сотрудник ОБТ. симметрично, с другой конец район, располагаться отделение полиция № 2. в самый центр район находиться магазин. напротив вход в он быть располагать вход и в мэрия. чуть в сторона от магазин, на один линия с отделение полиция № 2 располагаться отделение полиция № 3, в который базироваться исключительно подразделение призрак. выход в торговый район так же быть оснащать пропускной пункт. в самый угол, между мэрия и пропускной пункт располагаться стоянка со склад. на этот стоянка базироваться личный транспорт мэр и начальник полиция, а так же на склад мочь храниться необходимый экипировка для проведение тот или иной операция. — закрывать глаз, я весь это увидеть, настолько четко, как будто сам рисовать этот карта район.
— фу — х! ну что? чего делать быть? — спрашивать джон, приседать, на корточки, рядом со я.
я медленно открывать глаз. — мы нужный мэрия, — отвечать я он, — только через ее черный выход мы смочь попадать к нужный мы транспорт.
— ха, парень, судя по все это, быть не трудный! — радостно, сказать он.
— ты хоть раз видеть, что бы мы быть не трудно? — останавливать он радостный порыв эмоция, свой сомнительный тон.
выдерживать секундный пауза, джон ткнуть в мой сторона палец, — вообще то бывало! — улыбаться, сказать он.
— только я что-то это не помнить. — улыбаться, отвечать я.
— ладно. — сказать джон, уже без юмор в голос. — мы — м…куда? — чуть разводить рука в сторона, глядеть на я.
— мы туда. — показывать левый рука в сторона стена — заграждение, возле который уже стоять таить с группа. — за этот стена мэрия.
кивнуть в ответ, джон не спешить, побежать к стена, махнуть рука ким и ребята, который выходить из пропускной пункт.
— а ведь и вправду, быть как-то слишком просто, — думать про себя я, глядеть на первый отделение полиция, в который не на один этаж не гореть свет. — неужели весь личный состав, весь оборонительный часть город, весь хранитель порядок, оставаться лежать бездыханный труп в район склад? — весь этот мысль не давать я покой. стоять у стена, я крутить голова, высматривать какой-нибудь засада, но как назло виднеться лишь вдалеке размытый силуэт патрульный контролер. ким махнуть я рука, подзывать я.
— ну что у вы — чисто? — спрашивать я, подбегать к они.
— да, — отвечать ким, — тут никто, даза у вход в мэрия никто не незурит! — довольный голос, говорить он. — видимо ми все перебивать!
— не спешивать бы я радоваться, контролер все еще быть. — отвечать я он. — вон они патрулировать дорога возле переход из район развлечение. я не мочь оставлять чувство, что что-то здесь не так! — покрутить голова по сторона.
— да, у я тоже такой смердеть душок присутствовать в мысль. — сказать джон, выглядывать из-за стена.
— а у я нисий нет, — потирать рука ким, чуть припрыгивать на носок. — сейсас ворваться к мэр, пристрелить придурок и рвануть отсюда!
— да, я тоже с он согласный! — сказать таить. — чего мы ждать то?!
— ждать мы чоу, который только что прибыль. — отвечать я она, показывать рука на переход, из который выходить оставаться часть коалиция.
чоу ли замечать мы, я махнуть он рука. он все понимать, и со свой боец направляться к мы. — ну что тут у вы? — спрашивать он, запыхаться.
— а тот — ута весь систо! — радостно сказать он ким.
— что ти такой радостный? — рявкнуть на он чоу.
— а потому сто ми в шаг от победа! — говорить ким, потирать рука вновь.
— униматься! ми еще даже не внутри! — со злость и строгость сказать чоу, схватывать ким за воротник. — не деморализовать мы свой игривить настроение!
ким отталкивать чоу. — да кто ты деморализовать? — резко отвечать ким. — я просто хос скоро все законсить!
— все хотеть. — сказать я, подходить вплотную к ким. — но не давать очевидный простота затуманивать логика и разум! — взять он за плечо. — не мочь быть все так просто, не мочь! вспомнить, хотя бы один раз, когда это быть? — смотреть в глаз ким и видеть, что он вернуться в наш реальность.
ким отчекнуть мой рука со свой плечо и, с недовольный вид, отходить к джон, стоять у край стена.
— что-то тут совсем пусто. — сказать чоу ли. — с труд вериться, что ми все переубивать. много похоже на ловушка!
— вот и мы, — повертывать голова, глядеть на свой, — так кажется. — сказать я. — по дальний дорога, возле переход в район развлечение, еле заметный патруль контролер. думать, что такой же быть и у переход в торговый район, но они особый проблема не представлять. нужно поставлять на пропускной пункт возле наш переход, парочка человек, пусть наблюдать за ситуация. ким зачищать этот пункт, так что там никто нет.
— так и сделать. — отвечать чоу, махнуть рука два свой боец, который сразу же побежать к пропускной пункт. — а далеко?
— а далеко, кхэ — кхэ, нужный мэрия. — сказать малвис, закрывать рот рука, чтобы не кашлянуть громко.
— да, — отвечать я, — нужный мэрия, в любой случай — мы туда.
— тогда нужно ломиться не весь, а сначала отправлять разведывательный группа. вдруг там лопушок? — предлагать чоу.
— согласный! все идти нельзя. пойти мы с джон. если на вход весь чисто, то потихоньку остальной быть заходить.
— а если ты схватывать? — тихий, хриплый и грубый голос, спрашивать малвис.
— если бы хотеть, то давно бы схватывать, еще тогда, когда мы входить сюда. нет, у они если и быть план, то он заключаться в что-то другой! — отвечать я, торопливо подбирать слово. — нужно идти, мы терять время.
во взгляд чоу читаться неодобрение мой решение пойти лично разведывать территория, но он промолчать, провожать я взгляд.
— пойти, — хлопнуть по плечо, сказать я джон. — разведывать обстановка, если весь чисто — завевать остальной.
— о — кей. — сказать джон, подмигивать.
убирать за плечо винтовка, я доставать пистолет и мы меленый с джон начинать пробираться к мэрия. расстояние от стена до здание быть не такой уж и большой, около сто — двести метр. подбегать к стена мэрия, мы осматриваться — было тихо. джон медленно выглядывать из-за угол.
— главный вход свободный. охрана нет! — четко и емко сказать он.
чуть высоко мой голова располагаться ряд окно. желание забираться через окно быть неимоверный. но, скоро все, шанс попадать туда быть мало. окно там быть кодировать и без ключ они не открывать. к то же, забираться на такой высота в тяжелый броня джон — быть проблемный.
— идти через главный…. я не видеть другой вариант. — сказать я джон.
мы медленно начинать продвигаться вдоль стена к главный вход. джон идти первый, прижимать дробовик к плечо, не сводить взгляд с фронт. я идти сзади, держать пистолет перед себя, чуть сгибать рука в локоть. голова крутить по сторона, стараться не пропускать не один возможный направление, откуда мочь появляться полиция. подходить к главный вход, джон, не задумываться с нога, вышибать стекло в дверь и входить внутрь. я следом за он. снаружи мэрия — этот белый здание, а внутри — красота. полотно, из дорогой ткань, покрывать весь стена. ковер под нога, мягкость который чувствоваться даже через ботинок. преобладать внутри красный — синий цвет. цвет жесткость, агрессия, порядок и справедливость. напротив дверь вход висеть портрет мэр — дача, а под он его девиз: — «мы сделать город хороший! мы сделать город чисто! мы сделать это вместе!». рядом с он висеть портрет глава полиция — джеймс бромсон. под он так же быть девиз: — «сила — это власть. закон — это порядок. сила закон обеспечивать власть порядок!».
— куда пойти? — спрашивать джон. — тут что-то вообще пусто! — он глядеть по сторона коридор.
— пойти в тот сторона, откуда можно быть бы подавать сигнал наш. — сказать я, глядеть на портрет на стена.
— два урод! — не глядеть на они, сказать джон. — который, говорить о честность и право, в первый очередь они и нарушать!
мы пойти вдоль стена по коридор, до поворот, за который быть тот самый стена с окно, возле который мы, только что стоять. зайти за угол, джон сразу же направляться к следующий поворот. я оставаться у окно и попытаться он разбивать, рукоятка пистолет. — твердо стекло, зараза! — подумать я про себя, ударять по он еще несколько раз, после что, оставлять этот затея, догнать джон.
— ну что там? — спрашивать он.
— бесполезно, слишком плотный!
— значит, идти далеко. — сказать он.
повертывать за угол, джон упираться дуло дробовик в спина охранник, стоящий спина к он. резкий удар по затылок, джон вырубать он, затем резко выглядывать из-за угол, возле который стоять охранник. — тут лестница. — не громко, сказать он. мы медленно начинать подниматься вверх по она. джон медленно подниматься, держать под контроль весь область зрение перед себя. этот лестница, быть не такой крутой, в конец который мы никто не ждать. подниматься на второй этаж, мы с джон расходиться по разный стена, и продолжать движение вдоль они. джон идти по левый стена, я по правый. вдоль коридор быть всего два дверь, слева — кабинет начальник полиция, справа — кабинет мэр. в конец коридор, быть небольшой закругление, проверять который, мы увидеть место адъютант, который не быть.
— держать под прицел кабинет полицай. — сказать джон, вставать напротив дверь мэр.
— хорошо. — негромко, отвечать я, после что взять на прицел дверь.
тяжелый удар нога, джон пытаться выламывать прочный дверь в кабинет мэр. после три удар, он выстреливать в замок из дробовик, затем вновь ударять по дверь нога. дверь, распахиваться, отлетать. перед суровый взгляд джон, за стол сидеть мэр с выпучивать глаз, а его правый рука потрясываться от страх.
— один? — спрашивать джон.
— а — а-а?!
— что а — а-а! — резко передергивать затвор джон. — один в комната спрашивать?!
— д — да, ода — ди — ин! — заикаться, отвечать мэр.
— почему один? где охрана? — резко, с напор, спрашивать джон, стоять в коридор.
— я, я, я всегда ода — дин. — отвечать мэр.
— там что? — кивнуть в мой сторона голова джон.
— Бр — ромсон.
— тоже один? — спрашивать я, не повертывать голова.
— что? — переспрашивать мэр.
— тоже один?! — резко, прикрикивать джон, входить в кабинет.
— н — нет, он там вообще нет! — испуганно отвечать мэр.
— а где он?! — продолжать агрессивный наседать джон.
— не знать! он еще вчера уезжать. сказать что в командировка, на неделя! — подымать трястись рука вверх, отвечать мэр.
— ключ быть? — спрашивать я.
— о — от — ткрыто. — продолжать заикаться мэр.
я медленно приоткрывать дверь, заглядывать внутрь, через щелка. постепенно открывать дверь много, заглядывать внутрь, убеждаться, что там действительно быть пусто.
входить в кабинет, джон, схватывать за шиворот, вытаскивать мэр из-за его стол. осматриваться по сторона, он спрашивать. — что быть делать далеко?
— далеко нужно звать наш. — отвечать я он.
— хорошо, — отвечать он, — я пойти они позвать, — толкнуть мэр в мой сторона.
мэр стоять впереди я, я он показывать, дуло пистолет, что бы он отходить в сторона. — к стена идти. — сказать я, а сам, не сводить с он взгляд, подходить к окно, который располагаться прямо над главный вход. слева и справа от окно висеть флаг — городской и полицейский.

— ну, рассказывать, что ты один тут делать? почему охрана нет в мэрия?
— я — я тут р — работать. — отвечать мэр дрожать голос. — почему не быть охрана? я не знать. она должный быть быть!
— но она не быть — это факт. — сказать я, отходить от окно.
— что вы нужно? — с волнение в голос, спрашивать мэр.
— хороший вопрос, — сказать я, стоять к он спина и чуть повертывать голова в сторона. — почему полиция охотиться на мы?
— на вы? а вы кто? — с полный не понимание переспрашивать мэр.
ты издеваться?! — чуть повышать голос, сказать я, повертываться к он лицо.
мэр отклонять голова назад, как бы вглядываться в я. — я вы не знать! — отвечать он с испуг в голос.
— хм, — убирать пистолет за спина, — а что ты вообще тут заниматься?
— следить за порядок, разрабатывать закон, контролировать весь район город! — с уверенность в голос и горделивость себя, отвечать он.
— Хе, хорошо ты контролировать город! — с улыбка на лицо, возражать он я. — у ты хорошо жить только полицейский и бандит!
— с что вы это взять? — мэр немного выпрямляться, подымать голова вверх.
— а что нет? — слегка ухмыляться, сказать я. — разве не ты год назад перечислять один миллион кредит на нужда полиция? половина, из они уходить некого лоренс! а второй часть, очевидно, — потирать подбородок ладошка, — оставаться крутиться где-то в район этот этаж мэрия? я правый? — чуть посмеиваться я.
— откуда ты это знать? — удивленно спрашивать мэр.
— с недавний пора, я много что знать. — сказать я, присаживаться на стул. — а еще я известно, что у мэр быть личный транспорт, который мочь увезти мы отсюда.
мэр пристально глядеть на я, не произносить не слово.
— или у мэр его нет?
— молодой человек, а вы знать, сколько способ быть уезжать из новый город? — наконец-то сказать он.
— и сколько же? — с небольшой, игривый удивление, спрашивать я.
— три! первый — личный транспорт мэр город или начальник полиция. второй — перевозка заключенный из новый город в другой город. третий — покупка пассажирский место в транспорт, отбывать с заключенный. последний способ наиболее безопасный, но чрезвычайно дорогостоящий. но в ваш случай, подходить бы второй! — ехидно улыбаться, сказать мэр. — но никак не первый!
— почему же? — спрашивать я. — первый способ очень даже привлекательный.
— потому, — отвечать мэр, — что для запуск личный транспорт, нужный пароль! а это не банальный циферка, — плюнуть на пол.
— да, — кивать голова, вставать со стул, — я в курс голосовой пароль. но это всего лишь пароль, который можно взламывать, пусть не обычный, стандартный способ.
— ну — ну. — улыбаться, отвечать мэр. — удача!
— а вот интересно, что бы сказать карма на этот счет?
улыбка тот час исчезать с лицо мэр. он удивленный взгляд смотреть на я. — что вы сказать?
— я сказать: — «что бы сказать карма на этот счет?», — вы ведь дача, отец она?
по лицо мэр читаться явный недовольство то, что я знать кто такой карма и, скоро все, знать, где она. — что вы хотеть? — вновь спрашивать он.
— по мой я уже сказать, что мы хотеть, а вы начинать рассказывать про сложный пароль, тонко намекать на сдача полиция, для дальнейший транспортировка прямо кантор сбс. не надо юлить и придуривать — не то сейчас время! — резко отвечать я. — у мы нет время разводить полемика и убеждать вы, в что-либо. ваш дочь — карма удерживаться в штаб — квартира синдикат, она лично охранять головорез лоренс, такой как маркус мерц, кристоф и прочий! — начинать прикрикивать на он. — а вы как мэр, сидеть и ничто не делать! хотя мочь разнести в пух и прах весь их шайка! но вы предпочитать они платить… — выдыхать в конец, сказать я.
дача взяться за голова рука и приседать. — я не мочь, я не мочь! — говорить он громко, смотреть в пол. — у синдикат быть достаточно компромат, что бы тот же самый бромсон упрятывать я на долгий десяток год в тюрьма! — тяжело вздыхать, говорить мэр. — я выкупать один материал за другой, один часть запись, за другой, до тот пора, пока к они не попадать карма… с тот пора они переставать требовать деньги, они просто становиться предъявлять требование на тот или иной операция, на тот или иной трансфер, не оставлять я право выбор. — дача вставать, потирать глаз ладошка. — так вы знать, где карма? — вы ее видеть?
я пристально посмотреть на мэр, затем отводить взгляд в сторона. — да, она быть в штаб — квартира синдикат, когда мы она штурмовать. — лоренс оставаться последний, кто оставаться в живой. он обезопасить себя настолько, насколько смочь. он сделать из ваш дочь живой щит, неочевидный действие. — говорить я, глубоко вздыхать и выдерживать пауза. — после смерть лоренс, карма оставаться живой, но при попытка выход ее из штаб — квартира, ошейник, что быть одевать на она, пронзать она шея, она умирать мгновенно.
— как? почему? нет!!! — яростно и опечаленно кричать дача, сжимать кулак. — вы врать я, вы врать! это вы ее убивать!!! сволочь! урод!!!! — дача бросаться на я с кулак.
я отталкивать он рука и выхватывать пистолет. — садиться придурок! — крикнуть я на он. — зачем мы она убивать, когда мы сам убивать лоренс?! зачем мы она убивать, когда мы просто приводить она к ты и взамен потребовать транспорт?! зачем?! — наседать на он, кричать я.
— не знать… — тихо промямлить он.
— мы это и хотеть сделать, — уже спокойный голос, продолжать я, — но карма хотеть лететь с мы, не желать оставаться вместе с отец — бандит.
дача тяжело выдыхать, держаться за голова. — что вы хотеть?
— блин, мы начинать ходить по круг! — отвечать я немного возмущенно.
— я давать вы пароль, я давать вы возможность уходить, но вы должный быть отводить я к мой дочь. я должный она увидеть. — чрезвычайно опечаливать голос говорить дача.
— договариваться. — сказать я, протягивать рука дача.
подниматься, дача сказать. — если оставаться время, мочь быть, я уезжать с вы…
— вы хорошо оставаться здесь и навещать порядок в город. — отвечать я он. — синдикат нет, китаец и мутант — человек, с который можно работать, это человек который не стрелять в спина.
— мочь быть вы и правый. — задумчиво отвечать мэр.
— а для мы, — продолжать я, — дорога назад уже нет. неизвестно еще, быть ли дорога вперед. ведь старый город, это не новый город.
— вы, — повертывать голова чуть в сторона и выдерживать пауза, спрашивать мэр, — идти в старый город?
— да, а что?
мэр только успевать открывать рот, как в кабинет влетать джон, запыхаться весь, за он вбегать ким и четверо боец золотой дракон.

инферный

— что? — резко повертываться к джон.
джон не отдышаться, говорить. — Бл… вы в окно смотреть? — подымать рука в сторона окно.
— твой мать… — подумать я про себя, повертываться к окно. слева на право, вдоль весь горизонт, стоять полицейский. на крыша отделение полиция № 1 и № 2 находиться призрак, демонстративно не включать невидимость. в авангард стоять несколько человек в оранжевый — синий форма, с закрытый наглухо лицо, посредство шлем. впереди все стоять человек с громкоговоритель. — а вот и бромсон, — думать я.
— Ви сто не слишать вистрел? — спрашивать ким.
— нет. — отвечать я, уставляться в окно.
— тут окно полностью звукоизолирующий и пуленепробиваемый. — сказать дача, сделать шаг на встреча мы.
— дача! — повертываться к он я. — ты сказать что помогать?
— да, да. — отвечать он и пойти к стена, возле который стоять ранее.
— помогать?! — тихо, с непонимание, спрашивать джон.
— да, помогать! — так же тихо отвечать я. — долгий разговор быть. он хотеть увидеть, напоследок, свой мертвый дочь.
— странный желание перед смерть. — сказать джон.
— а он знать, сто ми весь уходить отсюда, и до склад он быть сам добираться? — спрашивать ким, схватывать я за рука.
бросать косой взгляд на ким. — это уже не важный, мой друг. самый главное садиться и улетать!
— полностью согласный! — сказать джон.
ким с сомнение вздыхать. — сто с этот делать? — махнуть рука в сторона окно.
— сначала надо наш встречать! — сказать я.
свистящий звук прерывать наш диалог. шум обрушиваться стекло привлекать наш взор. после что, я взглядывать в сторона дача, который обезглавливать лежать у стена, держать в рука небольшой предмет. — твой же… — сказать я не громко, после что, пригибаться, подбегать к он. вытаскивать предмет, я побежать обратно. в этот момент джон уже перевертывать рабочий стол мера, сооружать хоть какой-нибудь укрытие.
— сто — о это би — ило?!! — судорожно спрашивать один из боец золотой дракон.
— это, судя по все, быть то, что пробивать весь и весь, даже пуленепробиваемый стекло! — отвечать он я.
— и ти думать, сто мы спасать этот деревях? — спрашивать ким, стукнуть кулак по стол.
— нет! поэтому надо бежать! — крикнуть я.
как только мы все выскочить из-за стол, вновь быть слышать свистящий звук, после что, прямо за я упасть обезглавливать китаец. выбегать из кабинет мэр, мы спрятаться за стена, который быть толстый стол, но все еще не внушать доверие.
— это говорить полковник джеймс бромсон! — вещать начальник через громкоговоритель. — с террарист, особоопасный преступник и убийца полицейский особый разговор мы не вести. поэтому я предлагать вы сдаваться и не провоцировать никто! тогда вы быть сохранять жизнь. в противный случай, мы вы весь уничтожать! у вы десять минута!
— сто быть делать? — спрашивать ким, глядеть на я и джон.
— для начало, — сказать джон, приседать перешнуровывать ботинок, — как уже сказать, — смотреть на я, — нужно проводить сюда наш. а для это, я нужно твой эмп ким! — джон протягивать рука ким.
ким отдавать джон эсп. — сто далеко? — спрашивать он.
— далеко, разбивать стекло на первый этаж и через окно помогать влезать то, кто смочь. остальной нужно быть пробиваться к главное вход. эсп частично смочь прикрывать они, пока они быть забегать!
свистящий звук вновь раздаваться. звук пробиваться стена заставлять мы пригибаться еще ниже. мы быстро бросать друг на друг взгляд.
— все живой? — спрашивать я.
— все! — быстро отвечать ким.
— тогда пойти! — крикнуть я.
мы дружно начинать спускаться вниз. мы с ким останавливаться возле окно. — с дзон, с дзон! — крикнуть ким, махать рука остальной боец золотой дракон. — дерзить главний вход! — вновь, мы с ким, попытаться разбивать окно рукоятка оружие, но ничто не получаться. тогда мы решать прострелить он. стекло разбиваться, после несколько выстрел. мы с ким начинать махать рука чоу и весь остальной, сигнализировать о то, что бы они бежать сюда к мы. ким даже разок присвистывать, для привлечение их внимание.
увидеть мы, чоу ли все понимать быстро. он с боец побежать к мы. подбегать к стена мэрия, они плотно в она вжиматься.
— что далеко? — крикнуть чоу, стоять снизу под окно, который быть высоко он на голова.
— далеко цепляться и мы с ким вы подымать! — сказать я. — тот, кто не мочь, бежать быстро к главный вход, там джон вы быть прикрывать, он уже расставлять силовой поле!
— понимать! — резко, четко отвечать чоу. — ти и ти, — ткнуть палец в два китаец, — вперед к главный вход! как проходить, сразу занимать оборона! таить! живо ко я на плечо!
таить запрыгивать на плечо чоу и мы, схватывать она за рука, подтягивать к себя, помогать она забираться.
в этот время джон подходить к главный вход, выглядывать из-за он и сразу же бросать оба эсп. через некоторый время они зарабатывать. почти сразу он увидеть выбегать из-за угол два боец золотой дракон. они нестись к главный вход, но один из они настигать тот самый свистящий звук от выстрел. на этот раз пуля попадать в грудь боец, от что он впечатывать в стена, а грудь весь разворачивать.
— блин! — крикнуть джон, повертывать голова в наш с ким сторона. — он разрывный палить начинать!
стискивать зуб, пытаться не поддаваться паника, который во весь уже овладевать мой мозг и весь тело изнутри.
— следующий! давать, живо на плечо! — крикнуть чоу ли, глядеть на свой боец. тот сразу же, забираться, после что без особый усилие мы он затащить внутрь мэрия.
— все! крикнуть чоу мы. — ми втроем к главный вход! малвис мы не подымать, поэтому быть прикрывать он!
— нет! — отталкивать я, крикнуть таить.
чоу ли озлобленный отмахиваться от она рука. — все, пойти! — крикнуть он, и они побежать. как только они выбегать из-за угол, бежать впереди боец золотой дракон так же настигать свистящий пуля. чоу ли и малвис немного пригибаться и бежать далеко. чоу ли чуть притормаживать начинать стрелять в воздух, давать возможность пробежать малвис. вновь быть слышать свистящий звук, который, почти сразу же, сопроводиться звук пробивать стена.
— а — а-а! — грубо, прокричать малвис, упасть за эсп.
пуля пролететь мимо, но суметь, задеть часть голень, выдирать с мясо ее кусок. — быстро, быстро! — крикнуть джон, схватывать упавший малвис и оттаскивать он внутрь мэрия. через пара секунда чоу ли так же вбегать в мэрия.
— отец! — кричать, таить подбегать к малвис.
— а — х, все нормально таить! — отвечать он она, тяжело дышать. опираться на джон, он подниматься с пол. — это просто царапина!
— у мы тут проблема, судя по все! — сказать запыхаться чоу ли.
— предлагать как можно скоро убираться от главный вход в глубь мэрия, далеко от этот окно и стена! — сказать я.
друг за друг мы уходить от главный вход. последний идти джон, прикрывать мы весь. вставать около лестница на второй этаж, я включать то, что быть в рука у дача.
— 7, 2, 38, 1, 12, 25, 71, 315, 918. — голос дача быть произносить ряд цифра.
— что это? — спрашивать чоу.
— судя по все это тот самый пароль, который давать мы доступ к личный транспорт мэр. — сказать я.
— отлично! — радостно восклицать чоу. — где он?
— он должный быть на стоянка, за мэрия. — показывать палец на противоположный стена, в конец коридор.
— эй, парень! похоже, синюшник начинать наступление! — сказать джон, встревожить интонация.
мы выглядывать из-за угол, через окно первый этаж быть прекрасно видно, как весь состав полиция выдвигаться мы на встреча. вновь быть слышать, какой то звук, он сильно я что-то напоминать, вот только что, я вспомнить не мочь. внимательно прислушиваться к этот звук, я спрятаться обратно за угол. и вот, наконец, я вспомнить, на что он быть похожий — на хлопать крыло птица. после что, глаз мой раскрываться, до неузнаваемость, широко, так как этот звук быть характерный для рру «клевер».
— что с ты? — спрашивать таить, увидеть я.
— ложиться! — крикнуть я.
через несколько секунда раздаваться несколько взрыв, крыша начинать рушиться, обваливаться и гореть. ким отталкивать джон в коридор, а сам прыгнуть на мы. балка с потолок упасть прямо на то место, где стоять джон. спустя минута раздаваться еще несколько выстрел. взрывной волна насквозь пробивать стена, вдоль коридор, в который мы находиться. выстрел так же попадать в главный вход, разнести его в щепка. все вокруг быть охватывать огонь, полыхать верхний этаж, первый этаж быть сильно повреждать.
— а! что это быть? — крикнуть таить, подниматься с пол.
— клевер! — кричать я она в ответ.
— а?! — не слышать я, крикнуть таить.
у все быть временно нарушать слух из-за резкий, сильный взрыв. все быть в пыль, частица обломок бетонный стена. — вроде все живой? — подумать я про себя, вращать голова вокруг, подниматься с пол.
— надо уходить! — крикнуть джон, стоять возле угол. — они уже подходить! — после что джон выглядывать из-за угол и выстреливать.
— пойти, пойти! — сказать чоу, махнуть рука вдоль пылать коридор, к противоположный стена, где должный быть быть черный выход.
вперед побежать три боец золотой дракон, за они идти чоу ли, малвис, затем я, таить, ким, за мы еще двое китаец, а замыкать быть джон. впереди в стена быть сквозной дыра от ракетный взрыв. появляться, в этот просвет, китаец, тут же накрывать огонь. там быть уже полиция. двое китаец сразу же умирать, один еще быть живой, но, получать ранение, суметь пробежать этот место. мы же все останавливаться возле стена и не рискнуть бежать далеко, особенно с раненый малвис, который я придерживать.
— ким! идти сюда! — махнуть рука чоу ли. — у ты быть еще этот защитний штуковинить?
— какой? эсп? — спрашивать он.
— да. — отвечать чоу ли.
— нет, нету! — сказать ким. — джон все потратить у главный вход!
— ба — алин! — огрызаться чоу, вынимать из карман РГ-5, бросать она за стена.
раздаваться взрыв. раненый китаец отчаянно отстреливаться, не желать прятаться за стена. джон держать оборона сзади, плотный огонь дробовик, не подпускать полиция.
— у я быть эсп! — крикнуть я чоу ли.
— отлично! давать сюда! — сказать он.
я доставать эсп и бросать чоу. — таить, помогать малвис, — сказать я, отходить от он. вынимать обойма, проверять наличие патрон. — что быть делать? — спрашивать я у чоу ли..
— мы надо закрить этот дир и проходить мимо она далеко, иначе мы тут зажимать! — сказать чоу ли, после что бросать взгляд на раненый китаец, в который, в туго секунда, попадать несколько пуля, окончательно он добивать.
здание изнутри разгораться сильно, дышать становиться весь трудно, огонь так и ласкать язык пламень стена и потолок, плавно спускаться сверху.
… … …
чоу ли

чоу ли быть сын сын брат дед чиайа и чиана ли, то быть троюродный брат. как и все — в детство заниматься боевой искусство, жить в китай. родитель всячески хотеть давать он качественный, профессиональный образование, учить разный язык — делать заготовка для будущий, перспективный и без проблемный жизнь.
уже повзрослеть чоу ли начинать понимать, как устраивать современный мир. что приносить прибыль, что этот прибывать поглощать. неоднократно пытаться открывать, начинать свой собственный дело, но каждый раз нарываться на жесткий конкурент, который давать понимать, что «место свободный нет». быть не глупый человек, замечать технический прогресс китай, чоу ли, вопреки угроза, пытаться заниматься скупка, продажа актуальный вещь. автокара, рекламный автостена, различный электроника. после появление первый прибыль, чоу ли сразу же зарегистрировать свой организация на официальный уровень называть она «литрейд». на официальный уровень все пойти куда хорошо, прибыль увеличиваться, партнер начинать появляться, но с партнер приходить и проблема в лицо конкурент, который давно быть в бизнес и знать, как вестись дело. в течение три день, от литрейд не оставаться и след. сперва разгромить торговый место, затем его организация быть удалять из официальный источник, а затем, дом, в который он жить, еще с родитель, быть уничтожать. — бытовой взрыв, — как сказать в новость.
опасаться за жизнь родитель, чоу ли переезжать жить в провинция. почти сразу же туда приезжать и его брат, вместе со свой сын — чиайем и чиан ли. долгий время они обсуждать происходить, думать, что теперь со весь это делать. в конец быть принимать решение о создание единый фирма брат ли. отец чиайа ли, уже давно вести дело в торговля, и обучать это свой сын и чоу ли, а отец чоу ли, как оказываться, быть неплохой специалист в область организация и логистика. все это давать поразительный эффект и уже через несколько год, фирма «ли — эксп» быть официально зарегистрировать в правительство, как подрядчик. свой конкурент, общий усилие, они подавлять и подминать под себя. к сожаление, с рост, открываться и темный сторона бизнес, это и убийство, и черный рынок, и незаконный операция.
со время отец отходить от дело, оставлять свой сын бразды правление, который продолжать развивать этот фирма уже в новый, современный направление, с учет огромный скачок в развитие технология.
но событие происходить с сестра чиайя ли сион, практически перечеркнуть все. на компания ли — эксп посыпаться проверка, поиск тот, кто укрывать сын один из самый опасный «тиран народ» — так вещать пресса круглый сутки, после событие с перехват контрабанда оружие и человек, после гибель сион и ее муж. это быть понятный, такой шум мочь подымать только тот, кто это и устраивать, тот кто быть «тот самый ненадежный партнер», о который говорить чиайя ли в последний наш встреча. находить они — не представляться возможный, зато они делать все, что бы загубить ли — эксп, что в конечный итог они и удаваться.
долгий десять год чоу ли пытаться, бороться с падение ли — эксп, вкладывать тонна усилие и эмоция, но сдерживать натиск, напор, быть все трудно, потому что с каждый год, список наседать все увеличиваться. в конец чоу ли принимать решение о переезд в другой страна.
по большой счет он со свой задача справляться, давать время мы окрепнуть и вставать на нога, давать шанс окончательно затериваться в глубина чернь и упадок, что бы в дальнейший, у мы появляться шанс, выходить на верх, с гордо подымать голова.
чоу ли узнавать о наш существование спустя большой период время, но для он по прежний оставаться семья на первый место. заканчивать весь, реализовывать иметься у он на рука кредит, он, без особый проблема, смочь выкупать в новый город, целый кусок в один из район город и начинать с начало здесь свой дело, но уже без лишний демократия и демагогия.

запись из журнал воспоминание чиайя ли. глава V. чоу ли.
… … …
— давать, давать! пойти! — кричать джон сзади. — не тормозить!
стоять напротив чоу, я выстреливать несколько раз в появляться прямо предо я контролер. — во, лезть! уже прямо сюда! — сказать я, не ровно дышать. джон вести ожесточенный перестрелка сзади.
— что это за оранжевый апельсин мелькать в коридор! — крикнуть он мы. — я он пробивать не мочь! — сделать очередной несколько выстрел, он спрятаться за угол.
чоу ли активировать эсп бросать он в дыра в стена. — сейчас все зарабатывать! — сказать, он с уверенность. внезапно раздаваться множество взрыв. они быть то близко, то далеко от мы.
— на — ко — нец-то! — сказать малвис, придерживаться за таить.
— идти, идти! — крикнуть чоу, в момент, когда эсп зарабатывать.
стоя рядом с гореть, противоположный, стена, я прикрывать перебегать, в другой конец коридор, человек, осторожно оглядываться назад, что бы пламень ни перекидываться на я. чоу ли, малвис с тая, оставаться двое боец золотой дракон — идти друг за друг, замыкать быть джон.
— идти, идти! — кричать я подходить джон.
весь мы переходить во второй часть коридор, но джон не переставать идти к мы спина, пристально держать он под прицел. взрыв продолжать раздаваться. быть слышный выстрел, шум, крик. — полиция, судя по все, отступать? — подумать я, по себя.
— что это за взрыв вокруг мы? — спрашивать я, оглядываться на чоу с малвис.
— это наш профессор и его недавний разработка — рэдмэн! — с тяжелый улыбка на лицо, сказать малвис.
— марган? — переспрашивать ким. — как он сюда попадать?
— канализационный люк. — подумать я.
— канализационный люк. — сказать малвис. — близкий время, — тяжело дышать, — полиция быть не до мы.
— это точный. — подхватывать, заканчиваться фраза, чоу ли. — чиан так же должный бить виступить к мы на помощь из район развлечение. — улыбаться, сказать он. — поэтому полиция как би не оказываться в клещ!
— сомневаться, что с такой вооружение, они быть в клещ. — сосредоточенно, сказать джон.
— согласный. — сказать я. — клевер — это не дробовик, — с недовольство ухмыляться. — нужно стягивать весь наш на стоянка и уходить как можно скоро!
недовольство промелькнуть на лицо чоу ли, он не хотеть верить в то, что удачный контратака мочь быть так же удачно отбивать. он хотеть верить, что этот выпад загнать полиция в ловушка.
— сюда! — крикнуть таить, стоять за угол. — тут выход!
мы все ускоряться и побежать к тая.
— контакт! — крикнуть джон.
раздаваться выстрел. я успевать, лишь повертываться, как в мой сторона уже лететь джон, сшибать я и рядом стоящий чоу. мысль в голова быть, почему-то, лишь об импульсный граната и ударный волна. на секунда, терять сознание, приходить в себя. нога сверху, на я лежать джон, рядом быть чоу, который широкий торс и тяжелый броня джон тоже придавливать. отводить голова в сторона и видеть, как по коридор идти человек в оранжевый — синий броня со шлем на голова, в рука держать, что-то напоминать дробовик, но выстрел из он лететь намного далеко и набор патрон у он явно не стандартный, — думать про себя я, пытаться выбираться. — впереди, с место, где быть бросать эсп, выползать несколько крыса, в высота около пол метр, прямиком направляться в сторона оранжевый агрессор. замечать они в непосредственный близость от себя, полицейский в оранжевый — синий форма открывать по они огонь. после первый же попадание крыса разрывать на часть, от что раздаваться мощный взрыв, спровоцировать себя последующий серия взрыв, от который полицейский вышвыривать в противоположный конец коридор и засыпать обломок стена.
— вставать! вставать! — кричать ким, подбегать к мы с тая.
они помогать все подниматься. к этот время чоу и джон уже приходить в себя.
— у — у-х! что это за херня быть? — подымать бровь вверх, спрашивать джон, чуть пошатываться.
— не знать! — крикнуть таить. — но если бы не рэдмэн, то мы бы точно все тут сдыхать!
— давно я так не швырять! — отряхиваться, сказать джон. — именно тот придурок, что бросать в мы граната, я и не мочь пробивать! от он дробь отскакивать, как горох от стена!
— ах, вот еще что! в мы граната еще кидать! — держаться за голова, вскрикивать чоу.
— пойти! дверь уза открит! — крикнуть ким. — сейсас все рухнуть!
а ведь и вправду, дом держаться на честный слово, — думать про себя я, подымать глаз вверх. — здание мэрия полыхать, верхний этаж быть полностью уничтожать, часть обвалиться каркас уже обрушиваться возле главный вход. язык пламень ласкать стена, дверь, окно, всячески пытаться вырываться на воля, на свобода. — пристально смотреть в конец коридор. — тот, кто там лежать, не просто «оранжевый апельсин», как называть он джон. — мысль об это не давать я покой, и я замирать в ступор, пытаться нащупывать в свой память, хоть какой-нибудь информация о он. висок начинать пульсировать сильно, я четыре палец приниматься растирать лоб, чуть опускать глаз в пол.
— идти! парень! ты что, уснуть?! — громко крикнуть джон, сбивать я с настрой.
на секунда бросать взгляд на он, стоить в дверной проем, затем обратно на противоположный конец коридор.
— пойти! — кричать вновь джон, махать я рука.
развертываться, я побежать к выход, где я все заждаться. мэрия постепенно обрушаться, дальний стенка, подкашиваться — рухнуть, потянуть за себя последующий часть здание.

— что так долго? — с недовольство, спрашивать чоу. — здание уже рушиться!
— пытаться вспомнить, тот с кто мы сталкиваться. — спокойно отвечать я, захлопывать дверь.
— идти! — сказать малвис. — стоянка уже близко!
впереди, относительно не далеко от мэрия, быть площадка, окружать сетчатый забор, у который уже находиться боец золотой дракон и пытаться нога выбивать этот сетка. за забор находиться несколько закрывать здание для транспорт, наземный и летный. слева в самый конец быть ряд, во весь длина стоянка, который выполнять функция склад.
подходить к заборный сетка, джон выстреливать в она несколько раз, после что рука отодвигать порываться сетка. — вот как надо! — сказать он, глядеть на китаец. — пойти! — сказать он, махнуть рука, перебираться за забор.
издалека, в район главный вход в мэрия, по мы открывать огонь полицейский. часть из они сразу же побежать к мы. два боец золотой дракон и джон тут же приниматься отстреливаться, а мы направляться к закрытый здание искать транспорт мэр.
— здание не много, — сказать я, — нужно разделяться! таить, стоять с малвис за здание, ким он проверять. мы с чоу взять два другой. как только находить — встречаться и ждать остальной!
— хорошо. — сказать чоу, кивнуть в ответ.
мы помогать малвис с тая укрываться и расходиться. перебегать от один здание к другой, по направление свой, я не мочь не замечать, что ситуация в район, чуть ли не плохой, тот, что быть у мы в мэрия. все вокруг полыхать, гореть. постоянный стрельба, выстрел дробовик особенно грозно звучать в открытый пространство. прислушиваться, можно быть услышать и свистящий звук, до недавний время, терзать мы в мэрия, ну и, конечно же — клевер. тот хаос, который он оставлять после себя — ни с что нельзя сравнивать. отделение полиция № 2, близкий к мы, который какой то чудо, видимо, удаваться захватить боец золотой дракон, быть разрушать полностью. несколько залп клевер не оставлять не единый шанс на выживание находиться внутри боец. возле переход в район развлечение вестись интенсивный перестрелка, подавлять численность быть на сторона полиция, но со сторона торговый район, наступать мутант, где они уверенно оттеснять полиция к центр.
добираться до свой здание, я заглядывать в он, — наземный транспорт, — подумать я, — ничто привлекательный! — развертываться, окидывать взгляд рядом стоить здание, в один из они чоу махать рука. — ну, слава бог! — радостно подумать про себя я, и направляться к он. таить с малвис, замечать чоу, так же начинать продвигаться к он. джон, с боец отстреливаться, отступать назад. полицейский становиться все много.
дождаться таить в здание, где находиться воздушный транспорт, чоу ли попросить она находить марган, который должный быть быть где-то неподалеку. мутант быть снаружи стоянка. они то самый поддерживать огонь отступать джон, ким и два боец золотой дракон, который прижимать к здание, неподалеку от мы.
прорваться через плотный огонь полиция, джон с ким подбегать к мы.
— ну, сто? это наш транспорт? — нетерпеливо спрашивать ким, забегать внутрь здание.
— я думать он быть, как-то солидный выглядеть! — сказать джон с удивление в голос.
— а ми туда все помещаться? — спрашивать ким. — виглядывать маловместительний!
— надеяться. — отвечать я, обходить летательный аппарат сзади. доставать пистолет, медленно подниматься на борт.
зайти внутрь, вокруг, в грузовой отсек по бок, стоять кресло. далеко идти небольшой средний часть самолет, где располагаться прибор, с ода сторона, а с другой — ящик. открывать он, увидеть, что там пусто, но иметься различный полочка и стойка. — оружейный ящик, — подумать я. в конец, зайти в кабина пилотирование, окидывать ее взгляд, после что в голова промелькнуть мысль, — а управлять уметь кто? — снизу на я смотреть джон с ким, малвис с чоу ли оглядываться по сторона, ожидать возвращение таить. я спускаться обратно к они.
— зайти, посмотреть — там никто. — сказать я, подходить к малвис.
все пойти смотреть, оставаться только малвис. — а ты что не идти? — спрашивать я у он.
— таить нужно дождаться. — отвечать он.
— ну, это понятно, — сказать я, — она ведь никуда не деваться.
— что ты иметь в вид? кхэ — кхэ. — спрашивать малвис, повертывать голова в мой сторона.
вставать рядом с его плечо, мы вместе взглядывать в кабина пилотирование. — ты ведь в курс, что там место на все не хватить?
— да. — сухо отвечать он.
— поэтому и нужно таить дождаться? — спрашивать я.
— да. — продолжать отвечать малвис.
— как же быть с тот боец, кто оставаться тут? у мы не быть шанс, вернуться сюда.
— не быть. — отвечать он, глядеть в кабина, где стоять чоу.
— так и что ты предлагать? — спрашивать я, повертываться к он.
— это просто жопа! — крикнуть джон, выходить из-за транспортный средство. — мы там все не помещаться! — махнуть рука в сторона.
за он поспешно идти ким. — да, мы все не улетать отсюда! — посему транспорт мэр такой маленький?! — возмущаться он.
через пара минута к мы спускаться чоу. после что, малвис отходить в сторона и сказать. — друг, — подкашливать, — сейчас мы стоять перед дорога великий будущее! — грубый голос говорить он. — это будущее никто не знать, оно еще пока что не написать. за весь этот время, вопрос накапливаться много, чем быть у я ответ, но очевидно лишь один — мир далеко не идеальный, мир становиться другой. какой? никто не знать. но мы выпадать шанс узнавать! — вновь подкашливать. — узнавать при помощь вот этот парень, молодой человек, который, неожиданно для себя и для я, становиться главный событие за последний десятилетие. становиться шанс, на то, что бы изменять мир к хороший! давный — давно, ко я подходить ко я подходить чиайя ли, не требовать ничто взамен, он помогать я и мой брат. увидеть в мы человек, когда другой в мы стрелять из-за различие во внешность, увидеть в мы надежда и твердый желание менять, то, что быть, на то, что быть, в хороший сторона. «мир на грань катастрофа, вымирание, полный уничтожение. я уверенный, что смельчак находиться и они нужный, быть опора», — говорить я чиайя ли. глубокий смысл его действие я тогда не понимать, зато теперь, глядеть на событие минувший день — понимать, о чем он говорить столько год назад. — малвис выдерживать небольшой пауза. — вы должный разбираться с что, что происходить и почему, простой имплантанта вызывать такой резонанс, погружать наш город в черный дыра. кто стоять за весь этот событие.
— сто-то я не понимать, — перебивать он ким. — сто значит ми?
— а то это и значит. — сказать чоу ли, подходить к малвис. — что план изначально бить отправлять вы отсюда, далеко, в город, где мочь бить найдень отвести, на самия главний вопрос — что скриваться этот имплантанта на самый дело? но малый вместимость ваш средство передвижение, окончательно снимать весь вопрос. единственный решение, который принимать я, в отсутствие чиайя ли, это просьба малвис отправлять с вы таить. она отличний боец, надежний товарищ. вместе — шанс действительно много. — серьезный голос говорить он. — но место много там нет, не для кто. любой человек — это перевес и потеря скорость, который ой как вы потребоваться!
— хороший поворот событие. — недовольно, отвечать я. — вы предлагать мы вы тут бросать? после все то, что мы проходить вместе?
— вариант нет. — отвечать чоу. — из вы ведь никто не летать никогда? поэтому кто показывать основний принципи управление?
— давать я. — сказать джон. — как-то давно, еще на служба, у мы быть какой то там курсы управление какой-то устройство для полет куда-то.
— отлично! всяко хорошо, чем ничто! — с интонация легкий восторг, сказать чоу ли.
— чушь собачий! — сказать я. — как это вариант нет? всегда быть вариант, всегда быть выход из любой безвыходный ситуация!
прихрамывать, ко я подходить малвис. — весь верно, — сказать он, — из любой безвыходный ситуация, быть выход. но у мы не безвыходный ситуация, у мы ситуация вполне иметь конкретный решение!
— да ничто подобный! — отмахиваться, сказать я.
— парень! прекращать! — крикнуть малвис. — весь мы не улетать! перегружать транспортный средство, мы только он замедлять! полиция давать только шанс, они разнести этот корыто в щепка! даже при наличие четыре человек на борт — не факт что проблема не быть! — малвис схватывать я за одежда рука.
я недовольно отворачивать голова в сторона и тяжело засопеть.
— чистильщик, — тихо сказать он, прижиматься ко я лицо, — не оставлять некого в живой. мы уже отыгрывать карта — это понимать чиайя ли еще тогда. ограничение быть только время! — тихий, грубый голос говорить он я, практически рычать на я. — будущее за вы, а не за мы. вы сделать свое дело там, а мы вы прикрывать здесь.
прикусывать губа, я не знать, что отвечать он.
— отец! — крикнуть таить. — профессор здесь. мы нести большой потеря, полиция очень хорошо оснащать и наступать! — взволнованно кричать она, приближаться к мы. — чиана сильно зажимать у переход!
— беречь она. — сказать малвис, отпускать я.
раздаваться оглушительный шум запуск двигатель. из окно кабина пилот показываться голова чоу ли. — нужный код активация система управление! — крикнуть он мы. — я повертываться к малвис. — удача! — сказать он я, протягивать рука. в ответ я пожимать он рука, чувствовать с какой сила, он сжимать я она. — прощай. — не громко сказать он. в ответ я кивнуть он голова.
— таить, идти! — крикнуть я она, схватывать она за рука. вместе мы побежать внутрь летательный аппарат. пробегать мимо ким, я схватывать он рука за плечо. — идти!
внутри, на кресло первый пилот, сидеть джон, рядом быть чоу ли, который щелкнуть палец подзывать к себя ким. — быть, вторить пилот! — сказать он. — я джон весь рассказывать, показывать. ты нужно быть только помогать он, управление сосредотачиваться на первый пилот! парень! — крикнуть он я. — давать код, нужно запускать система управление!
таить усаживаться в кресло в задний часть транспортный средство. я подходить к чоу, попутно бросать взгляд назад на таить.
— где он? — спрашивать чоу ли.
— вот! — сказать я и доставать предмет, содержать голосовой запись дача, который являться ключ разблокировка система управление.
нетерпеливо чоу ли схватывать он у я и нажимать на кнопка. — 7, 2, 38, 1, 12, 25, 71. 315, 918.
— система управление разблокировать. — сказать голос внутри аппарат. — приветствовать пассажир на борт скиталец. диагностика система… система полностью функционировать, система готовый к полет.
— неплохо! — сказать джон.
— это точный. — поддерживать он я, окидывать кабина пилотирование взгляд. весь прибор гореть, функционировать различный диаграмма состояние. в центр появляться пространственный модель город.
— ну, что ребята, — чоу полагать рука на плечо джон и ким, — удача вы! — сказать он, после что взглядывать на я.
— в смысл? — недопонимать, спрашивать ким.
чоу ли молча развертываться и пойти на выход. проходить мимо таить, который взглядывать на он, он она подмигивать.
— ты куда? — крикнуть джон.
чоу ли вытягивать рука вперед, повертываться к мы лицо, и указывать палец на я. — он вы весь рассказывать.
— о сие это он? — подходить ко я вплотную, спрашивать ким.
опускать глаз вниз, я отвечать. — как оказываться, план изначально быть отправлять мы в новый город, а не лететь все вместе.
— сто?! ти это знать? — недовольно крикнуть ким.
— нет, — отвечать я, — я узнавать это внизу, от малвис, только что.
— что узнавать? — переспрашивать таить, стоять за спина.
— что мы лететь один. — не повертываться, отвечать я, чуть скашивать взгляд в сторона.
— как?! — крикнуть она. — отец!!! — таить побежать в конец скиталец.
ким попытаться отталкивать я и тоже выбегать, не желать оставаться здесь. я схватывать он за рука, и прижимать спина к кресло, повертываться бок. — джон! закрывать! — крикнуть я.
тяжело выдыхать, через нос, джон закрывать дверь грузовой отсек скиталец. таить не успевать выбегать.
— что ты делать тварь! — кричать она. — пускать! — бить нога в дверь, доставать дробовик, выстреливать в она.
отпускать ким, я бросать к она. в момент перезарядка, выхватывать у она дробовик и прижимать к стенка. — это их выбор! это они сказать, что бы мы уходить! — с напор в голос, громко говорить я так, что бы я слышно быть и ким и джон, периодически повертывать голова в их сторона. — не мой желание быть они оставлять там! это быть план чиайя ли! он хотеть, что бы мы уцелеть, что бы мы смочь продолжать то, что начинать он! что бы мы развивать тот победа, который одерживать в этот город! я не мало ваш не хотеть ни один из они не оставлять тут! знать, что там, — тыкать палец в сторона лобовой стекло, — целый толпа полиция! — почувствовать, что агрессия отпускать таить, я ослаблять хватка. — они хотеть прикрывать мы снизу, давать мы шанс улетать. при все при это они мочь одерживать здесь победа, тогда у мы быть возможность еще с они увидеться, вернуться в новый город потом. — говорить я, а сам не верить в это, потому что факт свидетельствовать об обратный.
тяжелый эмоциональный пауза повисать в воздух. из-за сложный, напористый монолог, я практически без сила, усаживаться в кресло на противоположный сторона грузовой отсек. тихо, по стена в кресло, сползать таить, закрывать лицо рука.
— ким! — крикнуть джон. — садиться! сейчас взлетать! быть я помогать!
ким садиться в кресло второй пилот. — пристегнуть ремень безопасность! — голос система управление напоминать мы. через пара минута скиталец начинать трястись. шум от работать двигатель становиться сильно. вибрация усиливаться внутри транспортный средство. гудеть звук и чувство то, что мы подниматься в воздух, становиться весь сильно. скиталец, отрываться от земля, подниматься вверх на несколько метр над здание, в который находиться. после что, джон медленно направлять он прямо, по направление полиция, но постепенно подымать он ввысь.

марш закон

— ну, все, — сказать чоу, подходить к малвис, — полететь. должня справляться.
малвис в ответ только тяжело дышать и молчать, провожать взгляд скиталец.
— малвис! — крикнуть профессор марган. — у чиана огромный проблема! он жать со весь сторона!
— надо выступать! — тяжело вздыхать, сказать малвис. — рэдмэн еще оставаться?
— только для то, что бы оттеснять полиция от стоянка.
— самый опасный, это что бы в они ничто не стрельнуть, — сказать чоу, глядеть на скиталец.
— поэтому, кхэ, кхэ, нужно организовывать наступление! — сказать малвис. — профессор, запускать рэдмэн. давать я пять боец, остальной пусть возглавлять чоу. после взрыв — начинать наступление. мы должный оттеснять они отсюда и по возможность прижимать к чиана. зажимать они в кольцо, шанс у мы увеличиваться!
профессор марган удаляться, понимать задача. после что оставаться часть рэдмэн бросаться в атака, взрывать на свой путь полицейский. к малвис прибегать пять мутант, с который они медленно начинать продвигаться в сторона разрушать мэрия. чоу ли возглавлять основной группировка мутант, выступать от торговый район, человек двадцать — быть их численность.
рэдмэн бежать друг за друг, цепочка, с такой интервал, что бы ни спровоцировать взрыв друг от друг. взрыв раздаваться хороший, полицейский разлетаться по несколько человек в разный сторона.
… … …
таить

— таить, это твой первый вылазка на поверхность. быть осторожный. — говорить малвис. — лютер, присматривать за она!
— поверхность — не место для маленький девочка! — дерзко отвечать он он.
— она надо привыкать жить в этот мир! — сказать малвис.
таить, дочь малвис, как и ее отец появляться в новый город после бегство с марс, который, по факт, спровоцировать правительство. как и ее отец, таить быть подверженный мутация, но она находиться в более мягкий условие проживание, поэтому мутация не быть так ярко выражать, как у другой работник колонизация. структурный изменение происходить в ее конечность. кость рука и нога становиться ширь, много походить на мужской, но и мышца получать развитие — физический. так же мутация затрагивать и кожный покров. левый часть лицо у таить быть изменять, деформировать. только после знакомство с профессор марган, который смочь она помогать, удаваться этот визуально — отвратительный эффект довольно сильно сглаживать. подтяжка кожный покров, стимуляция рост клетка — исправлять ситуация в хороший сторона, но не решать ее полностью. в последствие быть решать налагать на матировать часть лицо искусственный, телесный маска, который вживляться в кожа лицо и становиться, практически как настоящий.
тая очень понравиться ее изменение, она даже захотеться выходить из канализация наверх, в город, погулять, походить, посмотреть. но отец она строго настрого запрещать это делать.
со время, таить понимать, в чем быть причина — агрессивный настроенный фракция, который воевать между себя. в особенность, набирать сила, синдикат быть за счастие выкрадывать какой-нибудь ребенок у несчастный, бедный старик и просить за это у он выкуп.
таить становиться взрослый, этот вопрос становиться более понятный и волнительный. она, как и ее отец, всячески стремиться противоборствовать тот, кто брать на себя ответственность за судьба другой, не в чем не повинный человек. к свой совершеннолетие, таить уже довольно ловко управляться с пистолет, дробовик и различный холодный оружие. в день свой рождение, малвис преподносить она, пожалуй, самый большой подарок, о который она мочь только мечтать — включать она в курс свой дело и добавлять в ряд мутант, заниматься оперативный задание. так же он посвящать она в тонкость политика и взаимоотношение между оно и торговец чиайя ли из красный дракон. рассказывать про два самый опасный фракция, с который не стоять пересекаться — белый тигр и золотой дракон.
чиайя ли часто бывать в гость у малвис, ровно так же, как и он бывать в красный дракон. за год сотрудничество и дружба, доверие между этот два человек быть без сомнение очень большой. несколько раз малвис приводить с себя таить, для то, что бы она набираться опыт в переговоры.
следующий несколько год быть очень насыщенный, постоянный столкновение с синдикат, боевой действие у самый граница «мир мутант» — канализация. захват и освобождение заложник. убийство высокопоставленный управляющий, под покровительство синдикат. новый знакомство, близкий контакт с золотой дракон и ряд партнерский сделка о поставка и сопровождение партия оружие.
— у таить всегда быть мечта, — вспоминать малвис, — она всегда хотеть летать. быть летчица штурмовой корабль — банш. летать за предел земля и обрушивать весь гнев на межгалактический мусор, который угрожать жизнь планета. как замечательно, что быть такой мысль, жаль, что заканчиваться они слишком рано. теперь, вместо это, клочок отрывать одежда синдикатовец, как трофей, получать в бой, и риск на стена, обозначать количество убитый человек.
после смерть брат, о который малвис практически никогда не говорить, тая становиться еще более агрессивный, грубый и недоверчивый. в особенность она потерять доверие к друг, партнер по дело, который вести ее отец.

таить — дочь малвис. двадцатилетний убийца из фракция мутант.
… … …
от обилие взрыв полицейский пошатнуться и начинать пятиться.
— вперед! — крикнуть чоу, бросаться в наступление с группа мутант.
малвис с боец идти из центр стоянка, они видеть, как чоу ринуться вперед. при отступление назад, полицейский потерять еще несколько боец.
— стоять! — раздаваться крик и выстрел воздух. позади, напугать взрыв, полицейский стоять человек в оранжевый — синий форма со шлем на голова.
— не мочь быть… — увидеть он, сказать, не громко, малвис.
— только вперед! — продолжать кричать оранжевый — синий полицейский, попутно со свой фраза выстреливать в спина, отступать сотрудник ОБТ. после что, растолкать оставаться группа защитник правопорядок, вставать перед они. взять в рука яйцеобразный граната бросать она в сторона чоу ли. после взрыв, он побежать вперед, стрелять на ход, в успевать отбегать от взрыв, мутант.
чоу ли, вместе с парочка мутант, отбрасывать на несколько метр в сторона от место взрыв. другой мутант начинать пятиться назад. вслед за наступать сотрудник полиция, в оранжевый — синий форма, идти остальной полицейский, вновь начинать подавлять их огонь. оранжевый — синий полицейский останавливаться возле лежать на земля, бессильный и травмировать, мутант. прицеливаться, он выстреливать каждый в голова, полностью, исключая возможность их выживание.
малвис с ужас наблюдать за происходить. его брат, друг беспощадно убивать полиция. тот, кто суметь избегать взрыв граната, настигать, преследовать их, полицейский и убивать. тот, кто полицейский не догонять, отпускать вперед, но не для то, что бы давать они уходить, а для то, что бы они смочь ликвидировать призрак, что они и делать.
последний на очередь у оранжевый — синий полицейский быть раненый чоу ли. от взрыв он сильно повреждать нога и не мочь подниматься. подходить к он, полицейский снимать шлем, после что подносить дробовик прямо к его лицо и выстреливать в упор.
— не — е-ЕТ! — крикнуть малвис озлобленный, грубый голос.
полицейский медленно повертываться к он, надевать шлем, нагло помахать рука.
— граната! транспорт! все взрывать! в каждый здание, весь транспортный средство уничтожать! — малвис кричать грубый голос свой боец, который тут же побежать выполнять поставлять задача.
малвис не сводить взгляд с оранжевый — синий полицейский, который стоять на место и никуда не двигаться. спустя некоторый время, чуть подымать голова вверх, малвис замечать в небо блестящий предмет с характерный звук хлопать крыло… несколько залп рру клевер не оставлять ничто живой на весь стоянка и прилегать к она территория.
чиан ли занимать круговой оборона возле переход, забывать уже про наступление, после то, как быть взрывать два полицейский отделение находиться неподалеку. занимать этот здание, его человек должный быть они удерживать, но никто не мочь предполагать, что полиция они просто сравнять с земля. численность оставаться боец золотой дракон быть крайне малый — десять человек, это из пятьдесят прибывать, в их число быть и мутант, успевать перегруппировываться из канализация в район развлечение.
смотреть на взрыв в дальний часть район, чиан понимать, что шанс выживать у малвис, чоу — не быть. мэрия, стоянка, отделение полиция методично сравнивать с земля. основной и авангардный сила полиция быть бросать на мэрия, стоянка с цель перехват и уничтожение весь боец коалиция. он так же понимать, что следующий цель быть он и то, что нужно быть уходить — быть очевидный. отступать, сдавать один позиция за другой, чиан сближаться с переход, который в результат оказываться не активный, что, по суть, загнать они в ловушка. окружать остаток коалиция, полиция не стремиться наступать, а стоять, выжидать. вдруг переход зарабатывать, через минута дверь в он открываться, а внутри стоять группа ликвидатор, каждый из они быть вооружать крупнокалиберный пулемет и неизвестный броня, который не смочь пробивать выстрел из дробовик, практически, в упор.
следующий секунда превращать десяток боец золотой дракон в бескостный фарш, потому что весь пять ликвидатор открывать по они огонь. заканчивать стрельба, они выходить и пойти в сторона, ожидать их, полиция. последний из ликвидатор, бросать в куча труп граната, который разбрасывать они по округа.
— ликвидатор прибывать! — сказать твердый голос лидер группа. — где цель?
— чистить все! — сказать бромсон. после что они приниматься прочесывать весь местность район правительство. следующий, кто прибывать из переход, быть чистильщик, который так же сразу приниматься за работа.
— основной цель-то уходить! — недовольно, сказать бромсон.
— ничего, — отвечать один из оранжевый — синий полицейский, — далеко не уходить. старый город они не известный, поэтому трудность с поиск не быть. — выдерживать пауза, он продолжать. — А5 — уходить! сейчас здесь быть жарко.

часть второй: отступник


глава первый: киберпанк

— так, кто пицца?
— давать сюда! сюда! сюд — а-а! — кричать голос из-за стол.
— макс. — все вокруг притихать. — заканчивать жрачка, у мы быть работа. хотеть работать разнощик пицца? нет? тогда поставлять она на стол и вступать за я.
поставлять пицца на стол, макс, с недовольный выражение лицо, пойти за клаус, который являться заместитель начальник отдел.
— так вот, — клаус садиться за свой стол, — пол час назад, поступать сигнал, о кибератака.
— хорошо, сейчас посмотреть. — отвечать макс.
— все уже посмотреть до ты. уровень угроза атака — очень высокий. на мой память такой не быть.
— в какой смысл «такой»? — спрашивать макс, не понимать.
клаус выдерживать небольшой пауза, после что доставать из ящик в стол бумага. — вот, — бросать они перед макс, — двадцать минута и весь база данные служба безопасность система скачать, причем большой часть этот информация не просто скачать, а удалять с наш носитель.
— как это? — не громкий голос, спрашивать макс, косо смотреть на клаус.
— часть удаленный информация, — сказать человек, внезапно появляться за спина макс, — сверхсекретный.
— начальник рольф! — повертываться, сказать макс.
рольф не обращать внимание на приветствовать его сотрудник. — нужно выяснять, кто это сделать и зачем. в число похищать файл быть и тот, который иметь черный код секретность.
— в смысл? — спрашивать клаус.
— без смысл. — отвечать рольф. — доступ к информация иметь черный код секретность иметь только один человек — энира, директор всего сбс.
— даже не знать, что быть такой код секретность… — сказать макс, стоя рядом.
— быть, но он, как и весь другой, надежно защищать пароль. то не менее, нужно находить то, кто это сделать, и вернуть весь украсть информация обратно в наш база данные! — говорить рольф. — очевидно, что этот преступник специалист в свой дело, но и мы мальчик для битье. поэтому, — продолжать он, — мы нужно находить как можно много информация о то, кто это сделать, где он жить, откуда мы атаковать, — смотреть на макс, — это по твой часть максим.
— да. — робко отвечать он.
— как только определяться с место, сразу же выступать туда.
— я один, что ли пойти туда? — спрашивать, все так же робко, макс.
— нет, конечно, — сказать рольф, — клаус и пауль быть с ты. вместе вы должный быть выполнять этот задание.
— макс, — сказать клаус, — ты свободный.
макс, кивать в ответ, пойти за свой рабочий место. — а ты уверенный, что нужно брать юнец с себя на задание? — спрашивать клаус.
— да, — почесывать уголок рот, отвечать рольф, — он отлично владеть компьютерный система, быть хороший в академия сбс, при прием на работа, он обгонять весь конкурент на два голова.
— но, то не менее, в условие далекий от компьютер, он мочь быть бесполезный. — продолжать сомневаться клаус.
— еще не известно, куда вы лететь. если это город низкий уровень, то там мочь быть все что угодно. анархия давно пробираться в социальный низы общество. — говорить рольф.
— не знать. — с сомнение, сказать клаус.
— вот недавно, на прошлый неделя. группа из отдел мирт, подорваться на, так называть, кибер — мина.
— кибер — мина? — переспрашивать клаус.
— да, кибер — мина.
— что это еще за фигня? — не понимать, спрашивать клаус.
— такой взрывной устройство, — смахивать пыль с ладошка, говорить рольф, — который срабатывать от электричество. включать свет — получать взрыв весь комната. за последний десятилетие, анархист становиться очень изощренный. среди они, много непризнанный гений, который мочь из ничто, сделать весь.
— ну а юнец все-таки, зачем мы? — продолжать, не понимать, спрашивать клаус.
— затем, — чуть повышать голос, говорить рольф, — что бы быть человек, задача который быть проверка местность и уровень опасность. для то, что бы, вы не влетать на воздух, случайно включать свет! — вздыхать рольф, в конец. — ну и, в конец конец, он тоже нужно привыкать к оперативный жизнь. не всегда он быть сидеть в отдел за компьютер.
— все понятно шеф! — отвечать клаус. — быть ждать результат поиск.
— ну, наконец-то. — сказать рольф. — как быть готовый — докладывать.
— хорошо. — отвечать клаус.
спустя полчаса после этот разговор, к клаус подходить макс.
— проанализировать весь иметься у мы данные, — сказать он, присаживаться за стол клаус, раскладывать перед он бумага, — мы иметь дело с настоящий профессионал, который, очевидно знакомый с наш система защита.
— то быть он у мы работать? — спрашивать клаус.
— возможно. — отвечать макс. — но это уже не важно, важно то, что он мастерски заметать след. атака он производить последовательно, один за другой на протяжение многий день, — показывать палец на диаграмма, — причем в разный время и с разный интенсивность, что бы система как можно редко находить в это закономерность и периодичность. но то самый он наш система защита раскачивать, вводить она в резонанс. в последний стадия, в сегодняшний атака, — взахлеб рассказывать макс, — он нужно быть просто толкнуть она и она рухнуть сам, что он и сделать. после то, как система рухнуть, он ничто не мешать скачать все, что он интересовать. а интересовать он вполне конкретный место — база данный сбс, причем файл самый высокий уровень секретность.
— ну и для что он это сделать? — спрашивать клаус.
— понятие не иметь. — отвечать макс. — но факт оставаться факт, что мы иметь дело с профессионал экстракласс. поймать он в сеть быть невозможный.
— и что мы делать? — спрашивать клаус. — ты мочь хотя бы примерный место определять, где он находиться.
— нет, не мочь. — отвечать макс.
— почему? — с недовольство, спрашивать клаус. — говорить ты тоже на гений похожий!
— потому что это высокий уровень. все равный, что пятилетний ребенок начинать с вы соревноваться в бег на сто метр.
— и вариант, я так понимать, нет? — продолжать выспрашивать клаус.
— быть один — начинать с место его первый атака и воспроизводить этот процесс вновь. — отвечать макс.
— то быть заново атаковать наш система защита?
— да, — продолжать он, — именно так, но этот вопрос надо согласовывать с руководство, что бы они давать мы шанс, сделать этот. понятно, что мы не быть делать последний толчок, что бы вновь не обрушивать система, но этот воспроизведение действие вместе с сопоставление разница время, между атака, мы примерно смочь определять место, где он быть. следовать шаг за шаг, возможно, мы смочь выходить и на он, в дальнейший! — с гореть глаз, говорить макс.
— а я то думать, что все быть просто — как всегда. — немного разочарованный голос, говорить клаус. — ладно, я решать этот вопрос с рольф, а он в свой очередь постараться добиваться положительный ответ от высокий руководство. — вставать со стул, спрашивать, — место хоть известно, куда мы выдвигаться?
— да, отвечать макс, — место известно — нижний город.
— город низкий уровень — не самый приятный место, где стоить бы мы находиться.
— почему? — спрашивать макс.
— ты где рождаться и вырастать? — переспрашивать клаус.
— в высокий город. — отвечать он.
— вот, то-то и оно, что ты жить в город высокий уровень, где человек вокруг дружелюбный, не агрессивный, где каждый иметь свой дом, работа, кредит. о город низкий уровень такой сказать нельзя. там преобладать анархия, хаос, преступность. в рассадник терроризм и оппозиция правительство превращаться этот город. наркотик, убийство, похищение, безработица — это нормальный положение дело, в такой город. поэтому туда, лишний раз соваться не стоить. — рассказывать клаус, стоя рядом с макс. — ладно, я к рольф, а ты быть готовый!

нижний город

— все отлично! — крикнуть клаус, стоять в несколько метр от макс. — где пауль?
— он уже ждать мы возле скиталец. — отвечать макс.
— отлично! идти! — махнуть рука, сказать клаус.
команда отдел № 7 состоять из клаус, пауль и макс выдвигаться в нижний город, откуда, по предварительный данные, быть совершать первый атака. весь сотрудник сбс, по возможность, снабжаться самый последний разработка в область вооружение, электроника, биоинженерия. аппарат сбс состоять из множество отдел, каждый из который отвечать за свой сфера влияние.
— стрелять когда-нибудь, макс? — спрашивать пауль.
— только в академия. — улыбаться, отвечать он.
— надеяться, не приходиться. — сказать клаус. — мы подлетать, быть готовый!
макс и пауль надевать на себя броня — кб живой сталь. на вооружение большинство сотрудник быть пистолет тип п-05 оса, разработка который быть заканчивать недавно.
— тот — ак! — раздаваться не большой скрежет, шум и стук. — приземляться! — сказать клаус. — мы в нижний город. выходить. — открывать грузовой отсек, после что заглушать двигатель и отключать система управление. убирать пистолет за пояс, спускаться следом за остальной.
— здравствовать агент! рад приветствовать в наш город! я звать трой, я мэр нижний город! — с улыбка на лицо говорить он. — что приводить вы сюда?
— вообще-то, это вы не касаться. — грубо отвечать пауль, вставать рядом с он.
— хм. что требоваться от я? — убирать с лицо радость, спрашивать трой.
— не мешать! — сказать клаус, выходить из скиталец. — наш транспорт побыть здесь. мы вернуться, как только решать весь вопрос.
— да, да, конечно! — разводить рука в сторона трой. — просить, проходить ко я.
— это лишний, — продолжать клаус, — мы нужный информация о ваш город, например — какой уровень преступность у вы? сколько автономный — работать транспортный средство задействовать в город?
— ну, э — э, как везде, как у все, все в предел «плюс — минус» от норма.
— понятно. — сказать клаус, нажимать на клавиша мини прибор, закреплять на его рука, после что, в небольшой масштаб, открываться пространственный изображение карта город с мигать указатель на она, расположение агент сбс.
— макс, какой район мы нужный? — спрашивать клаус.
— жилой район. — отвечать он.
— они тут два! можно по точно?
— первый. — отвечать макс.
— отлично! — клаус палец широко раздвигать изображение карта, выделять нужный район, отдельно он отображать. — да, наш тут нет, — сказать он. — все, выдвигаться!
трое агент направляться к переход, который вести из район правительство в китайский квартал. совершать перемещение, агент оказываться в центральный район город, в который по право называться китайский. поперек все район располагаться три огромный здание, каждый из который принадлежать китаец.
— как же они тут жить? тут даже дом нет. — удивленно спрашивать макс.
— а они тут и не жить. — отвечать пауль. — здесь только магазин, жилой дом пойти далеко.
проходить мимо этот самый магазин, на крыльцо который стоять китаец, пристально смотреть на агент.
— надеяться, у они нет оружие, а то не хотеться бы погибать посреди дорога в китайский квартал! — с отвращение, сказать макс.
клаус обертываться и глянуть на китаец. — не, они слишком примитивно вооружать. в хороший случай это двухзарядный дробовик, который не стрелять далеко двадцать метр. поэтому беспокоиться не стоить. — уверенно сказать клаус.
неподалеку от переход в жилой район № 1 стоять мужик с дробовик в рука. пауль сразу доставать пистолет и вставать наизготовку. — бросать оружие. — крикнуть он.
— Чо?! — повертываться, сказать он.
— бросать! — крикнуть клаус, вставать чуть левее пауль, так же взять на прицел мужик.
— кто поджидать, мерзота? — агрессивный крикнуть пауль.
— жаль, что не вы! — отвечать он и бросать дробовик на земля.
— документ вперед, макс проверять. — сказать клаус.
мужик протягивать вперед рука, держать два палец пластиковый карта. макс медленно подходить к он, доставать из сумка небольшой прибор. — глаз! — показывать указательный палец на дисплей устройство. — сюда! — недовольный происходить мужик наклоняться к дисплей, устройство просканировать его сетчатка глаз и выдавать информация: — «джоб, мужчина, безработный, в розыск не числиться, код опасность не иметь». — чисто. — сказать макс, закрывать устройство идентификация.
пауль подходить и подымать дробовик. разряжать он, бросать патрон в один сторона, а дробовик в другой. — оружие, не мочь служить средство решение проблема. закон наш страна запрещаться носить оружие лицо, не работать в полиция!
— я учитывать это! — сказать джоб, грубый, неприятный голос, с оттенок агрессия.
после завершение непродолжительный обмен любезность пауль и джоб, агент зайти в переход и направляться в жилой район № 1, где быть устанавливать первый контакт и первый атака на система защита сбс.
— вот и дома. — сказать пауль.
— да-а! мир различаться. — произносить макс, удивляться разруха и отсталость в развитие этот город.
— именно в такой черный дыра и рождаться, мыть о то, что все вокруг кто-то, что-то должный. в особенность, по отношение человек к правительство. — сказать клаус, держать в рука пистолет. — рекомендовать не убирать оружие далеко, потому что я не доверять здешний обстановка.
пауль так же обхватить пистолет крепко. — макс, давать между мы идти и вести к место. — сказать он.
— тут совсем близко. сказать макс. — справа от мы!
справа от агент стоять трехэтажный дом, с один подъезд по середина.
— тихо, не шуметь. заходить внутрь. макс, более точный место мочь устанавливать? — спрашивать клаус.
— да, — не громко отвечать он, — с точность до метр мочь. аппаратура позволять.
— пойти! — клаус махнуть дуло пистолет в сторона вход.
первый идти пауль, за он макс, замыкать быть клаус. не спешить, они по очередь зайти в дом, окидывать взгляд подъезд, ничто подозрительный не увидеть.
— второй этаж, центральный дверь. — сказать макс.
агент подниматься по лестница на второй этаж. увидеть нужный дверь, клаус и пауль вставать рядом с она, прижиматься спина к стена.
— секунда. — сказать макс, приподымать указательный палец вверх. — надо просканировать, мало ли, что мочь быть!
идти сканирование, а клаус внимательно пытаться прислушиваться к окружающие его звук. где-то высоко играть музыка, за дверь напротив быть слышать агрессивный разговор — все это отвлекать от нужный он звук, звук квартира, рядом с который они стоять.
— готовый. — сказать вновь макс. — чисто, мочь заходить!
через секунда пауль с нога вышибать дверь, после что клаус вбегать внутрь квартира, за он проследовать и пауль. агент внимательно осматривать вокруг, затем медленно начинать расходиться по разный сторона квартира, заглядывать в комната и за каждый угол.
— похоже тут никто. — произносить пауль, крутить голова по сторона.
— да, скоро все. отвечать клаус. — макс, заходить. давать приступать к свой работа.
зайти в квартира, макс увидеть хлам, развал, грязь — весь этот обстановка его разочаровывать, от что он недовольно скривить лицо.
— что такой? — спрашивать пауль.
— да я как-то разочаровываться. — отвечать он.
— что так? — продолжать пауль.
— как мочь человек, жить в помойка взламывать наш система безопасность? если он не мочь даже прибираться у себя дома! — недовольно отвечать макс.
клаус убирать пистолет в кобура. — зачастую так и бывать, — сказать он, — человек способный в один, абсолютно немощный в другой. но, это не важный, мы здесь по другой причина.
макс водить взгляд по комната, пытаться, что-то находить. — а, вот то, что мы нужно. — сказать он, подходить к компьютер. — сейчас посмотреть. — садиться за стол, смахивать рука весь мусор который там лежать, оставлять лишь клавиатура и мышь на стол. подключать свой оборудование макс, приниматься за работа. — очень странно. — сказать он.
— что такой? — спрашивать клаус.
— ну, компьютер обычно выключать, когда уходить. а тут он в спящий режим, значит, он либо уходить ненадолго, либо уходить второпях. — отвечать макс.
— отлично! значит, быть ждать. — сказать клаус, подходить близко к дверь.
— так, так, так — так. — вслух говорить макс. — похоже… да, быть! можно не повторять его действие, то быть, не совершать атака на наш система, выходить сразу к следующий место, откуда он проводить атака!
— и что, ты это уже сделать? — спрашивать клаус.
— да. — отвечать макс. — довольно много время занимать бы воспроизведение и взлом код, при помощь который он мы атаковать, я удаваться они просто обходить, отрезать, так сказать этот кусок, и сразу вставать на дорожка, вести к следующий место.
— место известно? — нетерпеливо, спрашивать клаус.
— все, известно! недалеко от мы — метр триста. — сказать макс.
— пауль, оставаться тут, на случай если он вернуться. мы с макс идти ко второй место контакт. — сказать клаус.
клаус и макс выходить из квартира, спускаться вниз. — скидывать я координата место, — сказать клаус, — что бы я мочь по карта видеть точка.
— хорошо, — отвечать макс, — кидать.
— быть. — отвечать клаус, тут же отображать они на свой карта, мигать желтый объект. — идти!
по мера приближение к место, агент замедляться. клаус доставать пистолет. двигаться вперед, он каждый пять секунда бросать взгляд на карта, что бы ни пропускать нужный точка.
— что-то я не понимать. — сказать он. — тут нет здание, тут нет компьютер. ты уверенный, что координата верный?
— да. — отвечать макс. — он, судя по все, с кпк выходить. но, программа пользоваться один. я она скачать к себя. сейчас воспроизводить.
клаус в ожидание, смотреть по сторона. — хороший место — как на ладонь стоять.
— так, быть! следующий точка… передавать координата. — сказать макс.
через пара минута к макс и клаус подходить пауль.
— что ты тут делать? — недовольно, спрашивать клаус.
— он не вернуться в квартира. — отвечать пауль.
— почему?
— окно раскрывать быть, под окно мусорный бак. в этот бак валяться бомж, который видеть, что незадолго до наш появление, хозяин этот квартира, спрыгивать в этот бак, убегать. — отвечать пауль.
— ладно, хоть что-то быть! — сказать клаус.
— да, только я сомневаться, что бомж сказать весь правда. — подмечать пауль.
— в какой смысл? — переспрашивать клаус.
— в то, что зачем хозяин квартира, до наш появление выпрыгивать из окно? если он мочь спокойно выходить через парадный дверь.
— интересный мысль. пойти, — махнуть рука клаус, — прояснять ситуация с бомж до конец. после что, мы ждать второй жилой район и третий точка контакт.
приближаться к дом, агент зайти за он, подходить к мусорный бак. пауль подходить близко, и вытаскивать бомж из бак. — давать рассказывать, как все на самый дело быть!
— а что, что? я весь, все рассказывать! как быть на самый дело, я и на дело рассказывать! — испуганный, хрипеть голос, говорить бомж.
— нахрен хозяин квартира выпрыгивать из окно, когда он один и он ничто не угрожать?! — трясти за шиворот, спрашивать пауль.
— да я сказать что видеть! — возмущенно отвечать бомж.
— нет, зараза, ты врать. — продолжать пауль. — и откуда ты знать, что он ждать именно мы?
— я не говорить, что он ждать вы! — снова, резко отвечать бомж, попытаться выдергивать свой плечо из рука пауль.
— все ладно, хватить. — сказать клаус. — он «дурак» включать, теперь ничто не рассказывать. сообщать полиция этот город. пусть они он и он подобный собирать в куча и отправлять к мы. мы они оформлять как доброволец на марс. пусть осваивать новый жизнь, там, где она нет, раз не хотеть спокойный жить тут.
бомж от испуг открывать рот и тяжело и часто задышать. — не надо! зачем? я ничто не сделать! я видеть, как парень спрыгивать и побежать. я выглядывать из-за угол — никто, а потом уже в окно вот он, — тыкать палец в пауль, — маячить, ну я и соображать, что он от вы сбегать! — возбужденно, взволнованно рассказывать бомж.
— хорошо. — спокойный голос, сказать клаус. — как выглядеть этот парень?
— ну — у-у. парень, как парень! кха, кха, кха. молодой, невысокий, как вот этот, — ткнуть палец в макс.
— по подробно можно! — агрессивный рявкнуть пауль.
— ярко — светлый короткий волос, большой очки на глаз. — говорить бомж.
— еще что? — спрашивать клаус.
— да весь, вроде все что запоминаться! — прижиматься спина к стена, сидеть в куча мусор, сказать бомж.
— одежда, какой быть? — спрашивать клаус.
— не знать, серый! не знать точно! — отвечать бомж.
клаус потирать лоб палец, закрывать глаз. — хоть что-то.
— а что, он что-то натворить? — с любопытство, спрашивать бомж.
— не твой собачий дело! — грубый голос, отвечать клаус. — идти, находить работа иначе в следующий раз, я действительно отсылать ты на марс!
— куда направляться далеко? — спрашивать пауль.
— у мы быть следующий точка — жилой район № 2, поэтому направляться туда. — отвечать клаус.
агент, определяться с цель, направляться к переход, вести в следующий зона. весь жилой район страна строиться по один тип, без какой либо архитектурный премудрость и поэтому быть, зачастую, сильно друг на друг похожий.
— мы почти на место. — сказать клаус, смотря на свой карта. — вон магазин — мы туда.
— здравствовать! что вы угодный? — прямо с порог встречать они продавец с широкий улыбка на лицо.
зайти внутрь, агент полностью проигнорировать продавец, обращаться к они, и начинать осматривать помещение.
— я мочь вы, что-нибудь помогать? — вновь спрашивать продавец.
— да, — отвечать пауль, — для начало не мешать, а потом, приготавливаться внятно, четко и понятно давать ответ на весь наш вопрос.
— а вы кто? почему я должный перед вы отчитываться?! вы что себя позволять! — с огромный негодование отвечать продавец.
пауль повертываться к продавец и бросать на он устрашающий взгляд. — служба безопасность система — вы о что-нибудь говорить?
продавец чуть покоситься и нервно взглотнуть, проводить палец по лоб, вытирать пот. — да, — робко отвечать он, кивнуть голова.
— отлично. — отвечать пауль. — садиться и вспоминать, что быть необычный за последний день у вы в магазин.
— тут, судя по все, торговый часть и пищевой часть иметься. — сказать клаус, подходить к пауль. — проверять торговый часть, все ли в порядок
— хорошо. — отвечать пауль.
— макс, — сказать клаус, потирать рука, — просканировать этот человек, мало ли какой у он прошлое.
— а что? что не так со я? — занервничать продавец.
— спокойно! — шагнуть на встреча продавец, сказать клаус.
макс подходить к продавец. — сюда смотреть, — сказать он он. продавец косо взглядывать на устройство сканирование, который через пара секунда выдавать: — «андерсон, мужчина, владелец магазин одежда — еда, в розыск не числиться, судимость за разбойный нападение, код опасность отсутствовать».
— а — а-а. вот почему ты дергаться. — сказать клаус.
— я давно отсиживать! сейчас все законно! — разнервничаться, говорить продавец.
— это мы выяснять, по ход наш беседа. — сказать клаус. — пауль! ну что там? — крикнуть он.
— весь чисто!
— давать в пищевой зал, мы быть там! — крикнуть клаус и подымать за рука продавец, направляться с он в зал. — вот тут давать присаживаться.
клаус садиться за стол, а перед себя посадить продавец, рядом с он стоять макс, чуть поздно подходить и пауль.
— весь чисто, — повторяться пауль, — никто и ничего нет.
— хорошо. — отвечать клаус. — сейчас быть разбираться. и так, — полагать рука на стол, — мы известно, что именно в этот место, несколько день назад, сидеть человек, который мы разыскивать. его примета: светлый, короткий волос, большой очки, серый одежда. возраст двадцать — двадцать пять год. — спокойный голос говорить клаус, глядеть на продавец. — в ваш же интерес, сообщать мы все, что вы вспомнить и желательно в самый мелкий подробность. за помощь мы, не последовать никакой наказание, а за сокрытие факт — наоборот.
почесывать левый висок правый рука, продавец явно нервничать. — я, я постараться, — сказать он, — вспомнить все, что мочь показываться для вы нужный и полезный! — рука его немного трястись от волнение. — несколько день назад, не помнить, три или четыре, заходить странный тип, спрашивать «можно ли у вы тут покушать?». ха, как будто он не видеть — что можно! — ухмыляться, сказать продавец.
— и что? — перебивать он пауль.
продавец подымать вверх указательный палец. — тот тип быть похожий на тот, кто описывать вы, только без очко и в кожаный куртка, а волос быть прилизывать, но светлый!
— блин, под такой описание много кто мочь подходить! — недовольно, сказать пауль, перебивать продавец вновь.
— тихо! — резко сказать клаус, взглядывать на пауль. — продолжать, — спокойный голос сказать он, вновь взглядывать на продавец.
— так вот! два день назад этот же парень приходить снова! усаживаться обедать, но заказывать только кофе.
— так стоп! — останавливать он клаус. — почему обедать?
— потому что обедать обычно день. — отвечать продавец. — вечер ужинать, а утро — завтракать. а обед обычно с двенадцать до два час день идти! и он как раз приходить в два час день, но заказывать кофе и сидеть до пять! практически полностью подходить под ваш описание — молодой человек, на вид до тридцать год, светлый короткий волос, но уже быть они зачесывать вверх, в вид ирокез, но короткий! большой очки, серый штаны и кожаный куртка! — рассказывать продавец, наклоняться близко к клаус.
— он быть один? не с кто не контактировать? куда направляться далеко? — спрашивать он клаус.
— не знать. — отвечать продавец, откидываться назад на спинка стул. — он три час смотреть в свой переносной компьютер, после что расплачиваться кредит и уходить.
— куда?
— по — мой в сторона переход. — отвечать продавец. — но кредит, кредит я показываться какой то масленая! не настоящий!
— давать сюда посмотреть. — сказать пауль.
продавец доставать из карман свернутый в трубочка кредит, и вытягивать оттуда бумажка с надпись «100К». пауль взять она, потирать два палец, подносить к нос, понюхать, затем вернуть обратно.
— терминал чистить сволочь. — сказать пауль с недовольство в голос.
— что? — спрашивать продавец.
— ничего. нужно сообщать полиция — пусть прослеживать и заниматься этот вопрос. наверняка этот энтузиаст тут не один такой. а вы, — глядеть на продавец, — свободный. — сказать клаус.
продавец вставать из-за стол, и уходить за прилавок. макс садиться на его место. — ну а я, пока что, наниматься дело. — сказать он. проходить около получас, наконец, макс смочь определять следующий точка, к который нужно быть двигаться. — готовый! — сказать он. — я отправлять координата на ваш карта.
— отлично! выдвигаться. — сказать клаус. — да, действительно, следующий точка обратно в жилой район № 1 вести.
агент выходить из магазин и направляться к переход, возвращаться в прошлый жилой район. проходить через переход, клаус весь останавливать. — стоять! координата указывать на переход в китайский квартал.
— это уже интересный. — сказать пауль, передергивать затвор пистолет.
— пойти. — скомандовать клаус. — неизвестно сколько еще у мы такой точка быть, и неизвестно, сколько мы еще быть тут кружить. надо быть наготове и возможно, мы смочь выявлять закономерность, если таковой иметься!
проходить через переход, агент оказываться в начало китайский квартал, там, где в прошлый раз стоять джоб, но он уже тут не быть. — мы налево, практически до самый конец дорога. — сказать клаус, указывать направление. агент выдвигаться туда.
— опять пустырь. — недовольно сказать пауль. — он видимо любить страдать фигня на свежий воздух!
— вообще то нет. — отвечать макс, приниматься за вычисление следующий координата. — сколько человек обращать на ты внимание, если ты быть сидеть в кафе? намного много, — продолжать он, — тот, который замечать ты стоять на край улица.
— мочь быть, мочь быть — с сомнение в голос, отвечать пауль, оглядываться по сторона.
— все готовый, — сказать макс, — координата получать.
— так. — сказать клаус задумчиво. — мы вновь к переход, ведущий в район склад.
пока агент двигаться в заданный направление, макс делиться с они свой наблюдение и мысль. — я вот что замечать, — сказать он, — атака быть с разный интенсивность, но так же они быть и с разный сила, причем с не нарастать.
— и к что весь это? — спрашивать клаус.
— к то, что я подумать, мочь быть, три час он сидеть в кафе не, потому что хотеть кушать, а потому что у его оборудование не хватать мощность для атака? ведь атака, зафиксировать с этот место, быть, пока что, самый сильный. — сказать макс.
— мысль интересный, — сказать клаус, — с учет то, что координата вести мы на склад, где вполне возможно он получать более мощный оборудование. — в конец он задумываться.
агент, ускорять шаг, добираться до переход, после что перемещаться на склад.
— нет, — сказать клаус, глядеть на карта, — координата уводить мы в сторона, уводить мы к следующий переход!
— ну, тогда я совсем ничто не понимать. — сказать макс.
— куда далеко мы? — спрашивать пауль.
— далеко мы в район развлечение. — отвечать клаус. — только туда вести переход.
перемещаться в район развлечение, агент оказываться рядом со стриптиз — клуб. — мы внутрь. — показывать палец на дверь, сказать клаус. пауль широко заулыбаться. зайти внутрь, они увидеть большой количество народ, танцующий девушка, полураздетый официантка, охранник, бармен. подходить к барный стойка, пауль сказать. — бармен, позвать управляющий.
— Чо? — сказать он в ответ.
— управляющий свой позвать! — чуть повышать голос, сказать пауль.
— ЧО? кто? — с агрессия в голос, отвечать бармен.
пауль бросать озлобленный взгляд на он, но тут же рядом появляться человек в костюм. — я управляющий, в что дело?
— пройти тот со я, вон туда. — пауль указывать на клаус и макс, который сидеть за столик.
подходить к столик, управляющий спрашивать. — что мочь вы помогать?
— мы интересовать один человек, который быть у вы в течение два последний день. — сказать клаус.
— да, и кто он? — спрашивать управляющий.
— это мы у вы хотеть спрашивать. он сидеть за этот столик. молодой человек, около двадцать пять год, светлый волос, возможно в вид короткий ирокез, одетый в серый штаны и кожаный куртка, так же носить большой очки. — сказать клаус. — с похожий примета вы видеть кто-нибудь?
— к сожаление, контингент слишком разнообразный бывать у мы, и запоминать все я не мочь. но возможно вы помогать джером, он обслуживать этот сектор с посетитель. поговорить с он, сейчас я он позвать. — управляющий повертываться в сторона бармен и свистнуть, затем, махнуть рука, подзывать он сюда. — джером позвать. — сказать он.
— а он нет сегодня. — отвечать бармен.
— как это нет? — с удивление спрашивать управляющий.
— а так, он вчера отрабатывать, отдавать 500 кредит и уходить.
— 500? что-то многовато для немощный гей — наркоман. — сказать управляющий.
— я тоже подумать, — отвечать бармен, — что вроде много, но кто знать, как он этот деньги зарабатывать! сейчас зависать где-нибудь, праздновать большой заработок.
— ладно, спасибо, — махнуть рука в сторона, — свободный. — сказать управляющий. — в общий, вы все сам слышать. — повертываться к агент, сказать он.
— хорошо, спасибо, далеко мы сам. — сказать клаус.
— а зачем он вы? — поинтересоваться управляющий.
— вы, какой разница? — переспрашивать он пауль, вставать перед он.
— да никакой, — улыбаться, отвечать он, — весь хороший!
— ну, что макс? — спрашивать пауль. — куда далеко?
— координата отправлять. но тут он быть явно не долго. сигнал короткий, слабый. совсем быстро он убираться отсюда. — сказать макс, вставать из-за стол.
— во! — с улыбка, сказать клаус. — теперь мы назад на склад, судя по все.
агент выходить из заведение, при приближение к переход с они связываться рольф.
— клаус, клаус! — говорить рольф, через устройство связь.
— да, что? слушать! — отвечать клаус.
— сейчас у я быть начальник отдел № 3, он хотеть высылать к вы свой агент. — говорить рольф.
— а зачем он мы? — спрашивать клаус.
— для повышение боевой мощь группа. — отвечать он. — ваш задача сейчас становиться, не просто отслеживать хакер, а как можно много распутывать этот клубок и находить похищать данные. все известный отдел № 3 заниматься поиск и арест человек, поэтому задача агент, который прибывать, заключаться в нейтрализация самый хакер.
— все понятно! когда прибывать агент, где он встречать? — спрашивать клаус.
— агент энни уже прибывать. назначать место встреча — район правительство. — говорить рольф.
— отлично! только пусть она подходить в китайский квартал к переход на склад. мы сейчас направляться туда, нужно не упускать, слабо прорисовываться, нить! — отвечать клаус.
хорошо, я передавать. конец связь! — сказать рольф, заканчивать разговор.
— ну вот, — недовольно сказать пауль, — еще напыщенный дура из третий отдел не хватать.
— униматься. — сказать клаус, искоса взглядывать на он. — заниматься хорошо дело.
проходить через переход, агент оказываться вновь на склад — огромный территория с несколько терминал, для оплата, и место для хранение товар.
— судя по все, мы к то терминал. — глядеть на карта, сказать клаус.
агент подходить к терминал, располагать в пятьсот метр от переход, рядом с главный вход на склад.
— макс давать, что далеко? — спрашивать клаус.
— сейчас, минутка, подождать. — отвечать он, судорожно перебирать клавиша палец. — о — го — го! похоже, тут быть самый мощный атака, из тот, что мы уже проанализировать.
— следующий координата быть? — спрашивать клаус.
но макс он не слышать и продолжать говорить. — мы быть правый, он, судя по все, заказывать какой-то мощный оборудование, для то, что бы производить свой следующий атака, причем, прямо отсюда!
— да, но… — пауль попытаться вставлять слово, но макс его вновь прерывать.
— так, так, сейчас посмотреть. да! быть! следующий координата я удаваться извлекать. — и тут макс вставать и замалчивать.
— да, координата приходить. — сказать клаус, но после это улавливать молчание макс и бросать взор на он. — что с ты? — спрашивать он.
макс судорожно начинать крутить голова, оглядываться по сторона. приседать, заглядывать за терминал, нервно покусывать губа, после что облизывать они и вновь крутить голова в разный сторона.
— что с ты? — непонимающий спрашивать клаус.
— мы с вы лох! — отвечать он.
— чего это так? — переспрашивать, с удивление пауль.
макс продолжать явно что-то искать. — вот оно! — крикнуть он, бросать взор наверх терминал. после что, стаскивать оттуда прямоугольный сумка, относительно небольшой размер. внутри который находиться переносный компьютер.
— и что? — вновь спрашивать пауль.
— а то, что это и быть тот самый оборудование, который хакер использовать для атака на наш система защита. а так как это самый мощный оборудование, что быть у он, и он он оставлять здесь, значит, самый сильный атака быть проводить отсюда. следовательно… — макс говорить, но он перебивать пауль.
— а, следовательно, следующий атака быть слабый! все пойти! — сказать он.
— следовательно, — с некий презрение, смотреть макс на пауль, — атака больше не быть.
— не понимать. — сказать клаус. — что, значить, не быть?
— это значить, что хакер, стоя тут и проводить этот атака, уже раскачивать наш система и он не нужно много мощный оборудование, он достаточно свой кпк, что бы обвалить система защита. а сделать это, хорошо все там, где ты быть чувствовать себя как дома, то быть дома! — говорить макс.
в глаз клаус быть видно разочарование и ярость оттого, что они потратить столько время, бегать по круг, когда место, куда хакер мочь вернуться с огромный вероятность, быть у они под нос. — немедленно идти в жилой район № 1! — крикнуть клаус и побежать к переход. — быть, наедаться, что еще не поздно!

— мы когда приходить в тот раз. — говорить макс, выходить из переход. — мы он спугивать, это сказать бомж, подтверждение этот же мы находить сейчас на склад. раз мы он спугивать, значит, он быть что-то занятый!
— вот только что? может, он носик стирать. — сказать пауль.
— вы больно долго! — резкий, звонкий, но красивый голос сказать девушка, стоять неподалеку от переход.
— агент энни? — спрашивать клаус.
— да, она самый! — отвечать она.
— очень приятно! значит, поработать вместе. — сказать клаус.
— а с что вы взять, что вы тут начальник?! — дерзко и резко спрашивать энни у клаус.
клаус бросать взгляд на пауль, который хотеть что-то сказать, открывать рот, но замечать взгляд клаус и не становиться продолжать. — потому что вы присоединяться к мы, потому что мы, в этот зона, выполнять задание. насколько я понимать, наш с вы задание пересекаться в один точка с имя хакер. так давать тот не быть тратить время на выяснение отношение, а заниматься дело.
энни моча слушать клаус, после что выдерживать пауза, когда тот заканчивать, и сказать. — я и наш отдел плевать на ваш шобла, который заниматься, какой то там «кибер — бумажка», проводить поиск «кибер — преступник» неотрывный свой задница от стул в управление! и вы я хотеть сказать, что бы я…
тут клаус прерывать она речь. — так! — резко и громко сказать он. — я плевать, что ты о себя возомнить, я так же плевать, что вы думать о мы, — выставлять вперед рука, клаус указывать она на она, — но у мы быть задача — поймать чертовый хакер, который поставлять кверху зад весь наш служба безопасность! если ты что-то не устраивать, то мочь валить на хрен обратно, либо шастать по нижний город в одиночка, только избавлять мы от свой высокомерный, детский амбиция! — громко вещать клаус, место переходить на крик. — решать ты, а мы пойти. у мы нет время на такой беседа! — после что клаус развертываться и пойти быстрый шаг в сторона переход в жилой район № 1, рядом с он идти макс и пауль, довольно улыбаться.
энни оставаться позади, почесывать голова от недоумевание. возле переход, она все же нагонять они, вместе они зайти внутрь. — ладно, — сказать она, — давать тот так — каждый быть выполнять свой задание, но вместе.
— об это и идти речь, в самый начало диалог. — отвечать она клаус.
разводить рука в сторона, энни сказать. — я все понимать. мужик — ты крутой! — в конец на ее лицо растягиваться легкий улыбка.
— ты еще не видеть наш начальник в ярость. — сказать пауль, стоя рядом с она.
— а что он? — спрашивать энни, заинтересовываться.
— ты хорошо не знать, уж поверять. — сказать клаус. — значит так, что мы известно — подытоживать. макс?
— мы известно, что его последний точка атака, приводить мы, путем логический вывод, к он домой. мы думать, что именно дома, он собираться, или собираться, переписывать скатить файл наш база данные, на свой мини — носитель информация. то, что для запись на они, нужно много время — сомнение нет. — рассказывать макс.
— пауль? — сказать клаус.
— объект, идентифицировать мы как хакер, иметь следующий описание и характерный черта. молодой человек, около двадцать пять год, светлый волос, возможно прическа в вид короткий ирокез, носить большой очки, серый штаны и кожаный куртка. превосходно владеть компьютерный навык, а так же навык взлом электронный устройство. — рассказывать пауль.
— план наш такой. в первый очередь, нужно вновь проверять квартира, мочь быть, он уже побывать в она и все что он нужно — забирать, в такой случай это быть провал. в противный случай, мы устраивать засада. так как дома находиться неподалеку от переход, то поставлять один человек его охранять — наблюдать. это быть макс. — клаус показывать рука на он. — мы с пауль, быть дежурить возле вход в дом, в сравнительный близость от он, по возможность максимально не привлекать к себя внимание. ты же энни, — взглядывать на она, указывать рука, — предлагать занимать позиция так, что бы панорамно просматривать весь прилегать территория к дом, то самый, держать мы все под прикрытие и, в случай необходимость, подавать сигнал приступать к действие, когда цель быть обнаруживать.
— хорошо. — отвечать энни. — вопрос нет, быть только предложение.
— какой? — спрашивать клаус.
— стрелять на поражение. — отвечать она. — такой человек, нельзя давать шанс.

выстрел и фейерверк

дверь переход открываться, группа агент выходить из он. — так, по место! — не громко сказать клаус. — макс, энни, пауль! — весь они не спешить, расходиться в разный сторона, согласно план. пауль идти впереди, за он, в десять метр, идти клаус. в противоположный сторона от дом пойти энни, периодически бросать взгляд на клаус и пауль. неспешно, клаус смотреть по сторона, пытаться подмечать, что-нибудь необычный. пауль, подходить к дом, зайти внутрь. клаус проходить мимо, пройти чуть далеко, после что останавливаться.
идти время, пауль не спешивать возвращаться. вдалеке, из сторона в сторона, ходить энни, возле переход дежурить макс. для то, что бы ни привлекать внимание клаус выключать свой карта, так же оглядываться по сторона, периодически прогуливаться вдоль стена дом. застройка дом быть таковой, что весь они идти вдоль один линия до самый переход, который вести в район развлечение. прогуливаться, клаус замечать один человек, который стоять возле последний дом рядом с переход в район развлечение. не подавать вид, что он обращать на он внимание, клаус развертываться и пойти в обратный направление. активировать на свой запястье переговорный устройство малый радиус действие, он сообщать. — обращать внимание на объект возле дальний дом.
— по описание он не подходить под наш объект. — отвечать энни.
— согласный. но внешность я он не нравиться, слишком вызывать.
— так выглядеть местный «мальчик легкий поведение». — отвечать пауль.
— этот деятельность ведь полиция пресекать уже давно. — включаться в разговор, сказать макс.
— пресекать то пресекать, но только этот мальчик не для тот утеха, о который ты подумать, а этот мальчик для распространение наркотик и прочий дрянь, который в город, подобный нижний, полно. — сказать пауль, с небольшой агрессия в голос.
объект, о который идти речь у агент, выглядеть действительно странно: красный рубашка с длинный рукав и расстегнуть верхний пуговица, кожаный брюки, ботинок с высокий подъем. ко весь это добавляться его стрижка под «каре».
— ты долго ждать? что там наверху? — недовольно спрашивать клаус.
— да весь без изменение. — отвечать пауль. — все на свой место, присутствие посторонний не выявлять.
— хорошо, спускаться, быть ждать. — сказать клаус, выключая переговорный устройство.
через минута пауль выходить из дом и подходить к клаус.
— там никто не быть, — мотать голова в сторона, говорить пауль. он мочь забирать весь еще тогда.
— не уверенный. — отвечать клаус. — версия макс выглядеть очень правдоподобный. мы отреагировать довольно быстро. скорость запись и скорость скачивание все-таки разниться. да и, в конец конец, должно же мы повезти?
— ха, — ухмыляться пауль, — значит, быть ждать.
— конечно. — отвечать клаус и повертываться в сторона. — постоять, — сказать он, — а это не тот ли мужик, который расхаживать с дробовик возле переход? — спрашивать он.
пауль повертывать голова на клаус, затем, с недовольный вид, взглядывать вперед, по направление его взгляд. — черт взять — похожий! — отвечать он, после что выдерживать пауза. — точно он! только без дробовик.
— да, но дробовик у он мочь быть спрятать! — сказать клаус. — да и что он здесь делать? — негромко спрашивать он, повертывать голова в сторона парень в красный рубашка.
— не знать. — отвечать пауль, после что пойти, в противоположный от клаус, сторона.
клаус вновь включать переговорный устройство на свой запястье. в течение минута он смотреть то на парень в красный рубашка, то на мужик, сильно схожий с то, который они разоружать у переход в китайский квартал. рядом с они и мимо агент ходить тоже человек, район отнюдь не быть пустой и безлюдный, но клаус не давать покой этот двое.
— энни. — сказать он не громко. — видеть мужик в несколько метр от ты? — спрашивать клаус.
— да, а что? — отвечать она.
— мы он видеть недавно с дробовик, караулить переход в китайский квартал.
— я надо он бояться? — с юмор в голос, спрашивать энни.
— без юмор агент! — грубо отвечать он. — я не вериться в совпадение такой род.
— какой такой? — включаться в диалог пауль. — у ты развиваться шизофрения! давать теперь в каждый придурок с оружие видеть потенциальный убийца. мы нужно наш объект искать!
клаус развертываться лицо к дом. — они стоять так, что бы мы видеть, и так же никуда не уходить, как весь остальной житель город. — сказать он.
— ну и что ты предлагать? — спрашивать пауль.
— нужно менять место наш расстановка. нужно оказываться за они, что видеть весь спектр их действие и маневр, если таковой быть. — говорить клаус, медленно приближаться к пауль.
— да не беспокоиться клаус, старик я явно не угроза. — самодовольный отвечать энни. — ха, на его счет не стоить беспокоиться!
— а зря! — раздаваться голос в эфир.
— кто? Чт… — недоговаривать, пауль резко развертываться, выхватывать пистолет.
через секунда раздаваться выстрел, затем второй. взгляд агент быть направлять в сторона энни, а точно то, что от она оставаться. позади она стоять мужик, о который говорить, в рука держать дымиться дробовик. оба выстрел быть проводить в спина энни, с расстояние в несколько метр. выживать она не мочь.
— на поражение! — крикнуть клаус в переговорный устройство, после что выхватывать пистолет и сделать шаг в направление мужик с дробовик, который в этот момент перезаряжаться.
прицеливаться, пауль услышать металлический звук удар о земля. — гранат! — проскочить мысль в его голова. резко развертывать голова в сторона звук, он увидеть лежать, в несколько метр от он, граната.
— гранат! клаус! — крикнуть он и, сделать два шаг в его сторона, прыгнуть вместе со свой командир.
раздеваться небольшой, локальный взрыв. гранат быть устаревать версия и не иметь большой радиус поражение, но агент, все равный, накрывать легкий ударный волна.
— твой мать! — крикнуть клаус, помогать подниматься пауль. подымать бровь вверх, он быть немного ошарашивать такой поворот событие. тут же прийти в себя, обхватить оба рука рукоятка пистолет и становиться на изготовка, бросать взгляд на труп энни. — где хреновый стрелок?! — резко, недовольно спрашивать он, по переговорный устройство. в ответ быть тишина.
пауль вставать рядом с клаус, но, уже держать на прицел дом, откуда, как он думать, и быть бросать в они гранат. глаз его бегать из сторона в сторона, пытаться находить нужный цель.
— макс! — крикнуть клаус.
— да! — отвечать он.
— где стрелок? кто бросать граната? — спрашивать у он клаус.
— я, я не знать! — взволнованно отвечать он.
— твой мать, ты что делать? — недовольно спрашивать клаус.
— гранат! — крикнуть пауль, после что раздаваться несколько выстрел от он в сторона переулок, между два соседний дом.
в сторона клаус и пауль лететь вновь гранат, локальный действие, вслед за она лететь и второй. замечать они, клаус и пауль успевать отскочить в сторона, прыгнуть с перекат на земля. весь этот взрыв довольно далеко оттеснять они от дом, за который они наблюдать. поэтому нападать не составлять труд пробежать внутрь дом.
— мальчишка! — крикнуть пауль, ткнуть в его мелькнуть спина, палец.
начинать раздаваться выстрел из дробовик, но они быть далекий от клаус и пауль. — это стрелять по макс, — думать про себя клаус, бросать взгляд в его сторона. макс, спрятаться за укрытие, отстреливаться, как мочь, всячески пытаться не подставляться.
вскакивать на нога, пауль побежать в сторона дом, в который вбегать мальчишка в кожаный куртка.
— стоять! — крикнуть клаус, но пауль он не слышать. — идиот! — разозлиться, клаус стукнуть ладошка по земля, после что подниматься и побежать за пауль.
возле самый вход в дом, из-за угол появляться тот самый сомнительный парень в красный рубашка и тут же выпускать очередь в пауль из скорострельный пистолет. не все пуля попадать, но часть из они, весь же задеть пауль, сильно ранить он в бедро и голень.
— а — а-а! — крикнуть пауль, падать на земля, успевать перед это выстреливать в сторона нападающий.
клаус тут же останавливаться, приседать, один колено упираться в земля и выстреливать в сторона угол дом, затем еще раз, и еще. стрелять, не целиться, он удаваться заставлять парень в красный рубашка убираться за угол. после это клаус побежать к пауль и сразу же, схватывать он за шиворот, затащить за угол дом.
— что это быть? м — м-м… — простонать пауль.
— не знать! — отвечать клаус, чуть выглядывать из-за угол, стоять спина к стена.
он замечать, как из дом выходить молодой человек, полностью подходить под описание. тот замечать он и сразу, вытягивать вперед рука, выстреливать. клаус успевать убираться за угол, но, сжинать пистолет крепко, вновь выглядывать, увидеть спина преступник и человек в красный рубашка, выходить из-за угол дома. не задумываться, агент выстреливать в преступник. хакер пригибаться, обертываться, после что побежать в сторона переход, а человек в красный рубашка, приседать на колено, начинать стрелять в ответ. клаус выглядывать всего на один треть корпус из-за угол, поэтому попадать в он быть трудно, что нельзя быть сказать про его оппонент, который быть полностью открывать. не особо прицеливаться, клаус стараться накрывать огонь человек в красный рубашка. несколько выстрел, пролететь в опасный близость, заставлять он дергаться, вставать и начинать отступать. почувствовать перехват инициатива, клаус начинать выходить из-за укрытие и, не опускать рука, стрелять в противник. выстрел быть все близко и близко, и, в конец конец, достигать свой цель. преступник пошатнуться, левый нога у он подкашиваться, а от пуля, попадать в он, он чуть качнуться назад и почти что упасть.
не спускать глаз с он, клаус вынимать, пустой обойма из пистолет, левый рука нащупывать запасный, взять она, перезаряжать пистолет. передергивать затвор, он быть готовый уже добивать свой цель, но приходить на помощь его товарищ, забросать клаус граната. он быть вынуждать отступать, укрываться и пережидать локальный взрыв в безопасный место.
взрыв быть много, по сила они превосходить тот предыдущий, ну, по крайний мера, так казаться клаус. он быть весь в ожидание, но как только взрыв переставать звучать, никто уже не быть. хакер и его команда благополучно удаваться уходить, оставлять агент сбс ни с что.

глава второй: служба безопасность

— прием! прием! клаус прием! — рольф пытаться связываться со свой агент в нижний город. — прием! прием! клаус прием!
— да, мы на связь. прием! — отвечать клаус, спустя почти десять минута непрерывающийся попытка связь со сторона рольф.
— что у вы происходить? в что дело? что случаться? — на повышенный тон, спрашивать рольф. — я передавать, что агент энни погибать, это так?
— да. — подкашливать, отвечать клаус. — мы выходить на след хакер, но они встречать мы жесткий сопротивление, агент энни — погибать, а пауль ранить. мы намерен продолжать преследование.
— что?! — крикнуть рольф. — как ранить? вы что там совсем охренеть?! сотрудник самый мощный организация в страна не мочь справляться с кучка амбициозный придурок?! при это, терять хороший агент на ровный место?! — рольф яростно кричать, место переходить на нецензурный брань. — и ты я еще говорить что «мы намерен продолжать»?
— д… — попытаться отвечать клаус.
— молчать твой мать! — в ярость, кричать рольф. — живо в скиталец и с подробный отчет ко я, сразу же по прибытие на база! быть решать, что делать далеко, но никакой самодеятельность много! в скиталец и домой! — резко скомандовать рольф и заканчивать разговор.
— тьфу, твой мать. — сказать клаус не громко, помогать пауль подниматься. — макс, ты тут? — спрашивать он, активировать переговорный устройство. — макс?
— да, да я тут, блин. — отвечать он, запыхаться.
— ты где? — спрашивать клаус.
— выбираться из-под завал. этот псих я накрывать шквальный огонь из свой дробовик и забросать граната. — отвечать макс.
— да, я замечать, с голова у они не все в порядок. — сказать клаус, придерживать пауль, за пояс рука, выходить на центр улица.
— все, я видеть вы. идти! — сказать макс и направляться бегом к клаус.
— давать, помогать! — клаус махнуть рука подбегать макс.
— сильно ранить? — спрашивать он
— довольно не приятный. — стискивать зуб, не громко проговаривать пауль.
оба агент взять раненый пауль под рука, и поводить он к переход.
— сейчас у я быть разговор с рольф, он просто в ярость от весь происходить. — сказать клаус.
— да я вообще ничто не понимать! — отвечать макс. — только повертываться, не успевать моргнуть глаз, как я накрывать огонь!
тяжело дышать, клаус отвечать. — это весь мы рольф рассказывать, а потом уже быть думать, что со весь это делать. — загружаться в переход, агент перемещаться в китайский квартал. под пристальный взор обитать там житель, они проходить к переход, который они приводить обратно в правительство.
— что? что случаться с вы? — испуганный мэр подбегать к агент, как только он сообщать.
— спокойный у вы город. — с недовольство в голос, отвечать клаус.
— а что? что, что он хороший! спокойный! происшествие не быть давно. — отвечать трой.
— ну да, конечно, я даже не сомневаться. — сказать клаус, подходить к скиталец. — быть наготове, пусть весь ваш сотрудник ждать распоряжение сверху. никто не впускать и не выпускать из город! — командный голос, говорить клаус.
— а что случаться то? — с искренний непонимание, спрашивать трой.
— когда наш агент прибывать сюда, вы весь узнавать, а пока что — выполнять приказ! — резко отвечать клаус, загружаться в скиталец.
— но… я не мочь делать то, что не знать! кто искать, что охранять? — вновь и вновь спрашивать трой, смотреть в след клаус.
выглядывать из кабина пилотирование, клаус крикнуть он. — ты же мэр, твой мать! сделать так, что бы никто пошевелиться, без твой ведомо, не мочь! взять свой город ежовый рукавица за яйцо и держать до наш возвращение! — раздражать, клаус захлопывать окно кабина пилотирование. — дебил! — сказать он, не громко, усаживаться удобно. — макс, — крикнуть он, — мы взлетать.
— давать! — крикнуть он в ответ.
двигатель зашуметь, внутри все затрястись. пыль разлетаться в сторона от скиталец, когда тот подниматься плавно вверх. клаус быть сильно сосредоточенный, управлять скиталец, он одновременно прокручивать в голова весь тот событие, что с они происходить. ведь совсем скоро они предстоять теплый разговор с рольф.
скиталец взлетать, агент направляться прямиком в верхний город, не задерживаться более нигде. в верхний город располагаться их управление, который быть оснащать взлетный — посадочный площадка для различный транспортный средство сотрудник и агент сбс.
уже внизу их встречать эльза — агент — медик отдел № 7, вместе с еще один агент — рихард. с характерный шум, скиталец приземляться, клаус открывать грузовой отсек, там уже стоять макс, придерживать раненый пауль. рихард и эльза помогать спускаться. пауль, макс и эльза уходить в мед — кабинет. рихард оставаться внизу, ждать клаус.
заглушать двигатель, отключать система управление, клаус спускаться вниз. — думать, я дорога забывать? — спрашивать он рихард.
— нет. — отвечать он. — за исключение пауль, босс хотеть видеть все у себя.
— а как же макс?
— не беспокоиться, его приводить эльза. — отвечать рихард. — пойти, все ждать вы.
клаус и рихард отправляться в комната переговоры. это быть специальный комната, рассчитать на большой количество человек, оснащать последний проекционный система, для упрощение восприятие и передача информация. внутри этот комната уже находиться человек. там быть весь оперативный состав отдел № 7, за трибуна стоять рольф, внизу на стул сидеть агент. как только клаус зайти внутрь, рольф с трибуна крикнуть. — а, вот и они! где второй? давать тот сюда, живо!
клаус неохотно идти к трибуна. он никогда не любить такой шумный мероприятие с доклад, отчет, объяснение и пояснение. публика зачастую быть тупой и не понимать тот мелочь, о который говориться в отчет. но сегодня быть другой ситуация, в комната собираться только сотрудник, никакой лишний шушары не быть.
— давать, давать, по живой! — крикнуть рольф, еще раз. — рихард, приводить второй, он тоже нужный!
— хорошо, но там с он эльза. — отвечать рихард.
— значит надо они поторопить! живо! — крикнуть он вновь. — и так, клаус, — рольф щелкнуть палец, — идти сюда, вставать! — подзывать он к себя. клаус подходить к рольф, смотря на он. — давать, рассказывать все подробно, что с там происходить, с кто или с что мы иметь дело. — после что, рольф спускаться с трибуна и садиться на стул внизу.
клаус, вставать за трибуна, наклонять голова внизу и рука потирать висок. — коллега, — сказать он, подымать голова, — сегодня мы сталкиваться с реально опасность! обычный хакер, оказываться умелый боевик, у который быть свой команда. — клаус, перед каждый фраза, делать небольшой пауза, для то, что бы подбирать нужный слово, потому что впервые он не знать, что сказать и как объяснять они провал. — наш провал, не связанный с наш неопытность и неумелость, наш провал связанный с то, что мы недооценивать враг, потому что в прошлый, мы с это не сталкиваться. — рассказ клаус прерывать шум открываться дверь.
— макс, давать к клаус! — крикнуть рольф.
макс неторопливо идти, оглядываться по сторона, для он это быть первый задание такой род и первый отчетный конференция среди коллега.
— наш группа, прибывать в нижний город, приниматься сразу же за работа. — продолжать клаус. — благодаря профессионализм макс, мы удаваться полностью воссоздавать маршрут, попытка атака и финальный место, где хакер производить непосредственный скачивание наш файл. мы так же быть устанавливать его примета — это молодой человек, год двадцать пять, светлый, короткий волос, стрижка вид ирокез, серый штаны, кожаный куртка, носить большой очки.
— что мы это давать?! — крик раздаваться из зал.
— тихо! — резко огрызаться рольф.
— это что касаться принимать. — говорить клаус. — далеко, мы быть устанавливать, что хакер в совершенство владеть навык программирование и взлом. навык стрельба у оно тоже присутствовать, как я уже сказать высоко. при попытка устраивать засада и схватывать хакер, мы сам попадать в ловушка.
— можно я сказать? — спрашивать тихо макс, стоя рядом с клаус.
клаус молча повертывать к он голова и кивнуть.
— именно что в засада. — продолжать отчетный речь клаус макс. — теперь я убежденный, что они прослушивать наш переговорный устройство и следить за наш перемещение, поэтому всегда быть в курс, где мы находиться, мочь быть не с такой высокий точность, что доказывать их появление в момент, когда мы быть уже возле дом. ввиду сильный упадок уровень жизнь, технология и социальный развитие нижний город, можно предполагать, что пользоваться они оборудование прошлый поколение. но даже это не помешать они загнать мы в угол и чуть не убивать! — в конец макс явно уже начинать волновать и его голос дрожать.
— позволять я продолжать? — сказать клаус макс. — ранение пауль не смертельно, он через пара неделя вставать на нога, но вот зачем быть посылать к мы вздорный девчонка — я не понятно! — уже с претензия в голос, говорить клаус. — до самый последний момент, она продолжать мы не слушать, что и повлечь ее смерть. агент должный действовать всегда сообща, вместе, либо вообще не действовать! в итог, мы быть вынуждать отступать, то самый давать шанс хакер уходить…
— ладно, спасибо. — сказать рольф, вставать со стул. — садиться. — клаус и макс занимать место в зал, они на смена за трибуна вставать рольф. — итак, что мы иметь? мы иметь полный ничто, за исключение сомнительный примета, без идентификационный параметр: ни отпечаток, ни эпителий, ничто! зато мы иметь труп агент, один из ведущий отдел и ранение наш коллега. — на повышенный тон говорить рольф. — впредь такой много повторяться, не быть! сейчас, после наш, так называть, совещание у я быть встреча с глава служба безопасность система, который обозначать мы задача, расставлять приоритет в действие, но тут не надо быть семь пядь во лоб, что бы понимать, что наш главный цель быть поимка хакер! ряд решение мы уже сейчас принимать, дальнейший операция быть проводиться в группа по три человек, и этот состав быть фиксировать. получать информация о предполагать местонахождение подозреваемый, оперативный группа незамедлительно выдвигаться в указанный город, район! — рольф говорить, четко, громко, сводить бровь вместе, он создавать впечатление очень суровый начальник, который готовый быть разрывать на часть любой, кто осмеливаться бы он ослушиваться. — и так, теперь состав группа. первый группа: рольф, экхард, орэль. второй группа: клаус, макс, ирма. третий группа: рихард, юрген, эльза. четвертый группа: янкер, ганс, карлин. все все понятно?
— да. к кто пойти пауль, когда поправляться? — спрашивать юрген.
— когда поправляться, тогда и решать. — сухо отвечать рольф.
— когда начинать? — спрашивать ирма.
— после встреча с глава сбс. — отвечать рольф, посмотреть на часы. — через пол час он прибывать. пока весь свободный!

высокий руководство

рольф курсировать из сторона в сторона, находиться в свой кабинет. он быть в ожидание появление глава сбс, встреча с который быть запланировать на восемь час вечер. после то, как рольф узнавать о провал операция в нижний город, с он тут же связываться адъютант глава сбс и сообщать о встреча. волнение рольф быть понятный, ведь идти уже второй час ожидание, а человек такой уровень не задерживаться никогда, весь они день расписывать поминутно.
— может он не приезжать? — спрашивать клаус, заходить к рольф.
— ну да, как же, не приезжать. должный! он рано мы узнавать, что с вы происходить. — отвечать он.
— это как так? — с непонимание, спрашивать клаус.
— а вот так. я с ты связываться, а через минута я поставлять в известность об этот встреча. а значит они уже в курс происходить. вопрос как? оставаться открывать. — отвечать рольф.
— приезжать! — крикнуть ганс из конец коридор.
— ну, наконец-то! — сказать рольф и направляться к выход, встречать руководство. по путь он глянуть на часы, — без пятнадцать девять, — подумать он про себя, — ничего себя пунктуальность!
на взлетный — посадочный площадка глава сбс встречать весь отдел № 7. из довольно скромный по размер транспортный средство выходить один человек и прямиком направляться на встреча рольф — это быть глава служба безопасность система энира.
— приветствовать вы! — сказать рольф громко, но энира он перебивать.
— я — один и разговор у мы быть один на один. ваш боец — ждать здесь! — резкий, металлический голос, говорить он, после что зайти внутрь здание.
весь сотрудник повертываться и смотреть на рольф непонимающий взгляд. он молча развертываться и зайти внутрь здание вслед за энир.
— вы знать, зачем я прибывать? — спрашивать энира, вставать посреди отдел.
— в связь с недавний событие? — вопросительно отвечать рольф.
— да. — лаконично отвечать он, все тот же металлический голос. — этот атака, вводить система в резонанс, в который она никогда не быть, но с это мы справляться. инженерный отдел № 9 уже работать. проблема в так называть хакер — человек, обитать в подвал нижний город, способный взламывать система безопасность и украсть секретный данные, мочь вызывать резкий скачки недовольство падший часть население страна, что мочь повлечь за себя бунт, переворот, протест и вооруженный столкновение.
рольф нахмуриваться, не совсем улавливать связь один с другой.
— упадок общественный ценность, социальный расслоение, в наш мир, на лицо. нельзя давать «герой» этот сброд. он нужно поймать, вернуть украсть информация и ликвидировать. — говорить энира.
— почему сброд? — спрашивать рольф.
— что?! — резко отвечать энира. — а кто, кто это? человек не хотеть работать, не хотеть быть полезный страна! они лишь хотеть, что бы они страна кормить, а они быть взрывать и убивать тот, кто они кормить! немного повышать свой металлический голос, сказать он.
не понимать о чем, говорить он, рольф промолчать и ничто не отвечать. хотя он быть известно, что общество действительно переживать не хороший время. пропасть между житель город высокий уровень и низкий уровень различаться на порядок. да и тот факт, что город первый тип мало десять, а город второй тип около сотня, никак не улучшать социальный ситуация. свободный рабочий место просто нет, крупный корпорация страна давный — давно практически весь переводить в автоматический режим автономный обслуживание, и не нуждаться в неопытный рабочий сила.
— что вы молчать? — спрашивать энира у рольф, увидеть его задумчивый вид.
— я вы внимательно слушать и ждать конкретный указание. — отвечать рольф, чуть приподымать подбородок.
энира бросать на стол микро — карта. — включать. — сказать он.
рольф подходить, взять со стол микро — карта и вставлять она в воспроизводить устройство, который посреди комната нарисовать силуэт девушка, который сказать: — «создание и-30-27-15-2-8-1 завершать!».
— каждый раз, когда компания «чипп» создавать имплантанта, то запись об это попадать сюда. это сделать для контроль количество и качество имплантант. — сказать энира.
— хорошо. — отвечать рольф. — значит, имплантанта с этот номер быть создавать, программа занести он в база хранение. что в это плохой?
— плохой? ха! — ухмыляться энира, но в этот ухмылка чувствоваться злоба. — компания чипп не создавать имплантанта с такой номер — мы проверять. он создавать кто-то другой, кто-то, кто обладать достаточно хороший оборудование для это!
рольф прищуривать левый глаз и спрашивать. — а фирма конкурент конечно нет?
— нет. — мотнуть голова, отвечать энира. — это сделать хакер. он создавать имплантанта и, скоро все это база данные, куда он записывать все, что он удаваться у мы украсть! теперь вы понимать ваш задача, теперь вы чувствовать весь опасность ситуация?
— да, сэр, теперь задача становиться абсолютно четкий и ясный. — отвечать рольф. на его лицо читаться тревога, он понимать, что создание база данные, в который содержаться весь самый секретный информация сбс, мочь приводить к катастрофа. ведь имплантанта можно вживлять в тело любой человек, пригодный для это, либо этот имплантанта можно размножать, на специальный оборудование.
— в такой случай, вы мочь приступать к выполнение задание по ликвидация хакер, изъятие база данные с последующий доставка лично я! — скомандовать энира, после что развертываться и выходить из отдел.
рольф молча уходить к себя в кабинет, где сидеть за стол, начинать осмысливать весь сложность и ответственность складываться ситуация.

черный код

— а — а-а! а — а блин, как же больно! — крик раненый заполнять весь переход. — этот ментовский шобла я убивать!
— да не переживать! ранение в живот не смертельный, вон пуля проходить на вылет, всего лишь задеть ты. — говорить парень в большой очки. — джоб, помогать вытаскивать он.
раненый человек тяжело стонать и еле двигаться, сбоку идти джоб, закинуть его рука к себя на плечо. — куда мы сейчас? — прокуривать, немного хрипловатый голос, спрашивать он.
молодой человек в кожаный куртка и большой очки сказать немного высокий голос. — нужно отводить он к диана, она он зашивать. она должный быть уже на место!
выходить из переход, группа человек направляться вдоль район развлечение и зайти в один из заведение. на вход их встречать небольшой группа человек и сопровождать в комната.
— что с джером? — спрашивать девушка, доставать медицинский препарат.
джоб укладывать на кровать пострадавший. — нарываться на неприятность, отвечать он.
— он выживать? — спрашивать парень в большой очки.
— да, думать да, выживать. — сказать девушка. — нужно только промывать, продезинфицировать и зашивать. пуля я там не видеть.
— что он тогда так орать? неженка! — с недовольство, сказать джоб.
— ладно, один справляться? — спрашивать молодой человек в очки.
— да. — отвечать девушка.
— хорошо, — сказать он, и махнуть рука, — джоб — идти. — вместе они выходить из комната, в коридор их уже ждать другой девушка с белый — синий волос.
— что там с джером? — спрашивать она.
— диана говорить, что он выживать. — отвечать джоб, поправлять одежда.
— что у вы вообще там происходить? — звонкий голос, девушка спрашивать у, стоять рядом, ребята.
— сбс выходить на мы. — отвечать парень в очки. — видимо у они тоже иметься неплохой сотрудник, разбираться в компьютер.
— хакер, что быть делать далеко? — спрашивать джоб.
— далеко, мы нужно вот этот пачка, — хакер подымать вверх небольшой сумочка, который полностью быть заполнять мини карта память, на который он записывать весь данные служба безопасность, — преобразовывать.
— что? как это? — непонимающий, спрашивать джоб.
— пока не знать, но в любой случай мы нужно идти к дош, он мочь организовывать побег из нижний город. — говорить хакер. — несмотря на удача, мы весь еще находиться в опасность. сбс просто так от мы не отступаться, мы необходимо разбираться с тот информация, который мы получать, а для это она нужно записывать на один большой носитель. имплантанта в формат база данные вполне подходить!
— ну, так пойти, тот и сделать этот имплантанта! — сказать джоб, махнуть рука.
— не все так просто. — отвечать он девушка с белый — синий волос. — я читать, что имплантанта создаваться в город, тот, — кивнуть голова вверх, — что высоко мы. и весь они принадлежать страна. — в конец, она печально опускать глаз в пол.
— давать тот для начало поставлять джером на нога, а затем отправляться к дош, он мы подсказывать в какой направление двигаться. — сказать хакер.
за окно быть кромешный тьма, в который погружаться день, в момент его окончание. ночь в нижний город становиться особо опасно, на улица выходить всякий сомнительный личность, который так и норовить вы приканчивать. но, иметь хороший команда и оружие, такой род опасность уже не пугать. — думать про себя хакер, стоять возле окно.
— весь, мочь отправляться, джером очнуться. — сказать диана, выходить из его комната.
хакер молча посмотреть на она, кивать голова в ответ, спускаться вниз. — джоб, звать лайка, мы уходить! — сказать он, после что выходить из заведение и вставать неподалеку от выход. через пара минута, к он спускаться диана, за она медленно идти джером, прихрамывать, но с хороший настроение, еще через пять минута, появляться джоб, а следом за он лайка.
группа направляться в китайский квартал, где находиться один из их союзник — дош. добираться до он, хакер с команда быть важно узнавать весь подробность о тот место, где быть возможный создание имплантанта. дош быть человек информировать, но только в определенный сфера, но он все же смочь рассказывать о тот место, где возможно они смочь помогать. это быть научно исследовательский лаборатория кибернетика тело (нил — КТ). хакер с команда направляться туда незамедлительно.
по прибытие в старый город они попадать совсем в другой мир, не тот, к который они привыкать в нижний город. здесь человек ходить свободно, в глаз у они не читаться мысль опасность, но так же прочитывать какой либо другой мысль по глаз так же быть не возможно. вокруг все сверкать, сиять, шуметь, бурлить. а полиция, как не странный, нигде не быть. узнавать, где находиться нил — КТ, они направляться туда. проходить несколько район, они оказываться в нужный место. перед они устремляться вверх здание, в который количество этаж быть не счесть. без какой либо труд, хакер взламывать замок и они попадать внутрь здание. внутри быть много сотрудник, который усердно трудиться, они быть занимать разработка, производство, модернизация и улучшение весь тот спектр задача, который быть перед они поставлять.
— ну и что мы тут быть делать? — спрашивать джоб, надевать халат.
— не знать, мы нужный лаборатория, — отвечать хакер, — значит, быть ходить и искать нужный, другой вариант у мы нет. к то же стараться не попадаться на камера, возможно, они тут сканировать все, кто работать, и выявлять незаконный проникновение.
спустя несколько час, хакер удаваться находить нужный лаборатория, в который возможный создание имплантанта. освобождать помещение от посторонний, он приниматься за создание база данные. поэтапно загружать данные с мини карта память, попутно запускать процесс подготовка создание имплантанта.
… … …
база данные — это разновидность тип имплантант. в имплантанта тип бд возможно хранение огромный объем данные, как текстовый (с описание объект), так и пространственный (с визуальный представление модель). имплантанта тип бд широко использоваться в научный разработка тот или иной сфера. зачастую такой имплантанта компоноваться по принцип «все в один». например, имплантанта тип бд «медицина» — это имплантанта, где содержаться весь данные, на момент создание, который располагать страна. такой имплантанта имплантироваться ученый, для более эффективный развитие область медицина, если в это быть необходимость.
в массовый производство такой имплантанта не участвовать.
… … …
— весь, данные загружать, теперь нужно дождаться их обработка, компоновка и запись в база данные. — сказать хакер.
— и сколько мы ждать? — спрашивать диана, стоя рядом.
— не знать, — отвечать он, — но процесс вроде бы идти быстро. нужно занимать оборона, на всякий случай. пусть джоб находить вариант отход.
— ладно. — отвечать диана и пойти к джоб.
хакер оставаться стоять возле прибор, наблюдать за процесс создание. идти время, пролетать один час за другой, процесс затягиваться, товарищ начинать нервничать, джером периодически пытаться выходить на разговор, с подтекст недовольство.
— что мы тут все жде — есть? — нервно спрашивать джером.
— процесс завершение. — отвечать хакер, в очередной раз.
— ты я это уже десятый раз говорить! когда он завершаться? мы сейчас схватывать! мы сидеть в самый центр государственный учреждение! — продолжать джером.
— успокаиваться! если бы они знать, что мы тут, они бы мы уже схватывать, а не ждать пять час! — отвечать хакер, подходить к прибор создание имплантанта. — весь, вот уже чуть — чуть оставаться!
— процесс создание имплантанта завершать! — сказать компьютерный голос, подымать на небольшой постамент квадратный штуковина.
— наконец-то! — сказать диана, подходить близко.
постепенно весь остальной подходить к этот постамент. хакер стоять, ехидно улыбаться, смотреть на он. — вот оно, вот оно друг! мы удаваться это сделать несмотря ни на что!
— что теперь? что далеко? — спрашивать лайка.
— что далеко? — переспрашивать хакер, после что сам же отвечать, забирать имплантанта. — а далеко нужно посмотреть, что мы туда записывать. расшифровывать данные пока еще храниться в компьютер.
все вместе они подходить к компьютер, который производить запись информация на имплантанта. система быть устраивать такой образ, что в течение час, материал записывать на имплантанта быть хорониться и на компьютер, с цель проверка то, что весь ли быть записывать на имплантанта. по истечение час информация безвозвратно удаляться. доступ в сеть этот компьютер не иметь, поэтому утечка данный не мочь быть в принцип.
— сейчас посмотреть, что тут у мы быть. — сказать хакер, усаживаться за компьютер. вокруг он вставать весь остальной член группа. — так, так, тот — ак. — говорить он не громко, в тот время как глаз бегать по монитор из сторона в сторона. — отлично! информация о вооружение быть, информация об организация, информация… хм… — ненадолго замолчать он.
— что? что там? — спрашивать любопытный лайка.
у хакер от увидеть появляться легкий зуд. он начинать почесывать боковой часть шея. — тут не простой информация. — отвечать он. — данные, иметь красный код доступ, а так же черный код доступ тоже здесь и они тоже раскрывать. это просто… — от прочитывать у хакер сильно забиваться сердце, глаз быстро начинать бегать из сторона в сторона. — ничего себе. — тихо сказать он, себя под нос. — ребята, — сказать он тихо, повертываться к он, — я это прочитывать, вы тоже должный это увидеть, но что делать теперь — я не знать. — хакер медленно вставать со стул и с удивленный взгляд отходить в сторона, почесывать подбородок.
спустя некоторый время, весь остальной член группа так же отходить от компьютер с ошеломленно — задумчивый вид, ведь никто из они не ожидать увидеть то, что они увидеть.
— делать что быть? — спрашивать джоб, нарушать создаваться задумчивый тишина.
хакер мотать голова в сторона. — сваливать, обратно в нижний город. — сказать он.
— а я предлагать оставаться здесь, здесь полиция нету, и она искать мы не быть! — сказать джером, явно дрожать голос.
— мы надо возвращаться. — сказать диана. — мы надо обсуждать все с наш друг, рассказывать все то, кто мы поддерживать.
— вернуться обратно, мы вновь мочь напарываться на агент. — сказать лайка. — это хотеться бы мало все сейчас!
— вариант нет, отсюда мы точно надо уходить. — сказать хакер, глядеть на монитор компьютер и кресло, за который только что сидеть.
— весь данные быть успешно стереть. — сказать компьютерный голос. — восстановление не подлежать. спасибо за эксплуатация наш система!
— внимание! я вы собирать все, на небольшой брифинг. — говорить рольф, стоять за трибуна. — задача поставлять перед мы вполне четкий. мы обязанный они выполнять! степень угроза, который представлять объект поиск, очень высокий! они обладать информация, который мочь поставлять под удар весь страна, погружать она в хаос! поэтому, руководство свыше быть поставлять задача в поимка и ликвидация группа хакер с последующий изъятие украсть материал. быть второй новость, они удаваться создавать база данные, о что свидетельствовать запись в отслеживать компьютер. наш задача выяснять, где находиться этот место и отправляться туда. это заниматься группа, в который состоять макс — приступать! остальной же, расходиться по свой группа, перевооружаться и выдвигаться на позиция. один группа в сопровождение к макс, два другой в нижний город, для развертывание операция поиск! за работа! — громко, четко говорить рольф, внушать каждый из присутствовать важность задание.
макс отправляться на свой рабочий место и сразу же приниматься за поиск хакер, а точно место, о который говорить рольф. идти время, все быть в ожидание результат работа макс, но продвижение пока не быть.
— ну что там? — нервно спрашивать юрген.
— пока ничто. — спокойный голос отвечать макс.
— ну, ты давать, искать! время то уходить, преступник то уходить! — продолжать юрген.
— а я что заниматься, по — твой, валять? — не отрывать взгляд от монитор, спрашивать он макс.
— а я не знать, что ты занятый. я видеть то, что видеть, а видеть я, что мы стоять и ничто не дело! — продолжать нагнетать юрген. — мы нужно быть в город и проверять каждый подозрительный человек!
— успокаиваться! — сказать ирма, подходить к он. — нужный время, что бы находить то место, куда мы отправляться иначе мы попусту потратить время!
— мочь быть. — недовольно сказать юрген, отворачивать голова в сторона.
— эй, парень, что вы тут столпиться? — раздаваться голос, из-за спина агент. они все дружно повертываться.
— в блин, север. — сказать рихард с удивление. — ты что тут забывать?
— да так, зайти забирать отчет у вы, по повод гибель наш агент. хороший быть агент, вздорный немного. — сказать север.
— это точный. — сказать клаус, повертываться к он и подходить близко. — как вы с она работать — ум не прикладывать.
север протягивать рука клаус, и они поприветствовать друг друг. — это еще что, — продолжать север, — в отдел появляться агент лерис, вот она совсем шальной на голова, но, черт взять, профессионал, один удовольствие с она работать.
— понятно, — отвечать клаус, — но ты сам то не решать к мы перебираться? — с улыбка на лицо спрашивать он.
— да нет, я не влечь весь этот компьютерный уловка, поиск преступник, сидеть дом. — отвечать он с взаимный улыбка. — у я готовиться повышение. мы проводить ряд успешный операция и теперь можно рассчитывать на карьерный рост. да и хотеть еще похвастаться, наш проектный отдел, разрабатывать лично для я специальный экипировка, по мой требование и желание! я, почему-то решать окрашивать она в золотистый цвет! — с гордость говорить север.
— что бы быть хорошо видно издалека? — спрашивать ирма.
— ирмушка, ты всегда тактичный и бить прямо в лоб вопрос! — сказать он, повертываться к она. — да, что бы быть видно издалека и если у они быть хоть капля разум, то они понимать, что пора бежать, а не ввязываться в бой с тот, кто они превосходить на голова. так хотя бы быть весело! — в конец север засмеяться.
— да, веселие мы хватать. — сказать клаус, потирать рука лицо.
— а что за проблема у вы? — спрашивать север.
— ну, ты ведь слышать про то, что какой то отморозок пробираться в наш система защита и скачать куча данные оттуда?
— да, конечно, слышать. весь управление в курс, весь начальство на ухо стоять. начальник сбс почти каждый день к мы за отчет ездить, лично! — сказать север.
— теперь этот отморозок создавать, из украсть данные, база данные. — сказать клаус.
— это как же так? только один фирма создавать в наш страна имплантанта и этот фирма под контроль правительство. никто просто так туда даже не входить! — в недоумевание говорить север.
— вот и мы о то же, — сказать клаус, — но рольф мы заверять, что этот фирма тут не причем, а го в свой очередь проинформировать начальник сбс.
— ну, тогда я совсем ничто не понимать, хотя. — север задумчиво замирать в поза, закатить глаз вверх, как бы перебирать в голова различный вариант, пытаться что-то вспомнить. после непродолжительный пауза, север сказать. — у мы в страна еще быть не большой, но достаточный количество научный лаборатория, который заниматься разработка имплантант, возможно в один из такой лаборатория и быть создавать база данные, потому что фактически в они быть возможность создавать имплантанта, но они это пользоваться только в качество пробный вариант.
— точно! — чуть вскрикивать клаус, ткнуть в север палец. — точно блин! нил! макс! — клаус резко повертываться к он и подбегать. — искать весь нила который обладать достаточно прогрессивный потенциал создание имплантанта, а так же отсортировывать они по убывание развитость город.
— так, так… быть… быть! — говорить макс. быть список нилов. по параметр, который вы сказать, много весь подходить нил — КТ в старый город!
— отлично! весь отправляться туда! — скомандовать клаус. — спасибо север, я быть должный! — сказать он и побежать на перевооружение вслед за остальной.
пополнять боезапас, обновлять обмундирование, клаус, макс, ирма, рихард, юрген и эльза отправляться в старый город.
— прием! прием! прием! — группа I вызывать группа II. прием!
— на связь группа II. прием! рольф, мы на место. старый город — место отсчет. двигаться по направление к нил — КТ.
— вы понимать группа II. по внимательно. мы на место. группа IV дежурить у правительство, мы двигаться к дом хакер.
— вы понимать группа I!
— держать мы в курс событие группа II! конец связь!
как только рольф заканчивать разговор, группа клаус подходить к нил — КТ.
— мы тут просиживать целый год, так ничто и не находить! — сказать макс.
— спокойный, — отвечать клаус, — данные должный быть в система, видео материал, аудио материал, банальный сбой — весь это давать мы возможность отслеживать хакер и понимать, быть он вообще здесь.
группа II и III входить внутрь, и пропадать там, на много — много час. поиск затягиваться, сбор информация проходить медленно, персонал оказываться не готовый к внезапный появление агент сбс да еще с проблема государственный важность.
тот время группа I под руководство рольф, направляться в сторона дом, где жить хакер и где быть первый столкновение с он. подниматься в квартира, агент тщательно все осматривать вокруг, но не находить след присутствие. проверять компьютер, агент быть обнаруживать переписка с различный человек на сайт и различный сервер посвящать кибернетика, программирование, взлом. тяжело вздыхать, рольф осматриваться по сторона комната.
— славный гадюшник. — с отвращение произносить он.
— обычный место жизнь человек, который социум определять во второй часть. — сказать экхард.
рольф в ответ промолчать. он давно не бывать в подобный место. осматривать квартира, агент спускаться и выходить на улица.
— куда теперь? — спрашивать орэль.
— в следующий район. — отвечать рольф. — район развлечение мы ждать.
агент проходить через переход. перед они распростираться район, в который преобладать свободный образ жизнь. два здание, построить друг напротив друг, в одинаковый геометрический пропорция и зеркальный инфраструктура. но владеть они два разный человек. агент зайти в один из этот заведение, где управляющий быть китаец.
— управляющий можно? — спрашивать рольф у охранник возле вход.
— кто спрашивать? — спрашивать охранник.
— друг. — отвечать рольф, стоять с каменный лицо.
охранник на китайский язык, что-то сказать в микрофон, висеть у он на ухо. спустя некоторый время, к агент выходить натурализовать китаец в шляпа и пиджак.
— что мочь помогать? не припоминать, что мы с вы дружить. — отвечать он тонкий, спокойный голос. — с кто иметь честь говорить?
рольф, нажимать на кнопка небольшой прибор на свой левый предплечье, активировать трехмерный модель эмблема сбс.
— а — а-а… служба безопасность пожаловать! милость просить, у мы все в порядок! а вот у наш сосед сплошной беспредел, они…
— стоп, стоп, мы не ваш балаболия приходить слушать, — грубо останавливать поток слово китаец рольф, — мы разыскивать один человек. возраст около двадцать пять год. светлый короткий ирокезировать волос, кожаный куртка, темный штаны, большой очки. видеть, знать, что-либо о он?
— а почему мы должный про он что-либо знать? — пожимать плечо, отвечать китаец.
— вы видеть кто-нибудь подозрительный с такой примета? — вновь спрашивать рольф.
— с такой примета подозрительный каждый второй, а уж в этот место и подавно. — спокойный голос отвечать китаец. — мы интересовать только китаец, за судьба другой человек мы не следить. извинять! что-нибудь еще?
— спасибо. это все. — немного напряженный голос, отвечать рольф. — до новый встреча!
— счастливо! — улыбаться, провожать взгляд агент китаец.
— шеф, они же врать! — немного отходить, сказать орэль.
— ясно дело, что врать. — отвечать рольф. — ввязываться в столкновение, мы неизбежно потерять, как минимум, время, а результат мочь мы, в конечный счет, не устраивать, поэтому рисковать мы не быть!
— а вдруг они он укрывать? — продолжать негодовать орэль.
— может. — отвечать рольф. — а может и нет! рисковать у мы нет возможность!
недовольный орэль успокаиваться, а агент двинуться далеко.
— черт взять! — крикнуть макс, тот время в нил — КТ. — вот же они! — тыкать палец в монитор, кричать он.
остальной агент в спешный порядок подходить к монитор. на он они увидеть как хакер с небольшой группа человек, довольно свободно проникать внутрь здание, после что находить нужный место и приступать за свой грязный работа.
— так! — сказать клаус. — рихард — за я, остальной опрашивать свидетель! макс — ты на монитор сидеть, бдеть, мало ли что замечать.
агент расходиться выполнять задание. клаус с рихард проверять место, где быть создавать база данные. они осматриваться вокруг внимательно, тщательно проверять все, что вызывать подозрение, но ничто находить полезный не суметь. остальной агент, безрезультатно, опрашивать работник лаборатория — весь как один говорить, что ничто не видеть.
— в сухой остаток мы иметь что? — спрашивать клаус агент, стоять вокруг он. — что никто ничто не мочь сказать? это как так?! — прикрикивать в конец он. — это притом, что мы облажаться в прошлый раз, не суметь задерживать хакер!
— ну не мы, а вы. — дерзко сказать юрген.
— мы как агентство сбс. — одергивать он клаус.
— какой разница. — продолжать юрген. — лаж, быть лаж, как не называть она!
— я смотреть у ты проблема. — сказать клаус, повертываться лицо к юрген. — ну, так ты сказать, в что дело, что ты так теребить?! — клаус шагнуть навстречу.
— не нравиться то, что мы как пес нюхать пол, искать запах какой то сволочь! а мы нужно быть впереди, в бой, преследовать они стрелять вдогонку! а мы как научный червь забуриваться в этот высокоинтеллектуальный дыра! — с негодование отвечать юрген.
— тихо, тихо! — сказать эльза, подходить к юрген и вставать между он и клаус, придерживать первый рука. — они ведь здесь нет, клаус? что мы так долго здесь искать? — прашивать оно.
клаус продолжать пристально смотреть в глаз юрген, он быть крайне недовольный такой вопиющий поведение. — разумеется они давно уходить, — произносить клаус, спустя несколько минута, — только идиот быть сидеть здесь на вид сотня камера и ждать когда за они прийти. а мы искать тут всяческий, всевозможный зацепка. любой шанс, который мочь давать макс возможность выслеживать хакер через сеть.
— ну и что, находить?! — вновь агрессивный спрашивать юрген.
— слушать, ты успокаиваться? — резко отвечать рихард, подходить к он вплотную и схватывать он за рукав одежда.
— спокойно, спокойно, без рука! — отвечать юрген.
— да расходиться же! — крикнуть эльза, пытаться отталкивать рихард от юрген.
— все! — клаус хлопнуть по плечо рихард. — пошуметь, и хватить! пора за работа! пока мы тут выяснять, кто правый, а кто виноватый, хакер близко к мы не становиться!
— ребята. — сказать не громко макс. — похоже, я удаваться настраивать и поймать маячок имплантанта, который быть создавать. трудно, но получаться увязывать код, который мы давать рольф и создавать база данные.
— ну и где же он теперь, куда мы идти, куда вести твой координата? — спрашивать клаус с азарт в голос.
— сейчас скидывать ты координата. — отвечать макс.
— да не мочь быть! — сказать клаус, увидеть координата место, куда они нужно быть отправляться.
— давать, давать! обходить сзади! — переговариваться между себя орэль и ганс.
— я видеть они, еще двое! — отвечать ганс. сделать несколько прицельный выстрел, он побежать к следующий дома, спрятаться за угол.
в один из малый дом, засаживаться шпана и вести перестрелка с представитель правопорядок.
— идти! прикрывать! — сказать карлин.
— ровно! — крикнуть ганс.
медленно, методично, агент сближаться с дом, держать под огонь тот окно, в который мелькать преступник.
— прикрывать! — сказать ганс.
— прикрывать! — сказать карлин.
— прикрывать! — сказать орэль.
— пойти! — сказать янкер, после что побежать в сторона дом, по направление главный вход. на полный скорость он влетать в стена, только после это, прижиматься к она, подымать голова вверх, контролировать ситуация. — на место. — отвечать он.
— раз, два, — выдерживать пауза, — три! — сказать ганс.
янкер отходить на два шаг от стена, и бросать в окно, где располагаться шпана, граната. раздаваться взрыв, окно все повылетать, даже хлипкий рама — тоже выбивать взрывной волна.
— контроль! — крикнуть ганс, подходить близко к дом. вместе с янкер они входить внутрь здание.
— да, добегаться! — сказать орэль, подходить к карлин.
— бедный, глупый ребенок. — отвечать она. — кто они заставлять взять оружие? зачем они пойти на этот? — с непонимание спрашивать она.
— понятие не иметь! — отвечать орэль. — но весь остальной быть урок, как стрелять в агент сбс!
— кто остальной? весь лежать либо на улица, либо в дом. один задерживать рольф, но не знать, живой ли он еще! — резко, с недовольство, говорить карлин.
— что вы тут спорить? — спрашивать ганс, выходить из дом. — контроль не потребоваться, гранат все за мы сделать! ха — ха! — повертываться он к янкер и хлопнуть он по плечо.
карлин недовольно отворачивать голова в сторона.
— ладно, — сказать ганс, — возвращаться к рольф! мы заждаться!
агент вернуться к рольф, рядом с который стоять экхард, а за они несколько контролер.
— быть говорить, откуда у вы этот дрянь?! — кричать на он рольф, тыкать перед нос связка шприц.
парнишка, стискивать зуб, пытаться отворачивать голова, но рольф схватывать он за подбородок и крепко сжинать.
— ну! где взять?! — крикнуть он вновь. — а! — рольф отталкивать паренек от себя. — забирать он! — сказать он, глядеть на контролер. — и выяснять, мать ваш, что за беспредел у вы в город твориться! — в конец рольф бросать связка шприц они.
— вернуться. — сказать экхард, пока рольф разговаривать с полицейский. — что так долго? там вроде дело быть, на пять минута.
— возникать трудность, но мы все улаживать. — отвечать ганс.
— тогда отлично. — сказать экхард.
— так! — с небольшой злоба в голос, сказать рольф, подходить к агент. — двигаться далеко — в жилой район № 2!
агент направляться туда, проходить через переход, оказываться в еще один неблагополучный место, где возможно скрываться хакер.
— что мы… — орэль хотеть, что то сказать, но рольф он прерывать.
— контролер видеть, как группа человек, направляться в сторона этот район. правда, довольно давно. — сказать он.
этот район ничто не отличаться от другой, он же подобный район, который быть расположенный в каждый город страна. неприметный, серый дом, который быть выстраивать вдоль улица, отсутствовать транспорт, захудалый магазинчик, если таковой иметься — весь это неотъемлемый часть современный городской район. именно в такой район, часто все, происходить ограбление, убийство, распространение наркотик.
— ганс, — сказать рольф, — проверять дальний улица, мы пойти по этот прямо.
— хорошо. — отвечать он, после что ганс, янкер и карлин отправляться проверять улица и прилегать инфраструктура в дальний конец район.
рольф, экхард и орэль идти прямо, справа от они быть аллея дом идентичный друг друг. в один из этот дом, в низ возле дверь, сидеть человек, еле дышать, а рядом с он, стоять коробка в количество пять штука. агент аккуратно подходить, осматриваться по сторона, экхард зайти внутрь здание. рольф подходить к раненый. — что с вы случаться? — спрашивать он, чуть нагибаться.
— с…, су…, — тяжело дышать, — сволочь, урод, — кашлять, — этот узоглазый! весь время лезть, куда не надо! — схватывать рольф за рукав. — слыш, ты мочь убирать этот коробка в дом, сейчас наш должный прийти, они в долг не оставаться! — взгляд надежда, смотреть на рольф раненый человек.
рольф медленно выпрямляться, ничто не отвечать, заглядывать в коробка. — кто говорить это сделать, что за урод? — спрашивать он.
— не знать, — кашлять, — но они явно работать на узкоглазый! один звать, звать, — тяжело дышать, раненый закатить вверх глаз, пытаться вспомнить, — а — а-а, не помнить! то ли гавк, толя шавка, какой то собачий имя!
— ну а еще быть кто? сколько они быть? двое? трое? быть парень в кожаный куртка и с ирокез?
— кто?! — с непонимание переспрашивать раненый, подымать бровь вверх. — какой еще кожаный ирокез? быть один придурок, который палить по весь из дробовик, а так же другой — в большой очки. он то и вытаскивать весь коробка сюда и сказать, что бы я ни убивать.
— понятно. — сказать рольф, после что передергивать затвор пистолет и выстреливать в голова раненый.
— шеф! что это?! — крикнуть орэль, ошеломлять происходить. — зачем?
— заглядывать в коробка орэль. — отвечать он.
орэль заглядывать в коробка, увидеть там целый пачка и связка шприц, наполнять какой то гадость. — тьфу, твой за мать! что это за гадость? — спрашивать он, раздраженный голос.
— наркота. — отвечать рольф. — тот, который быть у шпана. видимо этот ребята их снабжать, прямо отсюда, из этот дом. — рольф подходить к мертвый человек и засучивать он рукав. — ну вот, что я и хотеть увидеть. — сказать он довольно. — синдикат, это их рука дело.
экхард спускаться вниз и выходить из дом. — там полно труп, штука пять. — сказать он, обтирать ладоши. — кто-то хорошо поработать, что бы устранять этот шайка синдикат.
— это наш друг. — сказать рольф. — судя по все весь это — их рука дело.
— зачем они это? — спрашивать экхард.
— понятие не иметь, но ты заглядывать в коробка — там наркота. — сказать рольф, убирать пистолет. — какой бы цель они не преследовать, убивать тот, кто следовать убивать.
— что делать? сейчас прибывать сюда они подкрепление! нужно занимать позиция для бой и сообщать ганс! — сказать орэль.
— мы не быть тратить на этот время. — сказать рольф, вынимать граната. — двигаться далеко по план, наш задача — находить хакер, а не противостоять синдикат. это задача полиция нижний город! — рольф подходить к коробка, бросать, в один из они, граната. — уходить! — сказать он, махнуть рука.
— рольф, прием! прием, рольф! — вызывать он клаус.
— да клаус, в что дело? — отвечать он.
— мы устанавливать, где мочь находиться имплантанта, а вместе с он и хакер! это нижний город — там, где вы находиться! прием!
— хорошо клаус, мы проверять, но у мы тут трудность местный характер. — отвечать рольф.
— мы направляться к вы! прием!
— отставлять! — резко отвечать он. — повторять — отставлять! возвращаться на база и ждать наш прибытие! прием, клаус!
— вы понимать! вы понимать! — недовольный голос говорить клаус. — возвращаться на база! конец связь!
— рольф? их помощь бы мы тут не помешать. — сказать ганс.
— не помешать бы, но они место на база. — отвечать рольф, окидывать взгляд наполовину разрушать китайский квартал.

мысль вслух

все дорога, обратно в отдел, рольф молчать, прокручивать в голова картина событие в китайский квартал. наполовину разрушать дом, огромный количество мертвый китаец, еще много мертвый боевик синдикат, но не один убивать сотрудник полиция. напротив, если китаец принадлежать к враждовать с синдикат клан, то появление в район боевой действие полиция, должно быть вызывать реакция вполне очевидный — их убийство. но тут, ситуация быть иной, такой ощущение, — думать про себя рольф, — что синдикат сначала наносить удар по китаец, а потом, уже получать ответный выпад, причем от тот, на кто мало все можно быть подумать.
— шеф! мы прибывать! — сказать ганс.
— отлично. — отвечать рольф спокойный голос. после что спускаться и неторопливый шаг с задумчивый вид направляться к себя.
— и так, — сказать рольф не громко, — что мы иметь? — взять листок бумага и карандаш, он приниматься рисовать схема свой размышление. — а иметь мы вот что. кто-то устраивать бойня в китайский квартал, кто-то перехватывать партия наркотик, поставлять на улица город, весь это связанный с синдикат. значит, тот, кто это делать, иметь к они враждебный настроение. кто это мочь быть? — продолжать размышлять рольф. — либо это очень сильный организация, либо это непонимающий глупец. но любой организация, враждовать с синдикат, по определение быть враждовать и с полиция, что в данный случай не наблюдаться. значит это группа безумец. — сказать про себя рольф и нарисовать знак вопрос на листок бумага. после что подрисовывать небольшой ирокез над он. — зачем они это надо? — поймать себя на мысль он. — зачем они враждовать с синдикат? — рольф полагать карандаш на стол и вставать. — а затем, — продолжать он, — что китаец их союзник. китаец, — почесывать голова, — м помогать, вот только, как и что? — выдерживать небольшой пауза, он сказать. — точно!
рольф вновь вернуться за стол, взять карандаш и начинать обрисовывать знак вопрос. нарисовать схематичный китайский лачуга и рядом стоящий их обитатель. чуть в сторона нарисовать дом, с большой буква «с» посередине. — допускать, — подумать он, — что хакер стоять между синдикат и китаец, с какой цель он это делать? китаец всегда хороший быть в торговый сфера, а значит, он нужный партнер для покупка или продажа что-либо. ну, конечно же, имплантанта! он хотеть продавать он, ведь это бесценный информация. но все это не вязаться с благой намерение срыв поставка наркотик, милосердие к контролер и истребление, терроризировать город, фракция. что мочь подталкивать он к столь решительный, стремительный и безрассудный действие? — продолжать думать и рассуждать про себя рольф. — все упираться в кибер — атака, с она все начинаться. поэтому нужно искать проблема здесь.
рольф вставать из-за стол и направляться к свой компьютер, вводить код и пароль, он зайти в база данные управление и начинать искать информация о кибер — атака и о то, быть ли они рано или это быть первый за весь история существование сбс. идти час, рольф искать и находить множество подтверждение то, что кибер — атака на система безопасность проводиться, но весь они иметь низкий степень опасность, часть из они быть даже инициировать сам сотрудник сбс с цель проверка надежность система. просматривать весь этот список, рольф не отпускать мысль, что тут, место, что-то пропустить. пытаться находить, пропадать запись в этот отчетный документация, он раз за раз попадать в тупик. но один из этот запись, он все же удаваться зацеплять и немного раскручивать.
— файл двадцатилетний давность. — читать рольф, немного вслух. — в он говориться об агент, работать над один «важный задание». этот агент расследовать причина технический сбой оборудование, который приводить к катастрофический убыток организация. но на самый дело, это быть не сбой, а четко спланировать кибер — атака, — резюмировать в отчет агент, обозначать номер 2-7-35. — четкий, выверять атака со сторона злоумышленник. они, какой то образ проникать в наш сеть и смочь она хорошенько взбаламутить. мы быть поручать они находить и ликвидировать. задание быть выполнять успешно! — рольф заканчивать читать, откидываться на спинка стул. — а ведь деталь весь операция скрываться, — думать он, — нужно узнавать много подробность! — он вновь пододвигаться к компьютер и начинать искать более подробный информация об этот операция, но ничто не суметь находить. даже имя агент не быть. — хм — м, обычно имя агент и их личный данные храниться в база, на случай то, если агент погибать при выполнение задание… — размышлять рольф. — но тут нет абсолютно никакой сведение о то, что человек существовать и даже о то — быть ли у он родственник.
озадачивать такой поворот событие, рольф быстро собираться и направляться в архив, где храниться дело и история прошлый год. попадать в архив, он попросить предоставлять он материал по агент 2-7-35 работать над дело «встряска». спустя пол час управляющий архив сообщать, что данные по этот дело нет в наличие. несколько год назад этот дело и еще ряд другой, быть совместно уничтожать, по распоряжение руководство, по программа «чистка лишний». понимать, что это тупик, рольф вернуться обратно в отдел.
— шеф, можно? — открывать дверь, спрашивать клаус.
рольф молча махнуть он рука, что бы тот входить.
— рольф, что с ты? — спрашивать клаус, садиться на стул. — ты уже третий день ни с кто не разговаривать. ты вернуться какой-то не такой из нижний город.
— да это так. — отвечать он. — я много думать над то, что увидеть в тот город. а так же еще много задумываться, после то, как начинать искать другой кибер — атака.
— другой? — клаус, переспрашивать, вставать и плотно закрывать дверь. — в какой смысл другой?
— да представлять, другой тоже быть, только вот незадача информация об этот операция нет. агент нет. родственник агент, тоже нет. — отвечать рольф.
— но ведь наш весь данные храниться в база и архив, на случай если с мы что случаться, то хотя бы родственник быть оповещать. — немного удивленный голос, говорить клаус.
— я тоже так думать, — продолжать рольф, — но нет ничто, что бы мочь выводить на тот операция связывать с реально опасный кибер — атака. нет никто, кто бы мочь проливать свет на прошлое. такой чувство, что это сделать специально.
— специально? зачем? — спрашивать клаус.
— не знать. — мотать голова, отвечать рольф.
— да это просто бред! — возражать клаус. — этот агент находиться просто под засекречивать имя, что бы они ни доставать враждебно — настраивать человек.
— сильно в это сомневаться. — отвечать рольф. — мало кто из враждебно — настроенный человек пойти с явный агрессия на агент сбс. к то же, они заниматься кибер — атака, а тот, кто они провожать, зачастую компьютерный червь, который ничто не представлять себя за предел свой дом.
— ну и что все это значить? — спрашивать клаус.
— а это значить, — отвечать рольф, — что логический вывод приходить на ум только один — агент попросту устранять, так же как устранять весь данные об их операция.
— зачем агент убивать агент? кто это нужный? ведь у мы и так полно дело в страна, где преступность бить через край фонтан агрессия! а тут ты еще хотеть сказать, что в наш организация быть, какой-то, карательный отряд, который следить за все и устранять тот, кто задавать слишком много вопрос?
— ну, грубо, но да, в общий черта ты я понимать, о что я. — отвечать рольф.
— это бред! — махнуть рука в сторона клаус, вставать из-за стол. — ты переутомляться. ты пора отдыхать! — клаус резко развертываться и выходить, захлопывать дверь.

второй шанс

спустя два час после разговор рольф с клаус, к он в кабинет врываться рихард.
— шеф! полиция нижний город сообщать, что они загнать в угол группа человек, пытаться взрывать склад, сейчас тот находиться в окружение, но чрезвычайно бойко отстреливаться. полиция просить мы немедленно прибывать на место и взять ситуация под контроль сбс!
рольф отвечать затяжной молчание, после что сказать. — собираться, мы выступать.
— хорошо шеф! — довольный рихард направляться к выход.
— рихард. — окликать он рольф. — выступать все, даже пауль.
— но ведь он еще не до конец восстанавливаться? — с сомнение в голос, спрашивать рихард.
— я нужный весь, каждый сотрудник наш отдел. — отвечать рольф, твердый голос.
— хорошо шеф!
спустя пол час, рольф выше из свой кабинет и направляться в оружейный отдел. взять все необходимый, он спускаться вниз, к транспортный средство, который быть уже наготове. загружаться, агент незамедлительно отправляться в нижний город, в третий раз, каждый из они быть уверенный в то, что на этот раз хитрый хакер и его команда уходить точно не суждено.
по прибытие на место, агент вновь встречать мэр город — трой.
— о — о-о! как хорошо, что вы, наконец-то, приходить! у мы тут полный хаос! мы не мочь совладать с кучка бунтарь! они отстреливать и отстреливать наш контролер! — панический голос, говорить мэр. — сделать что нибудь!!!
— униматься придурок. — резко отвечать рольф. — мы не до твой сопли! — нужно быть тренировать свой боец, защищать город, а не набивать карман и жить припеваючи!
— что? кто? да я! — пытаться сформулировать мысль трой, но, увидеть суровый взгляд рольф, он в ответ только хмыкнуть. — хм — м, ваш задача избавлять мы от преступник, который уничтожать склад! вот и заниматься свой работа! — трой резко огрызаться и уходить в свой мэрия.
— что за идиот! — сказать клаус.
— пойти. — сказать рольф и двинуться вперед к переход.
группа агент довольно быстро доходить до нужный они место. проходить через разрушать китайский квартал, рольф в очередной раз задумываться над то, что он не давать покой последний день.
— переход еле фурычать. — сказать экхард. — но думать, по часть пройти спокойно.
— разбиваться по группа и заходить! — приказный тон, сказать рольф.
первый зайти рольф, экхард и орэль. следующий идти клаус, макс и ирма, за они рихард, юрген и эльза. замыкающий быть янкер, ганс, карлин и пауль. весь агент медленно, но верно перемещаться в район склад.
— сэр! — тут же подскакивать один из контролер. — мы рад что помощь наконец-то прибывать! этот гад…
— я понимать. — рольф махнуть ладошка перед его лицо, а взгляд устремляться в область боевой действие. — убирать свой боец, мы сам справляться. — сказать он.
— но, как же… вы мочь потребоваться помощь наш? — спрашивать контролер.
— ты что не расслышать? мы сам справляться, мы не нужный помощь. идти хорошо защищать город от другой преступник, с этот мы разбираться! — сказать, вставать рядом с он, клаус.
агент быстро подходить к здание, в который укрываться преступник. занимать весь периметр, они ждать, присматриваться, оценивать.
— предлагать забросать их граната и особо не заморачиваться! — предлагать янкер.
— ты лишь бы взрывать кто-нибудь! — отвечать он ганс. — но вообще я согласный с мысль, что рольф ждать?
— а ты хотеть ворваться туда и получать разряд дробь в грудь? — спрашивать он рихард.
— у они там оружие то нет толком! к то же никто не быть стучаться через парадный дверь! — отвечать ганс. — я, например, готовый и через окно запрыгивать, ради такой добыча в вид голова хакер!
из окно дом раздаваться выстрел, в сторона агент полететь граната, разрываться в несколько метр от они.
— ага, нет у они оружие! — сказать, пригибаться орэль.
— слушать я, хакер! — говорить клаус через громкоговоритель. — вы окружать, шанс уходить, у вы, нет! загнать себя в угол, вы сделать мы одолжение! так что сдавать оружие и выходить, в противный случай, мы быть вынужденный вы уничтожать!
в этот время рольф, экхард и ирма пробираться через заграждение и различный укрытие, в обход к здание. понятно, что хакер никогда не сдаваться в рука сбс, но суть такой маневр быть совсем в другой — привлекать его внимание на речь клаус, то самый, отвлекать он от весь остальное.
— мы гарантировать вы безопасность, справедливый суд за весь ваш террористический мероприятие! мы так же учитывать и быть снисходительный к твой друг, они быть менее строго наказывать, чем они лидер! подумать, — продолжать клаус, — стоить ли вы жертвовать все, ради что?
— если ты думать, что я тут кто-то удерживать сила, то ты глупец! — раздаваться голос со второй этаж здание. — то, что мы объединять, гораздо сильный страх!
в этот время, рольф с агент уже быть вблизи здание, обходить он сзади, он замечать, что на крыша, спрятаться за кладка, сидеть человек. быстро пробежать к здание, агент вжиматься в стенка. проходить вдоль она до задний стена здание, агент обнаруживать дверь. ловкий движение экхард вскрывать она без всякий шум, после что они входить внутрь здание. держать на прицел область перед себя, агент двигаться внутри здание. выглядывать из-за угол, аккуратно обходить каждый препятствие, стараться не создавать лишний, не нужный шум. на второй этаж вести лестница, который быть располагать вдоль боковой стена. рольф, экхард и ирма по она подниматься на второй этаж. перед они быть стена, а слева на право — длинный коридор, вдоль весь стена. услышать, чей то, не громкий, голос, рольф поводить агент на они. вдруг перед они появляться хакер.
— стоять! — крикнуть рольф.
— да я в общий то никуда и не собираться. — отвечать парень, ехидно улыбаться. — лайка замечать, как вы красться, и раз вы хотеть проникать внутрь, то почему бы мы сначала не поговорить?
— мы не о чем разговаривать с преступник и убийца! — резко отвечать ирма.
— вообще-то босс ваш вот он, — показывать палец на рольф, — и я бы хотеть с он поговорить, а не с вы.
— она говорить верно — мы не о чем с вы разговаривать. — сказать рольф.
— о! я уверять вы, что быть о что. — самодовольный, отвечать хакер.
— откуда такой уверенность? — спрашивать рольф.
— ну, вы же знать, что я сделать. в тот база данные, что создавать, храниться много информация, в тот число и про ваш отдел № 7, и тот кибер — атака, который быть ранее.
— хм — м. удивлять! — отвечать рольф, ухмыляться.
— значит, вы это тоже задеть, хоть вы то и не понимать. просить, пройти. — хакер зайти в комната.
рольф стоять в задумчивость и сомнение, с один сторона он хотеть пойти и узнавать, о чем говорить хакер, но с другой сторона идти на повод у преступник — не правильно.
— рольф, — сказать экхард, подходить вплотную к он, — не надо, это явно ловушка!
рольф взглядывать на экхард и сказать. — надо, я должный узнавать, что он хотеть я сказать. — после что рольф направляться в сторона комната, где он уже ждать хакер. входить внутрь, рольф захлопывать дверь.

глава третий: железный занавес

— мочь сказать сразу. — сказать хакер, как только рольф закрывать дверь. — база данные здесь нет.
— а для что ты я позвать тогда? — спрашивать рольф.
— если ты подумать, что я позвать ты для то, что бы отдавать база данные, то тогда ты полный глупец! — отвечать хакер.
— тогда зачем? — спрашивать рольф вновь.
— ты не удивляться, когда я сказать про кибер — атака, значит ты в курс, что они бывать и ранее. но все ли ты суметь узнавать про они? подробность ты известный? — спрашивать хакер
— да, знать. — отвечать рольф. — знать, что каждый атака заканчиваться полный уничтожение атаковать. агент уничтожать все до единый!
— э — э, нет. тут ты малость не правый! — улыбаться, отвечать хакер. — да, весь прошлый кибер — атака быть пресекать и их инициатор — уничтожать. но, быть один неприятный момент, весь агент, участвовать в операция тоже убирать.
— ну да, рассказывать я, сотрудник сбс, про то, что свой убивать свой ради что? что бы тот, ничто не рассказывать о ликвидация преступник? — с возмущенный ирония отвечать рольф. — не смешить я! давать близко к дело, о что ты хотеть поговорить? или это и быть весь разговор? всего лишь дешевый понт!
хакер подходить к стол и полагать на он пистолет. после что развертываться в сторона окно и сближаться с он. — разумеется, руководство скрывать от сотрудник то, что они уничтожать свой, с цель собственный безопасность. — говорить хакер, стоять спина к рольф. — если бы ты бы начальник сбс, ты бы документировать убийство сотрудник, после они успешно выполнять миссия? — хакер выдерживать минутный пауза. — очевидно, что нет. — продолжать он. — так вот, прежде чем мы начинать палить друг в друг, давать я ты прояснять ситуация. вы больше, но уходить либо мы отсюда, либо никто, в случай начинать бой.
— не слишком ли самоуверенно? — спрашивать рольф, ухмыляться.
— уж поверять, что не слишком! лайка сразу вы замечать, как только вы начинать неловкий телодвижение возле дом. она у мы молодец, — хакер улыбаться, — может блоха у вы на нос подстреливать на расстояние километр.
— ну, так, что же она не выстреливать? — ухмыляться, спрашивать рольф.
— а я решать, что можно с вы поговорить. хотеться узнавать, что ты двигать? знать ли ты вообще, что происходить вокруг, за предел ваш сбс? к то же, — потирать губа, говорить хакер, — пострелять то мы всегда успевать.
— ты уже говорить, но я слышать лишь бред и нытье! — резко отвечать рольф. — близко к суть дело можно?
— ты взволновать, раздражать, — ухмыляться, сказать хакер. — скоро все, это из-за то, что ты надеяться получать база данные, но я ты в это разочаровывать. возможно, еще по то ты злиться и не хотеть я выслушивать, потому что я говорить то, что в глубина волновать и ты, а именно не чистоплотность руководство. — хакер, стоять спина к рольф, почесать затылок.
— да, база давать я очень нужный, этот задание, который…
хакер сказать, не дожидаться конец фраза. — а ты в курс, что страна управлять суперкомпьютер?
сбиваться с мысль рольф, стоять около двадцать секунда, нахмуриваться, пытаться вспомнить, о чем он говорить. — что? — спрашивать он, подымать глаз вверх. — кто стоять?
— суперкомпьютер. — лаконично повторять хакер.
— с что ты взять это? — спрашивать рольф, находиться в недоумевание. — у мы высокотехнологический мир, но во глава страна стоять человек, а не железо.
— мы видеть это, когда расшифровывать ваш данные, прежде чем записывать они. там черно по белый написать — кто создатель, какой функция, спектр действие, право и так далее. — развертываться к рольф, говорить хакер.
— нет! — резко отвечать он. — это просто быть не мочь! наш страна не мочь управляться железка, это просто не — воз — мож — но! — продолжать твердить рольф.
— у любой движение быть последователь, так же как и здесь! ты не думать, почему идея глобальный кибернетизация такой актуальный становиться? — более напористо становиться наседать хакер. — это все начинаться не сейчас, это все начинаться очень давно! смениться не один поколение руководство высокий орган управление, в тот число и сбс. весь они знать, и поддерживать этот идея!
— какой этот идея?! — крикнуть рольф, разводить рука в сторона.
— идея создание идеальный мир, где быть весь хороший и ничто плохой. такой мочь сделать только машина, который лишать чувство, лишать душа. человек все равный быть ошибаться, симпатизировать один, ненавидеть другой. утопия присущий только мысль человек, но никак не действие. машина же, быть шлифовать мир стремя он к идеальный, то самый, уничтожать он. — хакер, поправлять свой очки, садиться за стол. — решать ты, верить я или нет, на наш позиция это никак не повлиять.
— на ваш? на какой ваш?! еще далеко не факт, что весь то, что ты говорить — правда! у ты особо то и выход нет, ты загнать в угол, вот ты и мочь начинать выдумывать всякий чушь, что бы запутывать я. — агрессивный, говорить рольф.
— в каждый дело, у каждый идея быть фанатик, — хакер не сильно стукнуть край ладонь по стол, — они всегда слепо следовать за кто-то.
— а с что вдруг ты решать выбирать именно я из весь служба безопасность? на я свет клин не сходиться, я так же убивать и сажать твой подельник. — отвечать рольф.
— я пытаться ты сказать, но ты я не слышать. я говорить, что фанатик быть в любой дело, но ты, как показывать расшифровывать информация, придерживаться определенный принцип, пусть место и чрезмерно эмоциональный. но факт оставаться факт, каждый начальник отдел, в тот или иной случай получать повышение и как следствие имплантанта, усиливать он как профессионал. ты же, в отличие от они, от имплантанта отказываться и как показывать практика, ничто не уступать они до сей пора. — хакер в становиться из-за стол и вновь подходить к окно. — все, все поддерживать система, а ты в она засомневаться, а это значить, ты думать не как все, ты не слепо следовать приказ свыше, ты иметь свой мнение, а значит ты не фанатик, а значит с ты можно иметь дело и попытаться достучаться до разум, который многий год утрамбовывать вглубь голова.
рольф подходить к стол и садиться за он. его голова изнутри разрывать мысль и чувство сомнение, то, что это обман, фальшь, четко спланировать игра преступник. но он говорить так складно, он говорить на такой вещь довольно прямо и без уловка, что не принимать они за истина быть не возможно. справедливость ради, надо сказать что и сам рольф думать неоднократно о то, что во весь приказ и действие прослеживаться тонкий нить полость, бездушие. хотя бы тогда, когда на поимка два — три террорист, взрывать дом богатый человек, направлять целый отряд чистильщик, который сравнивать с земля целый район. все это не давать рольф нормально, здраво мыслить, в результат что он сидеть и продолжать внимательно слушать рассказ хакер.
— я не знать как ты, или как вы хотеть жить в страна, в мир, который управлять железяка, но мы явно это просто так не оставлять. мы заявлять о себя и давать понимать все, что мир должный принадлежать человек, а не машина. — говорить хакер, размахивать рука. — у мы быть четкий план действие, выбирать путь и цель. оставаться лишь все поэтапно реализовать, тогда мир понимать и узнавать, что не все так просто, как казаться на первый взгляд из окно дом верхний город.
после то, как хакер заканчивать говорить, рольф еще десять минута сидеть молча. хакер, отходить в сторона, молча стоять и наблюдать, ожидать ответ.
— и какой же у вы план? — немного робко, спрашивать рольф.
— какой? — переспрашивать хакер. — для начало обезопасить база данные от агент, который быть за она охотиться. так как этот единственный доказательство то, что я говорить правда. кстати говорить, наш с ты беседа, никак не повлиять на процесс сохранность база данные. благо быть у мы друг, способный на гениальный технический решение, несмотря на их нищенский статус.
— ха! — ухмыляться рольф. — ты совсем видать наивный, раз считать, что агент сбс не смочь отыскивать то, что вы создавать. они быть искать день и ночь, быть сравнивать с земля квартал и уничтожать любой, кто быть заподозривать в связь с вы.
— ты недооценивать мы и сила наш союзник. они вполне способный постоять за себя. разве мы вы это не доказывать? — с легкий ирония в голос, спрашивать хакер. — к то же, — продолжать он, — открывать ты один секрет. база данные упаковывать в специальный коробка, сделать из специальный материал с уникальный покрытие. засекать местонахождение этот коробка — невозможно, если не знать точный координата. а точный координата никто не знать, даже я. потому что написать я программа, генерировать случайный цифра в случайный порядок в зависимость от место расположение коробка в данный момент время. еще этот программа оценивать большой вероятность совпадение новый координата со старый и выбирать максимально хороший вариант из плохой.
— а при необходимость, как ты собираться находить свой база данные? — спрашивать рольф.
— никак. — отвечать хакер, улыбаться. — специально так сделать. кто надо — мы рассказывать. быть ли они с мы или же нет — они решать. а кто в действительность заинтересовываться и хотеть узнавать подробность, вскрывать содержимое, тогда такой человек находить способ, как разыскивать этот база данные. пока, все кто разделять наш точка зрение — с мы. что быть потом — не знать никто.
— ну а второй, какой шаг? — спрашивать рольф, вставать из-за стол. — про первый я понимать.
— второй шаг являться уничтожение этот суперкомпьютер, который стоять во глава всего. — отвечать хакер, улыбаться.
— вы явно с голова не дружить. — отвечать рольф. — вы в курс, что если этот суперкомпьютер существовать, то он находиться даже не в город высокий уровень. он находиться наверняка в небесный гавань!
— да. — отвечать хакер, кивать голова. — весь верный. в небесный гавань в здание служба безопасность система на третий этаж и мы собираться именно туда.
— вы самоубийца. — выдыхать, сказать рольф. — туда просто не попадать. вы уничтожать еще в переход, не давать выходить из он.
— я показываться, или этот чувство обеспокоенность за мы? — спрашивать хакер.
рольф отвечать непродолжительный молчание. — нет, я без разница, что с вы быть. просто я вы предупреждать, что с вы становиться.
— а — а-а, — улыбаться хакер, — я так и дума! ну, так что, по результат наш беседа, мы быть палить друг в друг или же ты давать мы возможность уходить?
рольф стоять в задумчивость, но в голова у он сомнение не быть. он не хотеть устраивать бойня, а хотеть разбираться с тот объем информация, что так внезапно обрушиваться на он и фактически менять все, что он знать и во что верить. — я трудно это признавать, — сказать он, спустя некоторый время, — но то, что ты сказать, требовать пояснение, требовать разъяснение. я нужно встречаться с наш руководство!
— ты убивать, если ты об это заговаривать. — сказать хакер. — хотя, ты в любой случай убивать, ведь ты уже знать, а для они это не допустимый.
— с что такой уверенность? — возмущенно, спрашивать рольф.
хакер молча подходить к стол и вынимать из ящик папка с бумага, после что бросать этот она перед рольф на стол. — разъяснение и пояснение, который ты нужный. — сказать хакер, смотреть сверху вниз на папка.
рольф немного робко взять папка, открывать она и на протяжение тридцать минута не мочь отрываться от она. быть слышный только тяжелый вздох недовольство и разочарование, периодически мимика рольф, выдавать его внутренний злоба. спустя еще десять минута, рольф захлопывать папка и бросать она на стол. — ты мочь идти. — сказать рольф, недовольный голос.
— это всего лишь малый часть то, что содержаться в база данные. там такой, что у мы глаз трижды вылезать на лоб. в конечный итог весь это определять наш конечный цель. и то, что мы удаваться еще один человек раскрывать глаз — я считать победа огромный! ты не рядовой обыватель, который никогда не держать оружие. ты тактика и стратег, боевой оперативник сбс, в твой сила сделать что-то, что мочь повлиять на безнадежно развиваться перспектива машинный хаос. но только когда каждый сыграть свой роль, тогда совпадать весь часть головоломка и складываться счастливый, настоящий, мир. — говорить хакер, стоя рядом с рольф.
— в что же мой роль в твой игра? — спрашивать рольф.
— как я уже и сказать — ты по сила много, но только не поиск база данные. изменение прийти, они наставать и проникать в наш мир, как паутина, опутывать он. распоряжаться время правильно и быть готовый, быть готовый отдавать все, так как цена быть большой. — с этот слово, хакер приближаться к дверь, держаться за ручка, сказать. — прощать рольф. здесь наш путь расходиться. помнить про разговор, не забывать про цель и следить за новость. они скоро прогреметь! — с легкий ухмылка, хакер открывать дверь и выходить из комната.

треск по шов

— держать рука так, что бы я они видеть! держать рука так, что бы я они видеть! — кричать экхард. хакер стоять в метр от он, подымать рука вверх.
— давать он проходить. — сказать рольф, выходить из комната.
— не понимать?! — возмущенно, восклицать экхард.
— я все сейчас объяснять, но они должный уходить. — отвечать рольф, спокойный голос.
экхард с недовольство опускать оружие и давать хакер и остальной выходить. спустя некоторый время, после их уход. рольф позвать весь агент внутрь дом.
— ирма сказать все, что бы ждать возле вход, я через десять минута спускаться. — сказать рольф.
ирма молчаливо кивнуть и пойти вниз. экхард последовать за она.
— что-то я совсем ничто не понимать! — возмущенно говорить орэль. — мы приезжать и что? где чертов хакер?!
— рольф сказать, что бы все ждать здесь, он через десять минута спускаться. — сказать ирма, подходить близко к агент.
— ирма, объяснять мы, что происходить? — спрашивать ганс.
— а нихренный не происходить! — огрызаться экхард. — наш шеф ум тронуться, отпускать настолько опасный преступник!!!
— рот закрывать! — сказать клаус. — сейчас рольф спускаться и все разъяснять.
— кто ты тут главный назначать?! — шагнуть навстречу клаус, сказать экхард. — или ты думать, если ты он дружка, то ты все можно?
спустя секунда, клаус резко пнуть нога в колено экхард, после что рука обхватить его затылок, а второй рука доставать пистолет, приставлять он к лицо. — придурок, если ты забывать, то по устав я зам начальник отдел № 7. а ты тут фигня всякий нести! сказать же — подождать! вот и ждать! — резко прикрикивать клаус, отталкивать от себя экхард.
— спокойно! — сказать рольф, подходить к агент. — вы все в недоумение и я признаваться тоже. заходить внутрь здание, я никак не ожидать, что событие, происходить далеко, настолько изменять все. разговор с хакер быть очень долгий и очень тяжелый. я никак не ожидать, что развитие событие получать такой поворот. — рольф говорить спокойный, выдержанный тон, подводить к суть свой слушатель. — не быть пересказывать весь, а лишь кратко резюмировать — наш страна управлять суперкомпьютер, то быть искусственный интеллект, который всячески помогать различный фанатик, в тот число и служба безопасность. это дело каждый, но для себя я решать, что я управлять машина не быть. посмотреть, как жить человек в наш город и как они жить здесь! такой социальный расслоение быть не должно в нормальный страна. во все должный быть баланс, а у мы на лицо дисбаланс! сомнение внутри быть, но вера в то, что наш дело правый, заставлять этот сомнение отбрасывать, до сегодняшний день, пока я не поставлять перед лицо факт, неоспоримый доказательство. именно по этот, мы так бросать на поиск это база данные, потому что она — единственный доказательство то, что мир стоять на грань хаос. кто интересовать подробность, вот они здесь. — рольф протягивать клаус папка с бумага. — я для себя все решать, выбор за вы.
остолбенеть клаус взять папка и сразу же передавать ее рядом стоять юрген, не сводить глаз с рольф.
— о какой выбор ты говорить? — спрашивать клаус.
— идти со я или без я. — отвечать рольф.
— куда? — нетерпеливо спрашивать ганс, листать бумага в папка.
рольф поправлять воротник свой рубашка и отвечать. — уж точно не в сбс.
— то быть? — переспрашивать ганс.
— то и быть. — отвечать рольф. — читать, смотреть документ, принимать решение. я ждать. — рольф отходить в сторона от агент, который столпиться вокруг ганс.
клаус отходить от агент и подходить к рольф. — и что это значить? — спрашивать он.
сидеть на стул рольф подымать на он глаз и отвечать. — а то и значит, что в этот папка документ, который нельзя оспаривать. они доказывать истинность слово хакер, а значит, то во что мы верить, за что бороться — вранье.
клаус наклонять голова, потирать лоб. — это просто не мочь быть. — не громкий голос, проговаривать он себя под нос. — как случаться так, что компьютер становиться во глава всего?
— понятие не иметь. — отвечать рольф. — зато я знать, что мы не стоить делать — он потворствовать, бездействовать.
— да это все ерунда! — крикнуть орэль, бросать на пол папка. — вы что не видеть что это сфабриковать материал и подделывать печать и подпись!
— вообще выглядеть натурально. — сказать макс.
— откуда ты знать что натурально, а что нет? кто вообще это быть печатать, для что? только для один цель — вводить в заблуждение обман! — кричать орэль.
— логика в это быть. — поддерживать он юрген. — сомнение полно насчет подлинность, я лично солидарный с орэль по этот вопрос!
— надо этот папка относить в служба безопасность и пусть они устанавливать подлинность документ! — сказать орэль, находиться явно в возбужденный состояние.
— и к кто ты она относить? — спрашивать рихард. — к начальник сбс ты не пускать. а передавать такой документ через чей то рука — чреватый подстава!
— сам нужно проверять. — сказать ганс. — макс, смочь?
— я мочь работать с компьютерный программа, но я не знать, как устанавливать подлинность бумага. — отвечать он.
— значит, везти документ в сбс, а там уже разбираться по место? — громко спрашивать ганс.
— да! — в ответ он крикнуть агент, практически хор.
— рольф тоже надо взять с себя, — сказать орэль, — что бы руководство решать, что делать с он.
— да. — сказать ганс. — весь верный. рольф! мы решать что документ, вместе с ты, мы доставлять в сбс, а руководство устанавливать они подлинность и решать, что делать с ты! ведь ты нарушать устав!
рольф вставать, на секунда прикрывать глаз рука. — ганс, пока что я начальник отдел, и я вы давать папка для то, что бы вы решать — следовать за я, или нет. вы сделать свой выбор, значит, наш путь расходиться. весь просто.
— нет, отпускать я ты не мочь! — отвечать ганс, медленно вынимать пистолет. — мочь быть, это все ты подстраивать и с хакер ты давно за один! — направлять пистолет на рольф.
— давать мы не быть так шутить. — отвечать рольф, медленно подымать рука вверх. — я ведь не тыкать в ты оружие, когда объяснять свой позиция, и я не угрожать ты, отдавать папка на изучение. поэтому ганс — остынуть и вернуться в сознание.
— я то в сознание, но ты, я видеть, явно потерять разум! — отвечать ганс с агрессия в голос.
— опускать хорошо ты пистолет. — сказать клаус, моментально нацеливаться на ганс из свой пистолет.
через секунда орэль, выхватывать пистолет из кобура, прицеливаться в клаус. тут же орэль услышать щелчок возле правый ухо и почувствовать, как в его висок упираться дуло пистолет. — не дурить, рихард! — сказать юрген, выхватывать пистолет и нацеливать он на рихард, который держать под прицел голова орэль. аккуратно вынимать второй пистолет, направлять его эльза, который целиться в спина макс, за то, что он приставлять пистолет к шея юрген. рядом стоять янкер так же целиться в макс, одновременно с это в янкер целиться ирма, в который, стоять позади все, направлять свой пистолет карлин. сзади к она подходить прихрамывать пауль, обхватить она за шея, ткнуть в спина она пистолет. последний, в этот цепочка агрессия, быть экхард, который, придерживаться за стойка, направлять пистолет сбоку на пауль.
— ты видеть ганс? этот круговой порука до добро не доводить. каждый оставаться при свой, в любой случай. стрельба начинаться — умирать все. кто это нужный? явно не я. — говорить рольф громко, что бы он все слышать. — и я уверенный, что и не ты.
— это мы еще посмотреть, кто умирать, а кто нет! — язвительный, отвечать ганс.
— не дурить! расклад и так понятный. кто с ты — уходить, кто со я — оставаться. далеко идти свой дорога и делать, что посчитать верный.
от напряжение ганс весь взмокать, пот течь с он ручей. — пусть этот партия оставаться за ты, но не думать, что это конец! — не спускать с рольф глаз, ганс и его сподвижник медленно выходить из дом. — папка я оставлять себя! я так быть спокойно!
— как сказать. — в ответ крикнуть рольф, медленно опускать рука.

— чертов предатель! урод! вот кто надо быть сажать в первый очередь! крыса среди мы! — отрывисто, агрессивный говорить ганс, садиться в транспортный средство. — ничто, руководство оценивать наш информация и примета мера! отдел № 7 передавать в наш рука, и мы уже начинать на они охота, на этот сволочь, предавать система!
… … …
север

— эй, парень! валить отсюда! сейчас тут все рухнуть! — крикнуть полицейский, схватывать паренек за шиворот и выбрасывать он из окно первый этаж, после что сам выпрыгивать за он. раздаваться взрыв засыпать груда мусор и пыль двое спасаться.
— спасибо дядя! — тяжело дышать, сказать паренек.
— как ты звать? — спрашивать полицейский.
— север! — отвечать он.
— а настоящий имя? — переспрашивать полицейский.
— север! я звать север! — настойчиво твердить он.
— что ж север, поздравлять ты со второй день рождение! проживать жизнь достойно и не путаться со шпана! она до добро ты не доводить!
— ха, вот это все что он я тогда сказать. но я запоминать он слово как закон, повторять как мантра и стараться жить правильно!
— ну а теперь, назад путь нет. — хлопнуть по плечо, сказать клаус. — весь агент, который хотеть работать в сбс должный проходить последний испытание — дом с двадцать боевик.
— что я нужно с они сделать? — спрашивать север.
— убивать все, либо заставлять они сдаваться. — отвечать клаус.
понимать задача, юный претендент на должность агент сбс направляться в сторона дом, в который он ждать боевик, каждый из который быть проинформировать о то, что его свобода зависеть от жизнь претендент. чем он живо, тем мало шанс на свобода. серебряный цвет волос довольно ярко смотреться в сочетание с сапог, тот же цвет.
подходить к дверь, север доставать из карман два длинный нож, после что, открывать дверь с нога, эффектно и шумно ворваться внутрь. спустя довольно малый промежуток время, север ликвидировать весь боевик, последний перерезывать горло, демонстративно, на крыша дом.
— впечатлять! — аплодировать он, сказать представитель оценочный группа. — мы готовый вы предоставлять работа агент в сбс, а так же выбирать отдел, в который вы быть работать.
— спасибо! — радостно крикнуть юноша и побежать к клаус, который ждать он. — ты слышать? — спрашивать он, задыхаться от возбуждение. — мы работать вместе быть! в один отдел!
— не спешить, не спешить! — улыбаться, успокаивать он клаус. — наш отдел еще только формироваться, мой друг, и, скоро все, начальник отдел, быть сам собирать и утверждать состав. к то же у ты довольно неплохой навык ведение ближний бой, а наш отдел специализироваться быть немного в другой область.
— но пока что еще ничто не ясно? — спрашивать север.
— да, — отвечать клаус, — пока еще ничто не ясно!
— значит, работать вместе! — улыбаться и прыгать от радость, крикнуть шестнадцатилетний паренек.
взрыв сотрясать земля, шум быть оглушительный. — живой, живо север! что ты мяться у стена?!
— и это быть работа агент?!
клаус вместе с север и рихард пробираться по канализационный сток, по ход движение чистильщик. их задача быть поиск уцелеть информационный система, который разрабатывать оппозиционер для сетевой пропаганда.
после выполнение этот и еще ряд другой задача, оперативный группа замечать руководитель другой отдел служба безопасность система. каждый отчет быть отмечать высокий эффективность и стремление к выполнение поставлять цель. посыпаться предложение, буквально заваливать клаус, рихард, север и, присоединяться к они, ирма. но трое из они быть выдержанный, что нельзя быть сказать про север, который всячески хотеть, грезить, мечтать, бредить карьерный рост. быть ли этот желание искренний или же навевать изломанный детский прошлое — не знать никто, кроме его сам.
когда отдел № 7 начинать функционировать, север уже сообщать клаус, что собираться подавать заявление о зачисление он в штат сотрудник отдел № 3 — оперативный отдел, заниматься непосредственный задание на ликвидация, устранение, социальный корректирование население. балансирование страна в равновесие — задача, который заниматься сразу несколько отдел и № 3 в тот число.
дело в новый отдел у север пойти в гора. он работать энергично, выполнять задание один за другой быстро, четко и без ошибка. север быть один из самый молодой агент, за весь история сбс. за несколько год служба он дослуживаться до звание «лейтенант сбс».
последний задание север быть ликвидация группа террорист, угрожать целостность страна, а так же убийство лейтенант сбс.
сбс. краткий характеристика объект.
север — агент сбс. возраст 25 год. рост 171 сантиметр. вес 65 килограмм. волос серебряный, короткий. глаз зеленый. фигура спортивный, мускулистый. отмечать награда и грамота за контактный ведение бой в ограниченный пространство, а так же удостоить золотой медаль за метание нож.
… … …
внизу, на площадка, ганс с команда встречать агент отдел № 1.
— что это такой столпотворение внизу? — спрашивать орэль, сидеть рядом с ганс.
— понятие не иметь. мы встречать. — отвечать он.
приземляться ганс, орэль, карлин, янкер, эльза, юрген и экхард спускаться на площадка. — здравствовать! просить за я! — сказать один из агент отдел № 1.
— к — куда? — в замешательство, спрашивать ганс.
— вы ждать энира. — отвечать агент. — второй группа, по прибытие сопровождать к вы же.
— ну ладно. тем хорошо! — улыбаться, отвечать ганс, оглянуться на орэль.
следовать за агент, ганс с команда идти по коридор, вести в их родной отдел № 7, со вход стоять север.
— ха, — ухмыляться орэль, — что это на немой одевать? — тихонько спрашивать он у янкер.
— понятие не иметь. — отвечать он с улыбка. — петушня какой то золотой.
агент входить внутрь. в кабинет рольф сидеть энира. сопровождающий сотрудник отдел № 1 выходить.
— ну что, кто идти? ганс? давать ты, идти! — не громко сказать орэль.
сжинать папка крепко, ганс шагнуть в сторона энира.
— я. знать. что вы я, хотеть что-то рассказывать? — прерывисто — металлический голос, говорить энира, не давать ганс даже он поприветствовать.
— да, мы… — ганс вновь прерывать энира.
— вы находить папка. давать она я! — энира протягивать рука.
ганс подходить близко и передавать папка начальник.
— хорошо! — энира бросать взгляд вниз на папка, а через секунда подымать обратно. — свободный! — сказать он.
— но… — возмущенно, ганс хотеть отвечать энира, но замечать, как тот смотреть на он холодный, пустой и озлобленный взгляд. — я пойти…
ганс выходить, от злоба у он дергаться верхний губа. он переполнять ярость и негодование. спустя минута, в отдел зайти север и молча проходить в кабинет к энира. они о что-то разговаривать, север в ответ понимающе кивать.
— как все проходить? — спрашивать юрген у ганс.
— да никак! чертов бюрократ все забирать и ничто не сказать. у я такой чувство, что он все известный уже!
— известно про что? — спрашивать орэль.
— про то, что мы он хотеть рассказывать. — отвечать ганс.
хлопок дверь прерывать диалог агент, они все обертываться и бросать взгляд на север.
— вы ребята суета нос туда — куда не следовать. пытаться узнавать то, что знать не нужно. хотеть сделать то, что не мочь. рано бы я вы давать совет — не надо, но теперь, я вы говорить — бежать! — после что север улыбаться и медленно доставать из-за спина диск с полукруглый вырез.
— что-то я не понимать! сосунок, ты кто себя возомнить?! — янкер агрессивный пойти в его сторона, размахивать рука.
север медленно окидывать все агент взгляд, они стоять не далеко друг от друг, но на сравнительно небольшой расстояние. только один янкер активно сближаться, когда он оказываться в район три метр, север резко повертываться, размахиваться и бросать диск в янкер, который тут же он разрубать. чуть дернуть рука, север вернуть диск к себя.
— твой мать!!! — крикнуть ганс, тут же выхватывать пистолет, начинать палить.
прикрываться диск, север перекатываться в сторона и вновь бросать он в сторона агент. эльза и юрген упасть сразу, как только диск просвистывать на уровень их шея, попутно задевать они. остальной агент в паника спрятаться за стол и различный заграждение.
— какой хрен север?! — кричать орэль. — что ты творить?!
— а что ты вы не нравиться? это называться чистка, чистка придурок который совать нос туда, куда не следовать! — отвечать север, с наглый ирония.
— какой к черта чистка! — панически кричать карлин. — какой к черта чистка! мы работать в один организация! мы служить наш страна!!!! — с крик карлин вылезать из-за стол и начинать стрелять в сторона, где находиться север.
север перекатываться в сторона, вставать и диск отбивать несколько пуля, который лететь в он, чуть развертываться вокруг свой ось, приседать и бросать диск в карлин — он с огромный сила, пройти сквозь она, врезаться в бетонный стена.
— с — су…! — тяжело дышать, крикнуть орэль и хотеть бросать граната, но экхард он останавливать.
— стоять идиот! диск видеть? — спрашивать он.
— ну!? — отвечать орэль, непонимающий.
— что ну! без диск он мало что мочь! — продолжать экхард.
— так я и хотеть бросать в он граната!
— валить надо! через окно! иначе мы весь тут ложиться! — сказать экхард, указывать палец на окно. — бросать граната, мы прыгать в окно!
— а как же ганс? — спрашивать он у экхард.
— а с гансь никак. он далеко и шанс нет! — отвечать экхард.
замечать, что диск все еще в стена, ганс выходить из укрытие и пойти на север, попутно стрелять в оно. север, пытаться увертываться, прыгать за укрытие, а тот пуля что достигать цель, попросту не пробивать броня. выпускать весь обойма, ганс обнаруживать, что запасной патрон у он больше нет. доставать граната, он пойти с она на север, собираться взрывать он. выходить из-за укрытие, север пристально смотреть на приближаться ганс. переходить то влево, то вправо, север менять направление, пытаться запутывать он. в этот момент орэль и экхард бросаться к окно, разбивать стекло — спрыгивать вниз. — черт! — сказать не громко север, сжинать рука сильно, то самый, возвращать к себя диск. освобождаться из стена диск возвращаться, проходить сквозь ганс. тот ничто, не подозревать сам, вставать на его путь, так и не успевать бросать граната. север бросаться к окно, но орэль и экхард быть уже далеко впереди.
— рольф, рольф! отвечать, черт ты драть! — говорить экхард, запыхаться, в устройство связь. — ты быть правый! быть правый! мы мочить свой же! причем без объяснение! чертов север заваливать весь! мы с орэль пытаться уходить! но шанс… а — а-а!
— вот они. — тихонько сказать север, пристально смотреть в спина бежать экхард и орэль. прицеливаться, он размахиваться и бросать диск, который лететь по небольшой, уходить дуга, постоянно снижаться и в конец задеть колено экхард. вернуть диск к себя, север сближаться с раненый экхард, вновь бросать диск, который лететь в орэль, но уже без сохранение он жизнь.
— а — а-а! зачем!? не — ет! — кричать раненый экхард. — зачем ты это делать?! зачем? — спрашивать он у север.
— потому что это мой работа! — улыбаться, отвечать он. — потому что я быть поручать избавляться от крыса на наш корабль!
— а как же клаус? он же быть для ты весь! ты для он тоже быть его надежда!
— хм, клаус? прошлое, который уже проходить и забываться. реальность сейчас иной! — отвечать север, с уверенность в голос.
— чертов придурок! готовый убивать свой ради какой то мерский супер…
удар диск в голова прерывать слово экхард. север убирать за спина окровавленный диск. окидывать взгляд все вокруг, он повертываться в сторона отдел № 7, где возле окно, стоять энира, одобрительно кивать он в ответ.
… … …
гранат ГР-1 — стандартный наступательный гранат 1-ой серия, состоять на вооружение военный. первый из новый поколение модернизированный, облегченный и универсальный граната. ее особенность являться мощность локальный взрыв радиус до два метр. у граната отсутствовать осколочный повреждение. часто граната использовать для пробитие укрытие средний толщина, для организация наступление.
в настоящий время граната первый серия уже не использоваться и считаться устаревать, они на замена приходить вооружение более высокий серия, такой как ГР-5.

… … …

фракция

— рольф, рольф! отвечать, черт ты драть! ты быть правый! быть правый! мы мочить свой же! причем без объяснение! чертов север заваливать весь! мы с орэль пытаться уходить! но шанс… а — а-а!
— я получать это сообщение два час назад. — говорить рольф. — не думать, что быть все настолько сурово и быстро. все еще серьезно, что мы думать.
раздаваться выстрел и из соседний комната выходить рихард. — чисто! — сказать он. — что у вы тут?
— человек ганс — уничтожать. они убивать север по приказ энира. — говорить рольф. — сообщение приходить я два час назад. но я не верить в достоверность время получение.
— почему? — спрашивать рихард.
— потому что три день назад мы расходиться с ганс, время быть предостаточно, что бы понимать, в чем там дело и уходить. но они все уничтожать, то быть заставать врасплох, а это можно быть сделать лишь в тот момент, когда они еще витать в свой агрессивный иллюзия, то быть по прибытие в день наш раскол. — рассуждать рольф, стоя рядом с ирма, пауль и рихард.
— мы надо уходить отсюда. — сказать клаус, стоять возле окно отделение полиция нижний город.
— согласный! — сказать рольф. — макс, все готовый? — спрашивать он по переговорный устройство.
— да шеф! — отвечать макс. — скиталец готовый, средство связь и контроль — заглушать!
— север заплатить за это! заплатить! — сказать клаус, повертываться к остальной.
рольф с команда благополучно покидать нижний город, оставлять позади себя полностью уничтожать отделение полиция. благодаря усилие макс, сбс не смочь, обнаруживать месторасположение скиталец. спустя некоторый время, агент мариус «рольф» колвить, дениел «клаус» штефа, ричард «рихард» райнс, пол «пауль» норвинг и максим «макс» молчанов объявлять в розыск и присваивать они один из самый высокий код опасность.
— экстреннный сообщение! экстренный сообщение! только что, быть отражать атака на небесный гавань, в который располагаться руководство страна! агент служба безопасность система самоотверженный защищать правительство, всячески пытаться ограждать он от атака! но атака быть внезапно и молниеносный! больший часть из этот агент — погибать! прибывать на защита специальный отряд особый назначение А5 помогать выправлять ситуация, а агент, приходить в подкрепление, помогать поставлять финальный точка в защита наш руководство! слава герой! — вещать рекламный служба.
— это тревожный звонок для весь мы! — микрофон взять энира. — терроризм добираться до самый верхушка власть, и намереваться ее свергать! но он это не удаваться! в ответ на это, быть предпринимать жесткий мера, направлять на стабилизация ситуация! каждый, кто быть подозреваться в терроризм — подлежать уничтожение. каждый, кто быть способствовать распространение терроризм — подлежать уничтожение. любой деятельность, связанный с негосударственный — прекращаться! вы хотеть мир без террор? мы для вы это сделать!
— да-а-а! да-а-а! да-а-а! — кричать толпа в бар.
поправлять очки и бейсболка, рольф допивать свой чай, подтягивать воротник, направляться к выход, попутно скашивать глаз на, весь еще, работать телевизор, в который уже по десятый круг крутить один и тот же новость. официант, подходить к столик, за который сидеть рольф, увидеть под блюдце кредит, а под он пластиковый, круглый метка, на который быть изображать круг, а в немой два скрещивать меч, черный цвет. выпучивать глаз, он побежать к бармен, который в свой очередь становиться немедленно звонить в полиция.
— да! да! метка отступник! он только что выходить из наш заведение! — судорожно говорить бармен.
рольф идти по дорога, улыбаться, знать, что за он, сейчас прибывать сотрудник полиция, он и его друг ждать они и быть готовый оказывать радужный прием.
фракция отступник, быть сформировывать выходец из отдел № 7 государственный организация служба безопасность система. по прошествие, довольно малый промежуток время, они причислять к террорист и объявлять «вне закон». сам же отступник поставлять перед себя один единственный задача — борьба с суперкомпьютер, который так нагло и эгоистично захватывать весь страна, шаг за шаг.

— мы с ты больше никогда не увидеться рольф, но вслед за я, прийти другой. через пять, десять, двадцать год, они прийти и один из они быть тот самый, который смочь отыскивать база данные. быть готовый к этот! любитель кибер — пространство не дремать. — улыбаться, говорить хакер в последний разговор с рольф, но именно этот фраза он вспоминаться часто остальной.

эпилог

новый город погружаться во мрак с приход в он группа ликвидатор и чистильщик. они не оставлять ничто живой, сравнять с земля район развлечение, полностью уничтожать канализация. сотрудник ОБТ, под руководство джеймс бромсон, проводить чистка население, арестовывать каждый второй, кто хоть как-то быть связывать с действие террорист, теперь так называть золотой дракон и мутант, действовать с они за один. в жилой район быть вводить жесткий контроль и комендантский час. остальной район быть закрывать для свободный перемещение. в они проводиться расследование недавний событие.
высокий руководство проявлять озабоченность и недовольство провал целый ряд операция. в результат что, быть принимать ряд закон, ужесточать контроль за «свободный» население, то быть за тот, кто жить в город низкий уровень, где свобода слово, часто рифмоваться с пикетирование правительство.

пароль к новый жизнь, оказываться простой стечение обстоятельство, случайность, который переопределять весь вокруг. множество человек жить десятилетие и не подозревать о то, что вокруг они быть еще жизнь. другой, не тот, который навязывать социально — подконтрольный, правительство, рамка, не так, о который говорить все вокруг. а тот, который каждый человек, выбирать для себя сам, пользоваться свой право на свобода мысль и жизнь.
зачастую, каждый шаг оставлять свой след, но какой след оставлять в прошлый каждый из ныне жить — не знать никто. хотеться, что бы шаг быть уверенный, четкий и твердый, что бы он, плавно переходить в путь, дорожка, по который, в будущее, пойти и другой, пойти к новый жизнь, не задумываться о то, какой цена заплатить впереди идти.
