
александр нэг
фраер в цифра

видео заканчиваться очень эффектно.
в глубокий подземелье, освещать красноватый свет, медленно протекать поблизости настоящий река из лава, стоять двое мужчина.
первый, в ярко — красный мантия, с гореть огонь глаз. он напряженно смотреть на свой враг. огонь, из глаз, струиться вверх, делать этот человек похожий на демон. но он быть маг, а не житель преисподняя. в вытягивать навстречу противник рука магистр огонь, быть объять пламень фолиант, который впрочем, не причинять вред свой владелец.
второй, быть молодой чернокожий человек в белый одежда священник. голова он венчать некий подобие тиара. спокойный взгляд много повидать в жизнь человек резко контрастировать с он молодой лицо. в рука он держать светло — голубой посох, навершение который быть выполнять в вид раскидывать крыло хрустальный голубь. чернокожий священник медленно обходить огневик по круг и довольно быстро крутить длинный посох вокруг себя, как будто хотеть огораживаться от что‑то. взгляд его, тот и дело метаться по сторона, и снова возвращаться к магистр огонь.
сейчас они не мочь причинять вред друг друг. у мастер огонь практически не оставаться магический энергия. он потратить она в битва, который буквально минута назад сотрясать весь подземелье. в запас у он быть лишь один заклинание, который мочь причинять вред священник.
священник же без особый труд смочь бы защищаться от мощный огнешар или струя плазма, но атаковать сам возможность у он не быть. несмотря на то, что его боевой магия быть гораздо слабый заклятие мастер огонь, священник не мочь воспользоваться даже она. в его арсенал оставаться только заклинание лечение и защита. немногий атаковать заклятие и божественный проклятие быть уже давно использовать.
время работать на огневик.
весь трое это прекрасно понимать.
быть и еще один. третий.
невидимка — убийца, в темный как ночь одежда наймит тьма, пытаться незаметно подкрадываться к чернокожий служитель церковь единый.
ассасин быть сильно потрепать. заклинание лед он замораживать левый рука, а удар орк — берсерко раскалывать она до самый локоть. вместо левый рука убийца болтаться только черный кожаный ремень, чудо не отваливаться от его амуниция вместе с обледеневать конечность. правый, целый рука, он крепко сжимать длинный изогнутый назад рунический кинжал. сейчас он видеть лишь огненный маг, так как они вдвоем — это все что оставаться от группа.
от один из группа союз два клан, решать отбивать у сильный его добыча.
и у они почти получаться. оставаться лишь один священник.
разбрасывать среди пещера след битва в вид настоящий гора труп разный раса и цвет кожа, безмолвно смотреть на они свой потухший глаз. они как будто ждать когда заканчиваться этот неожиданный минутный пауза.
и это происходить.
когда священник подходить близко к разрушать удар молния сталактит, убийца решать что пора действовать. рукоятка его кинжал засвечиваться фиолетовый цвет. подавать знак магистр, он в невероятно высокий прыжок, — причем совершенно бесшумный! — взмыть в воздух.
пока служитель церковь крутить вокруг себя посох, убийца, быстро преодолевать несколько метр, долетать до неровный свод пещера. отталкиваться от он нога, он размытый черный тень упасть на чернокожий священник сверху.
в следующий миг происходить сразу несколько событие.
священник какой‑то чудо почувствовать неладный. успевать подымать голова, он что‑то отрывисто крикнуть. раскрытый ладонь он засвечиваться яркий белый свет.
удар светящийся фиолетовый рукоять кинжал убийца приходиться в прозрачный сфера, появляться за секунда до его атака. сфера впрочем, не смочь он выдерживать. защитный кокон прогибаться, и рукоятка кинжал доставать до голова священник. помять тиара, она хоть и не очень сильно, но все же довольно чувствительно он прикладывать. удар оглушать священник, но тот оставаться стоять на нога, как бы примерзать к пол.
закричать что‑то свой союзник, убийца приниматься осыпать жертва удар свой единственный рука. он как заводить, с бешеный скорость колоть священник пытаться пробивать защита. примерно каждый из пять удар достигать цель, оставлять глубокий дыра и алый полоса на уже не белоснежный хламида служитель единый.
магистр огонь, начинать читать заклинание, взять книга в левый рука. фолиант, ранее немного охватывать пламень, ярко вспыхивать, раскрываться на середина, и становиться посылать струя плазма в раскрытый ладонь правый рука маг. маг готовить один из самый убойный свой заклинание. плазма «вытягиваться» вокруг его рука и приобретать форма шар.
убийца, понимать, что дело пахнуть «жареный», в буквальный смысл этот слово. решать, что сделать все что мочь, он побежать от священник прочь.
священник оттаивать от оглушать его удар.
оттаивать для то, чтобы увидеть как на он дико гудеть, нестись сгусток плазма размер с хороший придорожный камень.
но и тут он смочь удивлять скорость реакция. он не становиться использовать заклинание лечение, или что‑то еще из арсенал защита.
он просто рухнуть на пол.
сгусток плазма, предназначаться целитель, угождать в многострадальный сталактит. ранее пострадавший от молния кусок камень разлетаться вдребезги. кусок его, шрапнель полететь по пещера.
целитель, подбрасывать ударный волна, отлетать на десяток метр. спасать его купол защита, который лопнуть сразу же после не совсем мягкий приземление на каменный пол пещера.
охнуть убийца, грудь словить камень размер с кулак.
от сильный взрыв подниматься большой облако пыль, скрывать на несколько секунда весь сражаться.
маг пристегнуть огненный фолиант специальный зажим к ремень на пояс и доставать небольшой жезл из недра мантия.
священник, тот время опоминаться от оглушение, резко вскакивать и поковылять в сторона убийца, суметь как‑то разглядеть он в подниматься облако пыль. они отделять какой‑то десяток метр.
и без то плохо выглядеть ассасин, сейчас напоминать зомби подымать некромант недоучка.
сокращать расстояние до пять метр, священник сделать то, чего, наверное, от он никто не ожидать. резко отводить назад рука с посох, он кинуть он на манер копье.
бедный убийца, проходить через адский мясорубка битва клан, и доходить до «финал», не выдерживать этот последний бросок.
удар голова хрустальный голубь приходиться бедняга прямо в лоб. не издавать ни единый звук, ассасин медленно рухнуть на пол пещера, пропадать в начинать оседать пыльный облако.
крикнуть что‑то явно нецензурный, огневик наставлять золотой жезл на священник. с жезл соваться тонкий ветвистый молния синий цвет, и поражать слуга единый.
служитель церковь дрогнуть и упасть на колено. от мантия повалить дым.
но один молния из артефактный жезл быть мало для то чтобы сваливать чернокожий священник. он, быстро сориентироваться, увертываться, уходить перекат от второй «гостинец», прилетать почти сразу за первый.
валяться в куча камень, священник сделать сложный пасс, отчего рука его, становиться светиться мягкий белый свет. пользоваться тот секунда, что давать он перезаряжаться жезл маг, слуга единый вскакивать на нога и налагать ладонь себя на грудь.
исцеляться с помощь короткий молитва свой бог, священник побежать на маг.
пробежать несколько метр, он поймать очередной молния из артефакт огневик. но этот атака уже не смочь останавливать он, лишь немного притормаживать. повторять молитва, он продолжать бежать на огневик. некогда белоснежный ряса церковник теперь выглядеть так, как будто на она потанцевать эфрит.
видеть, что от молния уже нет прок, огневик последний раз выстреливать из свое оружие и со злость отшвыривать он. резко хлопнуть в ладоши, вызывать огненный всплох, он схватываться за появляться из левый ладонь багряный рукоятка.
быстро вытягивать из свой ладонь на тусклый свет подземелье, состоять из чистый струиться огонь меч, магистр стихия замахиваться на уже быть в несколько шаг священник.
этот впечатляющий зрелище не производить на священник никакой эффект. он не сбавлять скорость, лишь короче произносить очередной молитва.
яростно закричать, маг наискось, с плечо, ударять священник, от что тот мгновенно загораться. но перед то как вспыхивать словно спичка, священник ударять маг под дых. огневик, охнуть, отступать на два шаг назад.
и снова священник, продемонстрировать отличный выдерживать. видеть что он противник на секунда «поплыть», он останавливаться на мгновение, и повторять столько уже раз спасать его молитва, сбивать с себя огонь. снова восстанавливать свой сила, он кинуться на маг.
огневик яростно сверкнуть глаз попытаться вновь поражать священник.
подныривать под его правый рука, церковник заканчивать свой движение резкий удар в печень. маг слегка пошатнуться, и священник тут же начинать осыпать он град удар.
услеживать за весь его удар быть просто невозможно, с какой скорость он они наносить. обычный человек, хватить бы и пара такой удар. но у огненный маг быть хороший защита, видимо не обходиться без амулет. впрочем, они он не помогать, священник наносить удар с такой скорость, что маг просто не успевать восстанавливаться.
продолжать осыпать маг град удар, священник оттеснять он к край пропасть.
маг беспомощно попытаться отмахиваться магический метать, но промахиваться. меч, обиженно сверкнуть, сразу же исчезать. чернокожий слуга единый на секунда останавливать свой натиск, и взглядывать в глаз маг.
что он там увидеть неясно.
он не становиться ничто говорить, хотя ситуация быть идеальный для произнесение какой‑нибудь пафосный речь.
он просто ударять маг апперкот, отправлять тот в полет к родной стихия.
прямо в огненный река.
дослушивать дикий, полный ярость крик и провожать его сгорать фигура взгляд, он пойти в центр пещера. устало садиться на камень, он словно фокусник, доставать из пола рваный мантия большой бутыль с темно — синий зелье. не иначе без магия тут не обходиться — а то как бы еще она уцелеть после такой побоище? выпивать ее полностью, потратить на этот минута, он пойти за свой посох.
находить он, он побрести в центр пещера. крепко сжинать посох, он снова начинать читать молитва. но на этот раз читать он она гораздо долго. сейчас он быть абсолютно беспомощный, он смочь бы обезвреживать даже попрошайка со столичный рынок. но опасаться он быть нечего. поле битва оставаться за он, и его клан.
это быть далеко не первый его победа, и что точно, не последний.
завершать семиминутный молитва он, снова садиться, и закрывать лицо ладонь, устало протирать лицо. он очень уставать.
вдруг вокруг становиться подниматься человек, эльф, гном, орк, синекожий с" аари. весь он некогда пасть товарищ, как ни в что не бывать становиться веселиться и поздравлять друг друг. они весело кричать и обнимать друг друг, будто бы забывать, что валяться мертвый несколько минута назад.
священник не только все спасать, но и еще смочь отстаивать цель, ради который весь они сюда приходить.
"сообщение на форум фестволд. американский кластер. северо — восточный сервер. событие".
"Glory Press":
клан Glory подтверждать право называться сильный на северо — западный материк! рейд группа клан смочь отражать попытка захват недавно открываться подземелье в гора нихт. сразу два клан:
Thunder birds и Rolling heads решать объединяться и отбирать право первый проход подземелье у клан Glory. но у они ничто не получаться! поле битва оставаться за клан Glory, и его хороший боевой рейд группа!
ссылка на видео внизу.
…
"NegZ[]r":
Jacks Wins! Fatality! =)))
"StrangerX98":
Olololo, вот этот побоище =)))
"NerfYourMind":
у glory весь доната накатить бабка по самый не — мочь. некр вообще бузумный, видать как он костяной игла два "ваншот" сделать? что это, как не "донат"?
"ArizonaSniper" to "NerfYourMind":
какой донат? ^^ разувать глаз нуб! некр ваншотит, из‑за то что в голова попадать.
"ArizonaSniper":
это ахренеть как трудно сделать. в натура у Glory хороший собирать. а как танк под бабло в лава сигануть, захватить с себя три "птичка"! а пока бабла не слетать назад в замес "разгон" влетать!!! вообще зачетноооо =))). сколько же у он сила вкатить?)
"Brutal_girl":
парень, в конец видос вообще жесть! там "малыш" такой выдавать, вообще жестяк жестячный!!! как он он апперкот! прямо как в морталкомбат! Fatality! =)
"Freddy_182":
"птица" и "голова" — краб. хилер надо быть сразу валить.
"Happy_Madison":
"малыш" всегда прикрывать, хрен он взять так просто. вот почему он до конец один и дотягивать. а весь остальной глоревец слегать, его прикрывать.
"DjSnake0":
"полегать то все, но и с себя остальной забирать, кроме визард и роги.
"TurboTronic":
"но с они фриз разбираться, ахренеть, как у он это получаться? он же хилер, а не ДД!"
…
студия Le" Carle. париж. франция.
фрагмент из передача "Francomot"
— спасибо, джон, за то что рассказывать механизм взаимодействие с мир — поблагодарить гость шарль дидья, ведущий популярный в европа токшоу и по совместительство тезка известный писатель.
— вот еще интересный вопрос от наш пользователь интернет.
— сказать, пожалуйста, например, если игрок в реальность физически развитый, и мочь, скажем, сделать двойной сальто назад. смочь ли… — ведущий закручивать в воздух палец.
— он смочь он повторять в первомира, причем сделать это даже хороший. — сразу отвечать ведущий джон кемпбел, представитель компания виртекс. темноволосый мужчина год тридцать, в дорогой костюм и очки. очки быть не более чем элемент внешний вид — с тот деньги, что получать этот человек, можно быть бы менять донорский глаз хоть каждый день.
— весь навык, который быть у человек, заходить в первомир, он приносить с себя.
— а это давать преимущество над другой игрок? — спрашивать дидья.
— в определенный степень да. но это очень обширный тема. я попытаться тут рассказывать некоторый момент. спрашивать, что вы много все интересовать. — джон сделать приглашать жест рука. как будто он тут быть не гость, а как минимум владелец телекомпания.
— благодарить. сказать, а вот если, взять мастер — реконструктор бой на меч, — вести растопыривать палец правый рука, — и обычный человек, — затем повторять то же жест с левый рука, и сводить они:
— и устраивать они битва в виртуальный бой на меч. при равный условие. кто побеждать?
— ответ очевидный, побеждать мастер. но, вы изначально неправильно поставлять вопрос.
если взять этот боец на начальный уровень, то без спец — прием бой на меч, простой человек делать быть нечего. но если обычный игрок быть использовать навык мечник, то он смочь
побеждать мастер. — становиться разъяснять кемпбел.
— и сколько же надо навык, чтобы побеждать мастер? — спрашивать дидья.
— о, сразу видно, вы еще не быть гость фестволд, шарль. — засмеяться джон, — демонстрировать безупречный "голливудский" улыбка.
— в первый очередь, конечно, это зависеть от мастер. но сказать я вы, где‑то после двадцатый уровень и десять открытый спец — прием меч, при равный уровень и параметр персонаж. естественно, если мастер не быть использовать тот же прием, а быть сражаться, использовать исключительно мышечный память.
— а если мастер быть использовать спец — прием?
— вот тут уже все быть завешивать от игровой опыт. но, обращать внимание! мы сделать так, что при равный уровень персонаж, с использование одинаковый навык, простой человек смочь на равный сражаться с мастер. вот что главный! у мы любой смочь становиться мастер меч! — уверенно заявлять джон.
— а что же тогда ждать мастер, если он захотеть попробовать свой сила на виртуальный поле сражение, — спрашивать дидья.
— о, он ждать потрясать приключение, — улыбаться джон.
— ха, ха, джон, я начинать подозревать вы в скрытый агитация, — засмеяться дидья.
— шарль, вы я подлавливать, — шутливо подымать рука вверх джон.
— а если серьезно, то мастер быть гораздо легко достигать высокий уровень в обращение с меч. рассказывать, почему это так, я не быть, это тема, на который наш специалист уже защищать пара докторский диссертация.
— приводить очень известный пример, — продолжать джон, — многие знать этот история.
чемпион мир. рой джонс — младший. знать такой боксер? — спрашивать ведущий джон.
— конечно, знать. я помнить он бой в ласа — вегас! — восклицать дидья.
— и еще тот, в москва, когда он становиться вроде как русский. я быть четырнадцать год, когда я смотреть, он последний поединок по телевизор! не стоить он конечно в сорок шесть год выходить на ринг. но его ранний бой, этот просто чудо! — восклицать дидья.
— вы знать, что он уже на протяжение три год регулярно посещать фестволд? — спрашивать джо, — кстати, добиваться очень большой высота.
— нет, признаваться честно, я не знать, — отвечать дидья.
— наверное, он там хороший кулачный боец, или супер — воин?
— не угадывать, он один из хороший целитель, — удивлять ведущий свой ответ джо.
— но когда он проходить задание на получение навык рукопашный бой, то чуть не "потушить" мы северо — восточный сервер. система выдавать он такой куча бонус и достижение, что аж страшно становиться. приходиться даже выпускать внеплановый обновление.
ведущий удивленно покачать голова.
— и это правило до сей пора работать, как с рой джонс, так и с любой другой профессионал. мы лишь немного ограничивать очень быстрый получение достижение и навык такой человек, оставлять взамен просто быстрый. соглашаться, ведь быстрый получение навык, сам по себя уже неплохой преимущество.
…
фраер (тюр.) — жаргонный: "лицо, не принадлежать воровской мир".в настоящий время слово фраер во многий регион приобретать прямо противоположный смысл: заключенный близкий к блатной, блатной. например, фраериться означать — в свой поведенииподражать блатной; козырный фраер — блатной. сохранять и прежний значение в некоторый слово, например, фраернуться — совершать ошибка, неправильный с точка зрение арестант (но невольный) поступок.
новый жизнь почему‑то принятый начинать с понедельник. наверное, потому что, обычно, мы весь переносить на понедельник. ну как же, курить бросать, — с понедельник. находить работа — туда же. спорт заниматься, разумеется, с понедельник! правда, когда этот день наставать, находиться тысяча причина перенести этот самый перемена на… другой понедельник. порочный круг самообман. в мой случай новый жизнь должный быть начинаться 24 апрель 2028 год. и это быть… понедельник.
но день этот, должный быть становиться начало новый жизнь, не потому что я решать что‑то изменять в она. просто у я не быть выбор — государство решать это за я, безжалостно выкидывать из уже становиться родной стена.
рассматривать симпатичный бикс (пора бы уже отвыкать от жаргонный словечко), ковыряться в наворотить телефон, я ждать автобус до город. интересно, что она забывать в этот маленький городок? тут кроме шесть зона разный режим, быть пожалуй только вагоностроительный завод. может приезжать к кто? видать что‑то интересный она в телефон находить, раз даже не замечать, что один нога стоять в лужа.
перекусить что ли? за последний день, не есть ничто, весь ночь как на иголка.
это у я уже третий раз, а все нервничать, когда наставать последний день. бывалый, говорить, что после первый освобождение переставать нервничать, когда наступать последний день. а я не переставать. сам не знать почему, но не получаться.
доставать деньги из карман старый джинс, я глянуть на то, что в свой великий щедрость выдавать я государство. деньги на начало новый жизнь. тысяча сто двадцать рубль. по последний курс, что‑то около тринадцать доллар. рано хватать на билет до город, и на поправляться, оставаться. теперь хватать только на билет до город и бутылка водка.
предприимчивый барыга (ну вот, опять) озабочиваться то, чтобы ждать автобус гражданин мочь утолять тут свой голод.
суровинский шаурма. в честь этот прелестный городок, не иначе. очаровательный название, ничто не сказать.
я засовывать деньги назад в карман. есть перехотеться.
девушка, копошиться в телефон, наконец‑то замечать, что стоять в лужа. тихо чертыхнуться она отходить в сторона.
"а ничего такой, попробовать познакомиться что ли?" — подумать я уже на путь в ее сторона.
— здаров, красавица, че, тоже сарай ждать? — жизнерадостный поинтересоваться я.
— а? прощать? — повертывать она ко я свой милый личико и вытаскивать наушник из ухо.
так. точно, надо отвыкать от жаргонный словечко, особенно при общение с симпатичный бикс. пора адаптироваться к общество, становиться добропорядочный член социум и весь такой. хорошо, что она не расслышать сразу, а то бы посылать. век воля не видать.
— я говорить, здравствовать, вы тоже ждать автобус? — снова спрашивать я, чуть медленно.
всегда говорить медленно, когда подбирать слово. а то как же еще контролировать свой речь?
девушка подозрительно на я уставляться.
— а вы собственно, какой дело?
— ну, я это, чисто в цель поинтересоваться, — сказать я, чувствовать себя полный идиот.
знакомиться с девушка у я всегда выходить туговато. не то чтобы я вообще быть полный ноль, или стесняться, как какой‑то ботаник. нет, просто я совершенно не понимать, как начинать этот ритуал, предпочитать действовать "в лоб". но тут быть другой случай. не сказать же она: — эй, здоровый быть бикс, айда ко я на хата, заниматься дикий угар? во первый, нету хата. во второй, нету деньги, (не заманивать же ее бутылка водка). в третий этот красотка точно не понимать. хотя, конечно, можно и так сказать… но нет, точно не понимать. а тот барышня, что понимать бы, и мочь бы даже соглашаться, я уже не устраивать — я же решать начинать новый жизнь!
— я вы не совсем понимать, — спрашивать она, уставляться на я свой прекрасный голубой глаз.
ну хоть не посылать я сразу, уже плюс. попытка номер два.
— да вот стоять, думать, — медленно начинать я, — я себя телефон хотеть купить новый, но не очень‑то в это разбираться. а у ты, смотреть, новый какой‑то, я такой рано не видеть, мочь, подсказывать я, деревенщина, какой аппарат бы я подходить.
— да ладно, этот‑то? — удивляться она, по — новый взглядывать на свой "лопата", — этот модель уже год два.
— ты что, недавно из армия? — спрашивать она, уже не смотреть на я с настороженность. скоро даже несколько заинтересовывать.
— я недавно отдавать долг родина, — сказать я, медленно кивать.
ну да, отсиживать по особо тяжкий "народный" наркотный статья свой срок от звонок до звонок. можно со стопроцентный уверенность говорить, что отдавать долг родина.
— немного выпадать из жизнь, — кивнуть я на ее телефон, — это ты фильм на он смотреть? — разглядеть я на экран какой‑то неведомый зверушка, сидеть на спина который, воинственно размахивать молот какой‑то фраер. не иначе "мститель" какой‑нибудь очередной.
— нет, это "стрим" рейд на заливный луг, — произносить она какой‑то абракадабра
— там мой клан сейчас биться, — добивать она мой мозг.
— Эээ… что? — уставляться я на она как баран на новый ворота.
видимо я сделать такой глупый выражение лицо, что она улыбаться. хороший знак! общение налаживаться. еще бы понимать, что она говорить, и не сумасшедший ли передо я, быть бы просто прекрасный.
— ах, точно, в армия, наверное, нельзя быть зайти в фестволд?
— наверное нельзя, я лично не заходить, и не слышать чтобы кто‑то заходить, — улыбаться я она в ответ. ну все, на она начало действовать мой очарование. процесс пойти!
удивительный дело, я даже забывать, что хотеть перекусить!
— слушать, а как ты звать? — я кстати кирилл, — сказать я она, протягивать рука — видеть, по телек, что здороваться с баба за рука, теперь, нормальный явление. чертов запад. сто процент от янки этот хрень приходить. вроде пять год отсутствовать, а сколько изменение происходить.
— маша, — представляться она и отвечать на мой рукопожатие, нисколько не удивляться то, что я подавать рука.
— маша, ты вот говорить про фестволд. я когда си… отдавать долг родина, по телевизор видеть край ухо новость, там говорить про виртуальный мир. технологический прорыв. это изменять мир, и весь такой. я если честно новость вообще не смотреть, просто как‑то мельком "зацеплять", услышать про открытие главный из что‑то там фестволд. — вспомнить наконец‑то я, где слышать об этот "первый мир".
— открытие общий игровой мир, но это быть два с половина год назад!
— да, ты точно не любить смотреть телевизор, раз это не знать. ты что в тайга служить?! это уже изменять мир. виртульный реальность теперь доступный каждый! фестволд, ничто не отличаться от обычный, окружать мы мир! — она возбуждать махнуть вокруг рука с телефон.
— вот, посмотреть, — протягивать маша я свой телефон, показывать видео, что до сей пора на он играть.
судя по то, с какой жар она становиться объяснять, становиться понятно, что это для она как минимум важно. фанатка, наверное. а скоро все это зависимость. уж я‑то такой вещь определять уметь.
экран мобильный телефон показывать нечто напоминать кадры классический фильм "властелин кольцо". давешний наездник на существо похожий на странный помесь лев и орел летать над группа примерно из сто человек, и что‑то они толя кричать, толя объяснять, эмоционально жестикулировать, указывать свой молот в сторона какой‑то огромный крепость.
— вот, это сейчас происходить прямо сейчас, в фестволд. — посмотреть, — она ткнуть палец в кучка… ну, наверное, эльф. я вроде не совсем дикий, эльф от орк отличать мочь. высокий стройный фигура, характерный длинный ухо, еще более длинный лука. по весь параметр — это эльф.
быть время когда я сидеть в одиночка читать фантастика. прочитывать наверное книга сорок. и где‑то столько же пускать на растопка чифир (от фентезийный роман после этот процесс палец почему‑то оттираться особенно трудно! не врать, она бог не врать!). но бывать, конечно, попадаться и интересный книга, вроде тот же властелин кольцо.
тип на грифон видимо куда‑то решать улетать, и много на экран его видно не быть. "кадр" из телефон, действительно много напоминать трансляция, чем фильм. наверное, потому что не быть такой частый смена ракурс, и диалог. как будто бы съемка вестись со стационарный камера, как на какой‑нибудь футбольный стадион.
как я понимать, это быть виртуальность, о который я услышать два с половина год назад. вообще‑то на зона ходить разговор "за" этот доморощенный виртуальность. но я не особо обращать на это внимание, думать, что выходить очередной наворотить игра. зря, наверное, не обращать. я даже на секунда забывать, что не быть с девушка пять год.
— это человек, да? ну, в смысл за они играть человек? — спрашивать я, глядеть на происходить на огромный (на мой "пещерный" взгляд) экран телефон эльфийский движуха.
— да, это человек, — подтверждать она. кстати это мой клан. ну, то быть, как бы они мой друг, там, — отвечать она я.
сразу видно, что она этот виртуальность очень увлекаться. надо у она поспрашивать про этот фестволд. увлекать человек любить показывать и объяснять непосвященный про то, что они увлекаться. как, например фанат какой‑нибудь направление музыка, быть пытаться "подсаживать" свой знакомый на этот музыка, если тот проявлять, хоть немного интерес. на этот волна можно быть познакомиться близко. мой так внезапно возникать надежда приятно проводить этот вечер, мочь очень даже и сбываться.
значит, проявлять интерес. она я рассказывать по виртуальность (тот более я и сам интересно!) в процесс мы узнавать друг друг близко… пока туда — сюда, пятый десятый, мы уже у она дома обсуждать техника эльфийский стрельба из лук. или чем там тот эльф еще заниматься?
"а жизнь‑то налаживаться!" — оптимистичный подумать я, заинтересовывать разглядывать бежать куда‑то на экран эльф. впрочем, изображать заинтересованность я быть особенно не надо, так как я действительно быть интересно.
шутка ли — вачевский* оказываться правый в свой "матрица". доступный виртуальность быть создавать.
интересно а чтобы входить в виртуальность надо ложиться в такой же кокон? надеяться, машина не захватить планета. швартснегер уже совсем старый становиться, то глядеть отъезжать вот — вот, мир спасать он быть трудно, — как всегда не к место подумать я, вспоминать просматривать недавно (год назад), очередной серия терминатор.
— здорово! — восхищенный протягивать я, посмотреть на она после то как эльф на экран становиться строиться в какой‑то боевой порядок — наверное пойти местный срануман лещ навешивать.
— и ты тоже играть, да? я если честно не думать, что красивый девушка играть в компьютерный игра! — начинать я она "обрабатывать"
— не играть, а заходить. и это не компьютерный игра. к персоналка фестволд не иметь никакой отношение — улыбаться, поправлять она я. видно быть, что мой незатейливый комплимент она понравиться.
— это уже как отдельный мир. практически неотличимый от настоящий. и в он не играть, а заходить, — наставительный продолжать она.
— я простительный, я долгий время отсутствовать на гражданка, — разводить я в сторона рука, продолжать предавать смотреть на она.
она снова улыбаться я в ответ.
— кирилл, ты вроде про телефон хотеть узнавать, да? — спрашивать она.
— нет, ты знать я уже не интересно про телефон. если конечно ты не хотеть давать я свой номер, — засмеяться я.
— про вот этот — я кивнуть на картинка, — мир, быть бы интересно послушать. а если ты я еще и про себя рассказывать, я быть очень признательный. — очаровательный улыбаться я, смотреть она в глаз.
в этот день я не приходиться тратиться на съедать квартира. и я даже ничто не украсть — что быть несколько не мой стиль.
вечер, как я и надеяться, мы действительно проводить очень приятный. после пять год воздержание я быть просто неутомимый. машенька видимо с такой сталкиваться первый раз, потому как я думать, она не захотеть, чтобы я покидать ее квартира на следующий день.
быть неясно, как она относиться к мой, явно не армейский татуировка. но пронести. она относиться относительно спокойно и к они, и к мой прошлый криминальный жизнь. да, весь‑таки я уметь производить благоприятный впечатление.
так мы становиться жить вместе.
я рассказывать она о то, что хотеть поменять свой жизнь. тут я даже не врать.
в тот день, стоять на остановка, я решать, что надо что‑то менять в свой жизнь. к свой двадцать восемь год я "взять" на тюрьма и зона уже десять год. это быть уже мой четвертый "ходок". не встречать я маша, я бы созваниваться со свой кореш, а далеко, скоро все, дело пойти так: мы бы славно отмечать мой освобождение пара неделя. алкоголь, наркотик, сауна, проститутка — джентльменский набор один слово. потом я бы предлагать пойти на какой‑нибудь интересный "делюга". наверное, она даже вполне успешный быть бы проводить. затем мы бы опять кутить, отмечать уже это. но я бы долго не оставаться с они. шанс "приземляться" опять в такой компания очень большой. я бы пара месяц поработать один, обрабатывать карман гражданин. а потом…
а что потом, я и сам не знать. далеко этот "квест" (вот же нахватываться слово!) я не проходить. я обычно "закрывать" по какой‑нибудь глупый причина. в последний раз аж на целый пять год! очень сложный задание. я вообще не знать, что я делать после освобождение. но я встречать маша. милый девочка. рано я бы проводить с она пара день, да сваливать бы на вольный хлеб. но не теперь. у я быть стойкий ощущение (а я привыкать верить свой "чуйка") что я надо познакомиться с "фестволд" близко.
мы с маша решать, что сегодня мы пойти в центр "виртекс" и быть "подключать" я.
вообще для то чтобы становиться игрок или "посетитель" (не знать в чем разница) фестволд надо быть проходить ряд всякий разный процедура.
первый и самый простой, быть регистрация на официальный сайт виртекс. что и быть сделать маша (сам‑то я дуб дуб в этот интернет). затем, надо быть проходить медицинский обследование. оформление документ тоже быть необходимый процедура, что естественно я не очень понравиться. оказываться, что привязка аккаунт к личный ID быть совершенно необходимый, тип чтобы человек мочь играть только за свой персонаж, а не за какой‑нибудь левый. но маша говорить, что проблема с мой судимость возникать не должно. правда говорить как‑то очень уверенно. что не внушать оптимизм — ну а как, вдруг, если ты судить, то и нельзя ты в фестволд?
и вот, спустя неделя (опять в понедельник!) мы пойти в региональный отделение виртекс в наш город.
здание этот контора быть внушительный. даже для небольшой двухсоттысячный город, в который я теперь жить выбираться наконец из лагерь в суровинск. издалека, региональный центр "виртекс" напоминать огромный белый шар, словно случайно выкатиться с бильярдный стол на который играть великан. когда мы подъезжать к он на автобус, я даже пытаться разглядеть на он маркировочный цифра.
цифра конечно же не быть. быть просто очень современный здание из какой‑то прозрачный белый пластик (что интересный, прозрачный он быть не везде) со стеклянный раздвижной дверь на вход. здание построить недавно, и выглядеть оно… пожалуй, слишком современный для этот город. даже охрана быть, — подумать я, глядеть на мужик в черный форма, резко контрастировать на фон белый здание.
проходить стеклянный дверь с логотип компания в вид напоминать кнопка "плей" стрелка заключенная в круг, мы проходить к стойка, за который, наподобие работник почта, сидеть двое молодой мужчина. один из они что‑то объяснять пятнадцатилетний на вид ботан. увидеть мы, второй "почтовик" сделать приглашать жест рука, указывать на свободный, напротив свой рабочий место, стул.
мы садиться. "пиджак" дежурный улыбаться, обращаться ко я:
— здравствовать! вы приходить к мы для то чтобы создавать себя учетный запись для авторизация в фестволд? или быть мочь, вы пока только осматриваться? — спрашивать он, общаться ко я со свой дурацкий улыбка — не иначе какой‑то образ опознавать во я "первоход" от виртуальный мир.
— здаров, мужик! вот ты документ, — полагать я на стол ID — паспорт, — давать посылать я к "лепиле", быть медицинский тест проходить, — сразу взять я "бык за рог".
"пиджак" поморгать немного, явно не ожидать такой ответ.
— кирилл! — ткнуть я локоть маша, — ты же обещать! — негодующий зашипеть она я на ухо.
— ну извинять, проскакивать иногда, — отвечать я тихо, стараться чтобы "пиджак" не слышать.
меж то, "пиджак" быстро приходить в себя (видать и не так с он тут разговаривать).
— то быть вы не нуждаться в дополнительный консультация? — спрашивать он я, и зачем‑то посмотреть на маша.
— а вы если я не ошибаться, приходить недавно по повод ваш модуль? он у вы кажется, сломаться?
— да, я недавно звонить из ваш офис, и говорить, что сделать я новый модуль. но у я не быть время заезжать, — улыбаться маша и посмотреть на я и незаметно погладить по коленка, — кстати, вы выяснять, почему сломаться старый?
— к сожаление, я не располагать этот информация. но я мочь позвонить в технический отдел и узнавать.
хотеть чтобы я позвонить? — спрашивать он, класть рука на стационарный телефон.
— нет, не надо, я же в любой случай пойти он забирать, там и узнавать, — сказать маша, махнуть рука.
— эй! я вы не мешать? — решать я напоминать о себя.
— извинять, пожалуйста, так вы сразу хотеть проходить медицинский тестирование? — вернуть он свой взгляд на я.
— да, я хотеть сразу проходить тестирование. и да, я уже все выбирать и решать, мочь, уже заниматься медосмотр? — нетерпеливо спрашивать я, предотвращать весь его дальнейший вопрос. сам не знать почему, но я слегка нервничать.
— очень хорошо. один момент, я вносить ваш паспортный данные в наш база, и сразу выписывать вы пропуск в медицинский блок.
— давать, валять.
— кирилл…
— а че я? нормально все.
провозиться с пара минута "пиджак", вернуть я мой ID — паспорт и странно на я посмотреть, продолжать что‑то набирать на клавиатура.
не любить такой взгляд. как будто на ты посмотреть как на что‑то, мерзкий и противный. я такой очень остро чувствовать. да и не только я. практически весь, кто проходить через наш замечательный пенитенциарный система остро чувствовать, когда на они смотреть как на отброс общество.
— какой‑то проблема? — спрашивать я, остро глянуть на он.
— о нет, что вы, просто… — он слегка заминаться и снова посмотреть на маша.
правильно понимать его взгляд, я сказать он:
— она знать.
— Кхм… вы не понимать я неправильно, просто, я признаваться, первый раз видеть человек с…
кхмм… такой прошлое, решать воспользоваться наш услуга, — сказать он.
— и…?
— нет, нет, никакой проблема. в правило ничто не сказать на такой случай. запрет точно нет.
— хотеть, я даже узнавать, сколько все человек с судимость быть зарегистрировать? — внезапно спрашивать он. видать сам интересно становиться, сколько такой "кренделек" вроде я зарегистрировать в виртуальный мир.
— валять, — начинать я повторяться.
"пиджак" постучать по клавиатура.
— к сожаление, у я самый низкий уровень доступ, — разочаровывать сказать он я, система не выдавать я такой информация.
— ну значит ты быть куда расти. что там с пропуск?
жаль конечно, что у этот "фраер" нету доступ, быть бы интересно узнавать "за наш брат".
через пара минута "пиджак" выдавать я пропуск к "лепиле", и попытаться объяснять, как проходить к медблок.
— спасибо, я сам он показывать, я знать где медблок. — взять я за рука и разворачивать в нужный сторона, сказать маша.
вообще если выключать рекламный ролик на стекло и убирать этот стойка с "пиджак" внутренность этот "бильярдный шар" быть бы немного похожий на космический корабль. что только стоить туннелеобразный коридор к медблок и терминал с информация на вход. я как пещерный человек пялиться на этот чудо современный дизайн и техника.
— вот, ты туда, далеко сам разбираться, а я пока сбегать за новый модуль, — сказать маша и поцеловать я. — до завтра, любить ты, — побежать она, увертываться от щипок по попка.
у вход в медблок стоять охранник, прямо клон тот, другой, что быть на вход в здание. а нафига же они тут вообще нужный, что тут можно "насаждать"? впрочем, если стоять, значит, быть что‑то ценный. а раз быть ценный… — опять поехать не в тот сторона мысль. успокаивать начинать бегать по сторона глаз я показывать пропуск и проходить мимо охранник изображать статуя (профессионал они тут поход), входить в дверь.
ко я сразу же, (несмотря на то, что тут быть человек десять посетитель), подходить молодой женщина в белый халат, отчего‑то показываться я зубной врач.
— здравствовать кирилл александрович, идти за я, — сказать "доктор" и без лишний слово поводить я по коридор.
четко тут у они весь устраивать.
быстро проходить мимо посетитель, я успевать удивляться. почему‑то из одиннадцать посетитель десять бить явный "школьник" не старый восемнадцать. десятый быть натуральный дед и явно чувствовать себя тут не свой тарелка. довольно странный возрастной разброс. хотя, помнить, машенька я говорить что вроде:
в "фестволд очень много "оголтелый сопляк, мешать нормальный человек наслаждаться новый мир. еще там много любитель всякий грязный развлечение. слово грязный она произносить как‑то по — особенный. осуждающе — негодующий.
да и вообще быть не очень понятный что они тут все делать. не на регистрация же они приходить! а ладно, хрен с они.
— раздеваться до трусы и проходить к дальний конец раздевалка, там находить выход, ведущий в
спортзал. вы туда — показывать я раздевалка, сказать "доктор".
странно, почему в спортзал? я думать, что быть обычный кабинет врач, и обычный же, не особо приятный медицинский процедура, типо взятие проба кровь из палец. брр…
выполнять ее указание, я оказываться в какой‑то наворотить спортзал с большой количество неясный я оборудование. присутствовать тут и два медик.
"ну прямой все по высокий разряд. поход в космос я запускать собираться", — подумать я глядеть на цилиндрический хреновина, состоять из балка, с огромный количество застежка и крепление для нога и рука. не знать, как она называться, но по телик видеть, как в такой крепить будущий космонавт и крутить они во весь сторона, проверять устойчивость их вестибулярный аппарат, пока тот не заблевывать все вокруг — по — мой, так этот хрень работать.
а потом я заставлять бегать, прыгать и даже подтягиваться. ну и на последок, как и ожидаться, немного, покрутить в цинтрифуга(оказываться так она называться). и весь этот упражнение я делать, облеплять куча датчик (на голова они быть аж двенадцать!). и, что удивительно, я даже ничто не заблевывать (предусмотрительный "виртексовский" эскулап поставлять рядом тазик).
врач нет — нет, да бросать косой взгляд на мой наколка. видимо и в правда, "наш брат" не частый гость в виртуальный мир. а может они просто оценивать хороший работа "кольщик".
добросовестно выполнять весь упражнение, я оказываться довольный непредвиденный тренировка, да и к тот же показывать довольно неплохой результат.
вообще, несмотря, на свой образ жизнь на воля, я довольно здоровый человек. другой дело, что на воля я обычно надолго не задерживаться. в такой случай говорить — тюрьма его сохранять. тут я согласный.
в тюрьма делать быть нечего, поэтому я и заниматься укрепление тело. ну и мозги тоже стараться "качать" читать всякий умный книга. злой язык тогда говорить, что для наркоман хорошо качаться — больше доза выдерживать смочь. но я же не наркоман. ага.
врач отсылать я одеваться, сказать, что весь тест на какой‑то там слияние и синхронизациию пройти и я мочь сваливать от они.
следующий тест быть, как я понимать, самый важный. ментосканирование. хрен знать, что значить этот мудреный термин, но как я понимать из название, это сканирование мозг или что‑то типо то. в мозг залезать быть, не иначе. идти на оно я надо быть через десять минута. желательно одетый.
зайти в раздевалка, я увидеть там ботаника, что тогда сидеть у стойка рядом с мы, когда оформлять мой паспорт.
— че, малый тоже решать становиться герой виртуальный мир? — спрашивать я, глядеть на его впалый грудь, — натуральный задохлик.
страшно подумать, но скоро так быть выглаживать почти весь молодежь. уходить в виртуальный мир, забывать о реальность, — включать "умник" я и тут же мысленно себя одергивать. ну и хрен с они. начинать мыслить как старпер.
шкет уставляться на мой наколка.
я пара раз сыграть грудной мышца, заставлять звезда на мой грудь немного попрыгать, весь свой вид показывать польза здоровый образ жизнь, и спрашивать шкет:
— видать? качаться хорошо в реальный жизнь, шкет, быть как я, а то совсем мясо нету на ты. так ни один бикс не давать открывать ты свой мохнатый сейф. понимать, да?
малый, немного испугать спрашивать я:
— а вы и вправду сидеть? я слышать, администратор говорить о ваш судимость. а что значить этот звезда, — спрашивать он, указывать я на грудь.
видать и взаправду интересно он, раз решать вот так, в открытый спрашивать. надо бы отваживать подрастать поколение от явно ненужный он информация.
— по один за каждый замачивать ботаник давать, — прорычать я, глядеть он в глаз и делать зверский рожа уголовник — рецидивист.
ботать что‑то испугать пискнуть и побежать на медпроцедура, даже не раздеваться до конец.
правильно, нечего преступный мир интересоваться, идти хорошо дело заниматься.
приять предусмотрительный установленный здесь душа, я одеваться и побрести на процедура ментосканирование.
в сам процедура я нифиг не понимать. мой голова засовывать в некий подобие старый парикмахерский фен (такой я видеть в старый советский журнал из далекий восьмидесятый год), и заставлять смотреть разный картинка. иногда доктор, проводить процедура, спрашивать, что я думать по повод тот или иной картинка, на что я искренне (чай не у мосор на допрос) он отвечать.
спустя час мой голова наконец‑то вытаскивать из "фен", сказать, что если я то желать, я мочь подождать пара час и получать модуль сейчас. или же прийти и забирать он завтра.
я решать подождать.
вот, наконец, спустя два час нервный ожидать, я позвать в технический отдел, где выдавать я модуль.
модуль для взаимодействие с виртуальный реальность быть размер с небольшой рюкзак школьник и чем‑то напоминать черепаший панцирь.
весить он тоже не особо много. в комплект к модуль идти шлем, наподобие тот, что использовать пилот сверхзвуковой истребитель, разве что трубка кислородный маска почему‑то идти из "затылок" шлем. видимо не для кислород.
кроме этот трубка, от шлем к модуль идти огромный количество разный провод. как все это должно работать я не иметь ни малый понятие. к счастие тут быть "специально обученный человек".
я даже проводить в самый обыкновенный с вид жилой комната, по весь видимость, должный изображать примерный жилье клиент, и что, называться на палец, объяснять куда нажимать, чтобы "это самый" работать.
молодец, "специально обученный человек"!
для установка потребоваться нехитрый манипуляция — модуль пристегиваться к стена, над кровать, на полметра высоко уровень голова. далеко уже с он, к шлем, идти что‑то наподобие "пуповинка", что протягиваться довольно далеко, позволять спокойно располагаться на кровать. весь просто. как два палец…
я предлагать опробовать свой новый модуль прямо тут, лежать на казенный кровать. о такой возможность я говорить маша, и просить не делать этот, говорить что‑то вроде это:
— кирилл, не вздумать заходить прямо там. если ты это сделать, то ты приходиться создавать персонаж. а ты же вообще ничто не понимать в ММОРПГ. инвалид себя какой‑нибудь создавать, и приходиться "рерол" потом делать, а он деньги стоить немалый. так что как модуль получать, дуть сразу назад.
я она хотеть тогда возражать и даже обосновывать почему, но мы тогда находиться в кровать, и рот она приходиться заткнуть не разумный аргумент, а кой — чем другой.
да и потом, что я сам не разбираться что‑ли? тоже я. как я мочь инвалид сделать? зачем я инвалид? сделать себя себя, здоровый, нормальный мужик. да и вообще, я не собираться "играть" за какой‑нибудь орк, гном, с, аари, вампир — крэмон, или как я настоятельно советовать машка — эльф. (она‑то по весь видимость хотеть слеплять из я кто‑то полезный для она или ее клан).
нет уж!
даже в виртуальность я бы предпочитать быть себя, а не натягивать чужой шкура.
удобно устраиваться на казенный кровать, я надевать шлем на голова, и шутка ради показывать техника — консультант большой палец.
— поехать! — сказать я, и щелкнуть кнопка синхронизация на шлем.
перед глаз начинать с дикий скорость появляться и исчезать яркий цветной полоса. сплетаться, они крутить причудливый узор и потихоньку становиться как бы вытягиваться вдаль, образовывать тоннель.
в он‑то я и затягивать.
->
кой‑как проморгаться и прийти в себя после ослепительный путешествие через психоделический тоннель, я наконец‑то увидеть этот пресловутый виртуальность. слегка ошалевать я становиться оглядываться по сторона.
первый что я сразу подмечать, это слишком яркий и сочный цвет. как после расширение сознание, — первый что приходить в голова. очень похожий.
подымать рука, я посмотреть на свой палец и хмыкнуть.
рука быть мой.
да и я вроде быть сам себя.
лишь после то как я убеждаться в свой целостность и подлинность, я начинать осматриваться по сторона. и от окружать я вид, слегка офигеть. и не мудреный.
я стоять на старинный каменный лестница, что вести в настоящий волшебный замок с тонкий ажурный шпиль. в детство я как‑то смотреть фильм про какой‑то малолетка — волшебник. там быть нечто подобный (разве что этот замок быть маленький и не такой мрачный).
и весь это великолепие лететь высоко в ярко — голубой небо. настолько яркий… как в настоящий сказка! или как в долбать аватар 2!
я завороженный открываться я вид пойти вверх по лестница, но не доходить до пригласительный открытый дверь, свертывать, и подходить к резной каменный перила.
там, за борт, буквально перед мой рука, проплывать небо.
я никогда не видеть ничто подобный. этот вид настолько завладевать мой внимание, что я даже забывать о замок, чей гостеприимно открытый ворота ждать я. всегда любить смотреть на небо.
даже через решетка.
постоять немного и наслаждаться этот великолепный вид, я пойти туда, куда, несомненно, и следовать идти по задумка разработчик весь этот виртуальный великолепие. в замок.
проходить сквозь искусно (кто бы сомневаться) сделать из дуб створка ворота и входить в донжон, я оказываться в неожиданно огромный, мрачноватый — торжественный холя. почему‑то именно такой ощущение вызывать вид этот обвесить гобелен с изображение неведомый герб и меч стена. а может все дело быть в огромный лестница из темный зеленый мрамор, который охранять пар серьезный вид горгулья. вести она куда‑то на второй этаж замок.
взгляд мой привычно пробежаться по помещение в поиск что‑нибудь ценный.
в такой хата просто обязывать быть
рыжуха
и всякий разный антиквар.
но я тут же себя одергивать.
даже если тут и быть золото (что врятли), отрабатывать он в первый же минута пребывание в новый для я мир быть бы немного… неразумно. надо сначала находить скупщик красть, — мысленно подкалывать сам себя я, и по — детски показывать язык горгулья.
— здаров быть, — поприветствовать они я, и направляться вверх по лестница.
знакомство со сказочный летать замок я решать начинать со второй этаж, несмотря на обнаруживать прямо за лестница массивный, обивать железо, деревянный дверь, — время до закрытие отделение "виртекс" у я целый четыре час, еще успевать тут все вдоль и поперек прошмонать.
не знать почему, но внезапно, после этот мысль, я почувствовать себя тут чужой.
весь этот сказочный антураж летать остров, этот сад, этот старинный стена… все это сильно не вязаться с мой внешний вид — я по — прежний быть одевать в тот же одежда, что быть на я, когда я входить в здание вирткса. ходить по такой шикарный мраморный плита в кроссовок (пускай даже и в адидасовский) быть как‑то… неправильно.
стоить я об это подумать, как внезапно, я услышать легкий порыв ветер за свой спина. обертываться на звук, я испытывать странный ощущение. как будто бы весь поверхность мой кожа немного нагреваться, и тут же вернуть назад свой естественный температура.
я удивленно уставляться вниз, на свой резко изменяться прикид.
ха! стоить я подумать о неуместность свой
клифт
, как на я тут же оказываться одевать… даже не знать как это описывать.
такой хрень я видеть только по телик на канал History.
мой добротный, но потрепанный джиныс и дорогущий, китайский куртка сменить белый шелковый рубаха поверх который удобно садиться коричневый кожаный жилет со множество застежка и кармашек, а так же простенький штаны с кожаный сапог в придача. все это быть какой‑то… староватый фасон. нормальный человек в такой ходить не быть. если конечно он не этот, как так там этот махать пластмассовый меч клоун звать? ах да, реконструктор. кажется так.
в подобный наряд щеголять итальянский средневековый фраерки. я воровато оглядеться по сторона, словно тут мочь быть кто‑то кроме я и хмыкнуть.
ничего так, нормально, я нравиться. — подумать я, погладить жилет.
подниматься по лестница, я гадать о то как же быть выглядеть обитатель фестволд. наверное человек тут быть одевать как на бразильский карнавал вперемешку со сходка безумный японский мультяшный фанат (или как там правильно звать этот неформал?) а потом я увидеть кой‑что интересно.
еще один вход.
я входить в огромный зал, посреди который быть, хорошо видимый издалека небольшой прозрачный купол. небольшой он быть относительно зал. истинный размер быть оценивать трудно, так как, величина помещение, куда я входить, смело можно быть сравнивать с футбольный стадион.
— фууух… себя, — шепотом восхищаться я.
говорить громко, я почему‑то не хотеться.
я медленно пойти к полусфера, с любопытство оглядываться по сторона. посмотреть тут быть на что.
гигантский, исписывать неведомый руна, мраморный колонна уходить вверх, поддерживать купол, от который исходить мягкий белый сияние, который впрочем, до низ практически не доставать. сам же купол быть расписывать невообразимый количество картина, изображать жизнедеятельность фентезийный раса. пол напоминать гигантский шахматный доска с огромный количество черно — белый квадрат. в самый же центр быть сфера.
переставать рассматривать гобелен, зачем‑то повесить на колонна под самый потолок, я входить в круг, что образовывать этот массивный колонна, держать огромный купол вверху и непонятно по какой закон виртуальный физика тут стоять, а не развалить нахрен тут все.
быть очень интересно посмотреть, что же представлять из себя этот маленький сфера. по весь видимость, она выполнять функция обзорный окошко. вид наверняка быть потрясать. странновато конечно видеть весь это на второй этаж замок. хотя подобный и следовать ожидать. у виртуальность свой игра с пространство.
как только я переступать невидимый граница, по зал пронестись торжественный музыка. ненадолго. всего на пара секунда. видимо что бы я ощущать весь важность момент.
немного посветлеть.
важность я не ощущать, но еще много проникаться уважение к разработчик этот великолепие.
музыка весь еще продолжать играть, хоть уже и не такой торжественный, а скоро бодренький, но не слишком навязчивый. самый то, чтобы оглядывать мой будущий виртуальный владение. или что там полагаться начинающий игрок? земельный надевать? дворец наподобие этот?
подходить к купол, вблизи оказываться размер с автобус, разве что не такой высокий (чуть низко пояс), я заглядывать в он.
— хууу… себя, — пораженно выдыхать я, прислоняться рука к стеклянный шар, буквально впиваться взгляд в открываться я вид.
внизу идти битва. именно так. с большой буква. куда там властелин кольцо и звездный воин.
музыка негромкий и торжественный становиться меняться, ускоряться. начинать добавляться 'геройский' нотка камерный оркестр, без который современный кинематограф не мочь никак обходиться, когда наставать время 'великий битва'.
очень впечатляющий.
со сторона огромный и даже зловещий на вид черный цитадель, навстречу маршировать аккуратный порядок людской войско, наплывать огромный орда, составлять, по весь видимость, из все, что только быть придумывать писатель фантаст и разработчик компьютерный игра. кто тут только не быть. палитра орк весь размер, нежить, от простой зомби до четырехметровый пятируких 'фракиншейн'. элегантный вампир гейский наружность соседствовать с гигантский паук и получеловек — полузмея, что держать корабельный якорь в свой перепончатый лапа. и откуда, только столько корабль разграбить, и из какой море вылезать? — мимоходом подумать я глядеть на заполняться войско долина.
навстречу это безумный орда идти, конечно же, представитель 'светлый сторона сила', состоять из традиционный эльф, гном, какой‑то синий 'аватар' с не менее синий хвост, ну и, конечно же, человек. последний, правда, традиционно биться за оба лагерь.
группа 'светлый' все выходить и выходить из гигантский портал, что синий вспышка открываться вдалеке от выжигать поле, в тыл основной людской войско, и стоилиться в боевой порядок.
весь этот 'группировка' спешить к центр долина, окружать гора, где в неистовый рубилев уже сходиться самый быстрый и нетерпеливый противник, отделяться от оба лагерь.
над весь этот безобразие назревать не менее ожесточенный воздушный бой. небо подо я буквально темнеть от количество воздушный тварь. дракон весь расцветка и вид, включая костяной, виверна, пегас и кий‑то совсем уж неведомый рогатый тварь с не меньший энтузиазм 'сухопутный сила' начинать, грызть, жечь и кислотный плевок травить друг друг. наездник, что сидеть на спина этот монстр, тоже вносить вклад в общий картина тотальный средневековый — фентезийный война.
я хорошо успевать разглядеть беловолосый маг верхом на золотой дракон, выжигать поток плазма из свой посох целый отряд скелет — лучник. ну, прямо как американский вертолет по вьетнамец напалм вдарить. правда, он тут же сбивать местный аналог пво — каменный горгулья. система катапультирование золотой дракон явно не иметь, так что судьба 'пилот', наверняка быть печальный.
музыка уже становиться классический 'геройский', с ее неистовый напор, который буквально призывать:
'эй, фраер, нырять в этот замес, сила добро/зло нуждаться в ты! скоро же кореш, занимать свой место в наш
'шалман'
!
но не музыка я так восхищать.
не знать как, но я отчетливо мочь разглядеть каждый деталь этот эпический сражение. по желание я мочь рассматривать даже трава, что окрашиваться черный кровь орк, горло который прошивать насквозь метко пускать эльф стрела. наверное, так работать этот 'кристальный купол', а может просто мой зрение становиться как у супермен, поди разбирать.
вот это и быть необычно, будто бы я раскрывать в себя ранее скрывать возможность. вот это крутота! какой нафиг детализация?! этот слово уже точно не нужно применять к виртуальный игра.
да и игра ли это?
все выглядеть настолько реальный. даже реально реальность! мой поражать мозг не как не мочь поверять в происходить.
как же красиво! почему я рано это не видеть?!
— и начинаться битва войско альянс с сила армия тьма, что возглавлять богомерзкий шха'накарра.
— раздаваться откуда‑то сверху проникновенный голос.
по — мой она уже минута пять идти, — мысленно поправлять я неведомый диктор.
однако, битва будто бы 'замерзать' и на смена она, как в обычный фильм, появляться другой изображение.
потрепать тип, очень похожий на классический архидьявол довольно шипаста наружность, выбираться откуда‑то из недра очень темный пещера. подходить на край скала он становиться смотреть куда да‑то вдаль. рожа его красноватый лицо при это у он быть… одновременно величественный, радостный, мечтательный и гадкий (как только умудряться передавать весь этот эмоция сразу?) 'рогатый козлище' стоять на вершина гора, расправлять свой кожистый крыло. за его спина становиться сгущаться туча, и бить молния.
диктор же продолжать.
-
суметь выбираться после два тысячелетний заточение в цитадель мир, высокий демон, почти становиться бог, суметь быстро собирать под свой черный знамя практически весь темный сила континент.
человек, самый короткоживущий из существующий раса. но они прекрасно помнить что стоить мидланд, а в последствие весь фестволд тирания шха'накарра, суметь два тысяча год назад захватить трон четыре королевство центральный материк фестволд. они первый решать ударять на опережение по вырываться из тюрьма шха'накарру. они лидер, молодой, обожать в народ король торрел, суметь заручаться поддержка весь светлый королевство и раса, соседствовать с мидланд. гордый эльф, упрямый гном, рассудительный с'аари, кичливый крэмон… весь они поначалу оказываться, верить в то, что шха'накарра смочь выбираться из цитадель мир — тюрьма, что вне время и пространство. а мочь быть и знать, вести свой игра, и надеяться, что ужасный демон хорошенько 'потерпеть' не в мера усиливаться королевство человек — человек же так быстро плодиться!
но шха'накарра совершать большой ошибка. последствие его необдуманный месть давать повод для объединение народ вокруг король мидланд.
ослеплять всепоглощающий жажда месть, что окончательно извращать и без то больной сознание этот существо, шха'накарра насылать ужасный заклятие на лан'ная, внучка ира'аниэль, великий маг эльф, что цена свой жизнь, два тысяча год назад суметь запечатывать демон в чертог цитадель мир.
тут заиграть гнетущий музыка, как в фильм ужас, будто бы предупреждать — сейчас, какой‑то хрень, выскочить из‑за угол и испугать вы! собираться и приготавливаться ронять 'кирпич'!
картинка сопровождать голос 'диктор' не подводить.
— кровавый тень шха'накарра легко преодолевать весь магический барьер, защищать лунный лес, материализоваться прямо во время празднование важный для каждый эльф событие — праздник смена листва великий древо. пока оторопеть гость взирать на тень, соткать из кровь. пока маг из охрана лан'ная, ненаследный принцесса дом сумеречный эльф, торопливо и бесполезно пытаться останавливать свой заклятие порождение магия шха'накарра, тень, — тварь, создавать с помощь высокий магия кровь, прыгнуть на лан'ная, обнимать она в свой жуткий объятие.
дикий хреновина действительно будто бы обнимать зачетный 'бикс'. тупой вертухай — охранник, поход застрематься стрелять в тень, бояться, зацеплять дамочка. но вот очнуться кто‑то из стоящий близко эльф, решаться подбегать близко и рубануть гадина заточка.
только вот не получаться у он. тень, захохотать противный булькать смех, внезапно разлетаться кровавый фарш по весь замечательный банкетный зал, изрядно перепачкать гость с нога до голова.
лан'ная, или как там она, упасть на пол, причем она даже не быть испачкать! халтура! ну, или магия.
к она тут же подбегать толпа 'очевидец'.
тут голос за кадр решать продолжать увлекательный повествование.
— лан'ная быть живой. во всякий случай, ее тело… душа ее, как быстро смочь устанавливать придворный маг, быть похищать шха'накарр. эманация этот демон хорошо знать два придворный маг, что быть свидетель его заточение. для эльф это быть шок.
этот событие объединять весь пять великий дом эльф, и они принимать предложение король мидланд, торрел, о создание альянс против шха'накарра. более то, они обращаться с просьба к гном, крэмон и с'аари, а так же другой разумный раса, с просьба о вступление в коалиция. так образовываться альянс.
тело же лан'ная продолжать жить, поддерживать магия. это быть верный признак то, что душа бедный девушка еще в этот мир, пускай она и находиться в плен шха'накарра.
войско альянс двинуться к предгорие нихт, где за цепь гора, отгораживать от светлый мир, шха'накарра собирать армия темный. там, в сумеречный земля быть много тот, кто готовый быть к он присоединяться.
вспоминаться толпа, что бежать от цитадель, — вот уж внатура, находить 'обиженный' и 'обездоливать'.
— сила альянс спустя месяц смочь пробиваться через гора нихт к цитадель шха'накарра. несмотря на большой потеря в трудный горный бой и магический эпидемия, быть решать штурмовать цитадель сразу.
шха'накарра, предвидеть это, выжидать момент, когда авангард воск альянс пробивать первый портал в долина цитадель.
дождаться это, он активировать магический ловушка, что заблокировать возможность применение магия телепортация.
изображение битва вновь вернуться на хрустальный шар. после небольшой предыстория, веселуха продолжаться. оказываться сила зло в меньшинство. неожиданно. впрочем, не надо быть давать они повод для объединение, — подумать я. — сам виноватый. идиот.
голос продолжать комментировать битва.
— отрезать часть войско альянс, шха'накарра, прежде все, рассчитывать уничтожать торрел, без авторитет и харизма который, как он надеяться, альянс разваливаться через неделя.
великий король, как всегда быть впереди, вместе с авангард.
изображение сам по себя плавно увеличиваться.
я показывать король торрел.
мужик биться в знатный золотистый бронник. наплечник у он быть ну просто здоровенный, наверное под центнер каждый. вообще, он скоро напоминать эдакий средневековый терминатор, а не рыцарь. забавно, но вопреки закон здравый смысл шлем на он не быть. наверное специально для то чтобы можно быть оценивать весь серьезность суровый целеустремленный лицо двухметровый голубоглазый блондин. количество железо, что нацепить герой человек, можно быть сравнивать с танк т-34. еще бы дуло из грудь торчать, быть бы один в один.
отличный мишень, трудно промахиваться.
шха'накарра и не промахиваться.
с небо стремительно спикировать демон. ударный волна от его приземление раскидывать гном и эльфик, сопровождать король куда‑то в сторона. доставаться все, и светлый и темный. стоять на нога оставаться только торрел.
оба, как полагаться, постоять немного, буравить друг друг суровый взгляд. злодей рассказывать свой коварный план, герой произносить обязательный базар за тема: 'добро сильно зло'. а потом они наконец‑то начинать месить друг друг, подарить я довольно впечатляющий зрелище.
несмотря на внешний вид свой тяжелый доспехи, торрел двигаться очень быстро, будто отожираться на спиды наркоман. шха'накарра он атаковать стремительный выпад, буквально пролететь разделять их расстояние. цветной шлейф его фигура выдавать магический сторона это трюк.
они бой не разочаровывать. такой феерический мочилов, я не видеть даже в хороший голливудский фильм. три минута этот парень рубить и колоть, пытаться заваливать друг друг. демон же применять еще и магия. не знать как обычный человек, пускай и с магический прибамбас мочь противостоять демон и уже почти вроде как бог. видимо по сюжет не такой уж и обычный этот торрел.
но вот, все же шха'накарра, ухитряться проткнуть король.
торжествовать демон, с вполне себя человеческий злорадство смотреть в мужественный лицо умирающий торрел и, наверное, хотеть было толкнуть какой‑нибудь злорадный речь, но происходить сюрприз.
торрел жест фокусник доставать какой‑то неприметный шарик, похожий на яблоко, и крепко обхватить дернуться в испуг шха'накарра, хорошенько сжинать 'граната'.
вспышка!
сначала, я было и подумать, что это и быть гранат.
шха'накарра, раскидывать крыло, яростно заорать. демон становиться очень быстро покрываться цветок и какой‑то папоротник, что начинать вырастать из под его броня и из тело, буквально на глаз. шха'накарра пытаться они срывать, но побег, расти гораздо быстро, чем он от они избавляться.
торрел упасть замертво у нога начинать паниковать демон.
войско с оба сторона растерянно наблюдать за 'цветущий' демон.
шха'накарра, видимо что‑то почувствовать, решать воспользоваться крыло. тяжело, с натуга, демон взлетать.
верно попытаться.
как только он отрываться на несколько метр от черный земля, оживать флора на его нога и длинный хвост буквально выстреливать побег в земля под он. после это последовать лавинообразный рост корень. они уплотняться и прорастать уже сквозь черный земля, меняться, терять свой яркий жизнерадостный зеленый цвет. не быть уже цветок и папоротник. они гнить вместе с демон, одновременно превращаться в какой‑то жутковатый подобие дерево. ошметок одежда и мясо лететь по ветер, как весенний листва, что начинать сбрасывать этот оживать кошмар лесоруб.
нихренный себя, вот этот поворот.
— торрел надеяться, что семя эльфийский древо жизнь смочь поглощать шха'накарра, уничтожать если не его сам, то хотя бы его тело.
навсегда неизвестный оставаться тайна: откуда у торрел быть семя древо жизнь — великий ценность для эльф любой цвет кожа.
торрел не мочь знать, что семя нельзя использовать как оружие. да и никто, даже эльф, не знать, что он можно так использовать. это быть бы просто кощунственный!
семя, если бы он использовать как надо, должно быть вырастать в древо жизнь и давать будущий кров и возможность развитие для какой‑нибудь новый дом эльф.
но он использовать далеко от истинный предназначение.
причудливый магия жизнь семя находить свой почва в душа и тело шха'накарра. и если разум и подобие свой душа, пускай и не без потеря, демон защищать смочь, то тело он прорастать новый древо.
древо кровь и страдание.
очень увлекательно, — подумать я, слушать голос 'диктор' и глядеть на вырастать посреди долина большой красный дерево.
после небольшой и неловкий заминка, вызывать смертельный ранение один из лидер, и принудительный трансформация другой, темный войско быстро возобновлять наступление на авангард светлый.
красный дерево активно они помогать, швырять в отступать сгусток кипеть кровь и костяной шип сбивать летун на грифон.
как я понимать, этот 'фильм' быть предыстория фестволд, ну или чем‑то вроде заставка перед начало компьютерный игра. в такой вот увлекательный форма я поведывать об история мир.
как оказываться, шха'накарра, вырастать (или срастаться) в дерево суметь таки добиваться свой. с помощь свой новый способность, он смочь налагать запрет на использование телепорт. такой образ он перекрывать доступ светлый 'мусор' к свой хата и запираться в домашний долина начинать строить коммунизм и копить силенка.
'диктор' поведывать о то, как разделяться сила альянс, после несколько провальный попытка проникать в долина без помощь магия. они решать, что лютый демонюга не смочь вылезать из свой долина еще несколько сотня год. и очень недальновидный решать притормаживать полномасштабный войсковой операция, ограничиваться создание этакий зона отчуждение со свой сторона гора нихт. темный же надежно перекрывать вход со свой сторона.
после это диктор неожиданно обращаться ко я. как только он начинать говорить, изображение на 'экран' плавно погасать.
а теперь ты пора оказывать помощь сила свет! доказывать что сила приходить ты давать не зря!
— непонятно заканчивать диктор.
вокруг я, из воздух, становиться появляться зеркало в фигурный золотой оправа. сопровождаться весь это негромкий гудение воздух и цветной вспышка на грань восприятие.
оправляться от неожиданный спецэффект, я начинать разглядывать свой отражение.
в зеркало отражаться я. только везде разный.
слева на я смотреть я, только как будто бы выходить после месяц изолятор. худой, с бледный кожа, одевать в разукрашивать синий руна балахон. в рука ярко светящийся магический посох… неужели я мочь смотреть
так
целеустремленный и решительно? или это программный 'дорисовка'? ну прямо юноша бледный с взор гореть.
я — маг выглядеть… соответствующе этот магический мир.
и тут до я наконец‑то доходить. пора выбирать персонаж. это же самый ответственный момент! ну‑ка, какой тут быть еще вариант?
мой я — маг 'отражение', будто бы почувствовать, что я сейчас от он отвертываться, приниматься рекламировать свой магический способность. блестящий синий глаз, быстрый мини телепорт туда — сюда, шквал лед и огонь, что мой двойник обрушивать на внезапно появляться в зеркало неживой враг. все это, наверное, должно быть подталкивать я на выбор магический путь.
— братишка, я подумать, — серьезно сказать я свой отражение.
выбор быть большой. вокруг я быть сорок восемь зеркало. большинство из они быть с абсолютно черный зеркальный поверхность, да еще и обматывать цепь и на амбарный замок. я машинальный отмечать, что замок‑то дрянной — возня на пара минута. но пробовать я не становиться, хотя и догадываться, что за они находиться.
платный раса и класс.
маша говорить я, что самый экзотический раса и класс только за деньги. что в общий‑то быть понятно.
но я‑то знать, что я хотеть, и это находиться не за замок.
наверное.
я проходить мимо зеркало с 'я — воин', что махать огромный двуручник словно мельница. 'я — лучник', пускать стрела со скорость зенитчик не заинтересовывать я, так же как и 'я — варвар', рубить куча орк в капуста.
хотя последний и выглядеть очень выразительный.
мой внимание привлекать 'отражение', у который не быть практически никакой внешний отличие со я. единственный, этот телосложение. оно быть такой, какой быть у я, во время, когда я целый лето бегать туда — сюда по двадцатиметровый 'локальный сектор', высушивать себя до изнеможение. лето год быть очень скучный. практически это и быть я, только одевать в черный кожаный одежда эдакий средневековый спецназовец.
подтверждать мой догадка, 'отражение' нацепить на лицо полумаска с нарисовать на она клыкастый оскал и сделать немыслимо — высоченный тройной сальто назад, растворяться в воздух.
я одобрительно хмыкнуть акробатический трюк свой 'отражение'. становиться полупрозрачный 'ниндзя', хищно пригибаться к земля, подкрадываться к толпа какой‑то серокожий панк.
ну прямо хищник.
за оно, от он ярко — зеленый кинжал, плыть едва заметный дымчатый след.
подкрадываться к клыкастый серый 'панк' в мантия маг, диверсант, буквально за секунда изрезать он на кусочек и тут же отпрыгивать назад, повторно уходить в невидимость. смываться от разозлиться дружок — панк убивать. понятно, убийца он же ассасин. мокрушник короче.
занятно, но не то.
я уже было собираться пойти далеко, когда сцена в зеркало поменяться. 'отражение', теперь уже посреди какой‑то разрушать город, проделывать тот же трюк с исчезновение. но на этот раз, вместо то чтобы искромсать свой цель, 'я — ниндзя', подкрадываться к здоровенный скелет — рыцарь
отрабатывать
у здоровенный костяк кошелек! повторять этот трюк несколько раз, с тасоваться вдалеке зомби, 'я — ниндзя' уходить незамеченный, не становиться устраивать разборка.
вот это уже гораздо интересно.
и похрен, что зомби носить с себя деньги. главное не это.
'быть бы у я такой возможность в реальный жизнь', — мечтательный подумать я.
картинка опять смениться.
'нинзя' стоять уже прямо передо я, становиться почти нормальный отражение.
я задумчиво смотреть он в лицо.
в свой лицо.
он протягивать вперед рука. ладонь он касаться обратный сторона зеркало.
я машинальный повторять его жест.
ваш выбор принимать
. — появляться надпись на поверхность зеркало.
ну, прямо гигантский планшетник.
чуть низкий, мой отражение всплывать пояснение:
раса: человек
класс: искатель приключение
вводить истинный имя: value=" " maxlength="50">(имя под который вы быть знать другой игрок)
имя персонаж: Ва'сярахмить
(имя давать ваш персонаж при рождение)
очки уникальность:
0
'www. FirstWorldSuperStore.com' — нажимать для переход в магазин уникальный особенность ваш персонаж'
характеристика:
сила: 1
ловкость: 1
выносливость: 1
интеллект: 1
свободный очко характеристика: 10
'важно' — нажимать для просмотр.
'шкала репутация' — нажимать для просмотр.
'совет новичок' нажимать для просмотр.
все это быть несколько неожиданный, но мой выбор (пускай и слегка незапланированный) показываться правильный. мой персонаж иметь явный предрасположенность к выворачивание чужой карман. я в реальность в этот дело спец, так почему бы не попробовать и в 'зазеркалье'.
решать особо не заморачиваться читать весь этот 'важный', 'совет', а скоро входить в игровой мир, я принимать разумный решение.
ловкость я и так не занимать, да и остальной я давать бог, не обделять. поэтому я раскидывать свой характеристика так:
сила: 7
ловкость: 1
выносливость: 3
интеллект: 3
естественно, свой настоящий имя, я вводить не становиться, а решать использовать то, что первый приходить в голова. прикидывать, что это быть забавный, в пустой графа имя, я вводить:
value="дарт вейдер" maxlength="50">
извинять, но этот имя не мочь быть принимать.
— приходить я ответ.
вот так. не мочь и все тут. ну, впрочем, понятно, наверное, имя занимать. попробовать по — другой.
value="дарт михайлович вейдер" maxlength="50">
извинять, но этот имя не мочь быть принимать. — повторно огорчать я надпись на 'зеркало'
ага, конечно, ну значит, придумывать что‑то другой.
решать, что мой погонять подрез, быть несколько вызывать и излишне привлекать внимание, я перепробовать несколько не вызывать подозрение вариант.
кирпич. вареный. зуб. шустрый. хриплый. косяк. шило. копье, васяня. — опять мимо. жаль, особенно учитывать что мой персонаж при рождение называть Ва'сярахмить. вариант васяня быть бы просто великолепный. но нет, все мимо.
на весь я получать два ответ. либо имя не мочь быть принимать, либо оно занимать.
value="красавчик" maxlength="50">
извинять, но этот имя не мочь быть принимать, так как оно занимать.
value="подкрадух" maxlength="50">
извинять, но этот имя не мочь быть принимать, так как оно занимать.
твой налево! кто мочь забивать такой четкий погремех?!
value="бриллиант" maxlength="50">
поздравлять! отныне среди приходить в фестворлд вы известный как бриллиант!
изображение в 'зеркало' померкнуть. гладкий темный поверхность пойти рябь, 'зеркало' увеличиваться, превращаться в открытый портал, за который быть видный деревенский домик.
'ну, погнать', — повторяться я, и решать не тянуть резина второй раз за день 'нырнуть'.
теперь уже в сам фестволд.
This game has no name. It will never be the same
в. пелевин
психоделический тоннель на этот раз не быть. вдруг, я понимать, что спокойно себе стоять на обыкновенный трава.
какой контраст после летать замок.
судя по все, я стоять на задний двор тот самый деревенский дом, что я видеть по тот сторона портал. хотя, если честно, я ни раз не быть в деревня и не знать, чем деревенский дом мочь отличаться от, скажем, дачный или любой другой деревянный дом.
на я быть почти такой же прикид, как на то 'ниндзя' из 'ролик'. разве что гораздо простой. сильно простой, если быть уж совсем честный.
жилетка из замок быть на я так же как и мягкий кожаный сапог. из новый быть наколенник из кожа (оказываться и такой бывать!), пояс и пустой сумка через плечо. на самый пояс крепиться несколько разный размер мешочек мало. весь такой же пустой, как и мой кошелек. хм…если тут весь такой носить, то срезать они быть просто простой, — начинать думать я о будущее заработок.
пускай весь это выглядеть не так круто как на то 'ниндзя', а скоро, иметь некий сельский — средневековый фасон, но то не менее, быть необычный и новый. никогда ничто подобный не носить.
окидывать взгляд задний двор, (отсутствие дверь говорить о то, что он задний) я сразу примечать топор, вгонять в поленница.
стоить я подходить близко и останавливать свой взгляд на рукоятка, как слева от она раскрываться вытянутый вверх полупрозрачный желтый прямоугольник. от неожиданность я сделать шаг назад и чуть не упасть. прямоугольник тут же свернуться.
— ух еп! — выдавать я от внезапность происходить.
почему‑то не летать замок, не битва, продемонстрировать я десять минута назад, не производить на я такой впечатление как этот возникать из воздух голограмма.
наверное, это потому что я всегда думать, что будущее наступать после изобретение именно этот технология. и все равный что голограмма быть виртуальный.
да, весь‑таки не стоить забывать, что это не реальный мир. но, черт взять, как же достоверно все вокруг! что стоить только трава под нога! я сделать пара пританцовывать движение и ткнуть носок кожаный сапог кустик какой‑то сорняк.
куст, как и ожидаться, слегка помяться.
— ништяк! — искренне восклицать я.
шагнуть к поленница и немного наклоняться, я посмотреть на рукоятка топор. как оказываться, выскочить прямоугольник быть не что иной как информация о предмет:
ржавый плотницкий топор
атака: 3 — 9
тип атака: рубить/дробить
скорость: 1,89 сечь
вес: 7.5 фунт
прочность: 13/50
цена: 3мм
описание:
обычный топор для заготовка дрова и грубый работа по дерево. бывший хозяин этот
инструмент быть плохой работник и не следить за свой инструмент, отчего тот
приходить в негодность. маловероятный, что вы смочь использовать он по назначение.
но в драка не на жизнь, а насмерть даже такой неказистый орудие труд мочь
сослужить вы хороший служба.
'бухать, наверное, бывший хозяин этот инструмент', — подумать я.
конечно, бухать, а что еще в деревня делать, как не бухать? даже если она виртуальный, а работник, как там говорить маша, называться неигровой персонаж? НПС. да, точно, неигровой персонаж, оттуда и сокращение.
— запоминать, — говорить она я, — в мир фестволд очень многое приходить из старый онлайн игра. помимо оголделый малолетка — хам, всякий извращенец, это еще и разный сокращение и сленг. некоторые игрок вообще мочь на немой разговаривать. сторонний человек мочь даже показываться, что они разговаривать на другой язык. — маша мило улыбаться.
— надо думать, по феня ботать, — отвечать я, улыбаться она в ответ…
вообще‑то, в драка не на жизнь, а насмерть, я вступать не собираться, поэтому нафиг я этот монтировка не нужный. она даже продавать наверняка некого.
перешагивать через охапка дрова с втыкать туда ржавый топор, я пойти в сторона дом. зайти за угол, я увидеть приоткрытый дверь. проходить через сени, (или как там называться входной коридор в деревенский хата) увидеть картина явно нежилой помещение. грубый деревянный стол и два такой же качество лавка сбоку от он (надо полагать сварганить тот беспонтов топор), какой‑то пересыхать трава, прикреплять к дальний стена, — вот все что я увидеть в первый комната. помимо пыль на пол.
взгляд мой привычно пробежаться вокруг в поиск что‑нибудь ценный. привычка, въедаться в я, наверное, год с десять. тогда, правда, я больше, что съестной искать…
ничто отвечать мой критерий ценность, я не находить. но это не значить, что тут нечего поживиться. я продолжать осмотр мой виртуальный жилище. а то, что это мой жилище я уже ни капелька не сомневаться. не зря же я перебрасывать сюда из портал замковый 'предбанник'.
проходить далеко, я обнаруживать дверь в другой комната. закрытый. стоить я прикасаться к дверной ручка, как высачивать прямоугольник, подтверждать мысль о то, что я собственник этот замечательный полузабросить виртуальный изба, сообщать я:
внимание!
перед вы дверь в ваш личный хранилище.
никто не смочь причинять вред вы или ваш предмет оставлять тут.
кража предмет из личный хранилище практически невозможный.
по желание вы мочь поменять местонахождение ваш личный комната. 'подробно'
так же вы мочь расширять вместимость ваш личный хранилище. 'подробно'
ознакомляться с настройка ваш лично хранилище вы мочь 'тут'
слово 'практически' я подмечать сразу.
не успевать я дочитывать последний строка, как старый деревянный дверь, даже немного не скрипнуть для приличие, открываться.
первый что я увидеть, это сундук. большой такой старинный сундук. сразу за он находиться
шконка
точно топчан, или кровать, но из дерево. да хрен знать, как называться этот хрень -
шконарь
., один слово.
так, открывать сундук, и видеть… пустота. уже привычно выскочить окошко информационный меню я сообщать:
сундук
тип: персональный сундук
вес: перенос невозможный
вместимость: 0/10000
слот: 0/40
прочность: неуничтожить
внутренний сверток пространство: х10.
описание:
персональный сундук для хранение любой игровой предмет.
в игровой мир непереносимый сундук встречаться только в личный хранилище игрок.
смело смотреть навстречу новый мир, не страшиться приключение, добросовестно выполнять различный задание и очень скоро вы смочь наполнять ваш сокровищница доверху!
кстати дельный совет, надо бы заниматься наполнение оное сундучок. проверять‑ка я тщательный первый комната, мочь что и удаваться находить полезный. закрывать сундук, я вернуться в первый комната.
буквально через минута после мой небольшой шмончик, перед глаз всплывать сообщение, сильно я напугать свой нереальность. в тот смысл, что такой глюк, даже после употребление ЛСД не увидеть. это уже не голограмма… буква быть прямо
внутри
мой глаз.
вы долго и упорно (хоть и безуспешно) пытаться находить только вы ведомый предмет. ваш старание не оставаться безуспешный:
наблюдательность +1
параметр наблюдательность позволять вы обнаруживать скрытый.
высокий значение параметр наблюдательность, вкупе с некоторый другой параметр, помогать вы обнаруживать скрытый там, где даже пытливый взгляд бывалый авантюрист быть натыкаться лишь на глухой стена.
стараться повышать значение тот, параметр, который близкий ваш стиль игра. при постоянный увлечение нужный вы параметр возможный получение скрытый задание или возможность изучение специальный навык!
прочитывать этот
малява
от система, я попытаться как‑нибудь убирать выскочить на весь обзор сообщение.
махание рука или голосовой команда, 'закрываться', а мочь быть, частый моргание помогать я наконец это сделать, не знать. но совершенно точно надо быть разбираться с настройка. а то так и на человек можно впросак попадать. маша говорить что при желание можно даже настраивать контрастность окружать мир как в телевизор!
мочь быть зря я зайти в фестволд без она?
следующий пять минута я продолжать обыскивать дом. пока ничто ценный гвоздь и кусок проволока (вот тоже странный человек, откуда спрашиваться в средневековье проволока? кто она накручивать? марья — искусница на станок выкраивать?) я не находить. я награждать еще один единичка наблюдательность, что наводить на мысль — я на верный путь. вряд ли бы наблюдательность повышаться, если тут ничто не быть спрятать. кстати, после получение еще один пункт наблюдательность я опытный путем выяснять, что закрываться системный сообщение после частый моргание. где‑то после пятый 'смаргивать', они исчезать. нет, определенно надо быть покопаться в настройка, и переделывать там все под себя! как заканчиваться четыре час, спрашивать у специально обучать человек компания. они‑то подсказывать.
не находить обычный тайник, который по мой старый опыт, я знать где искать, я решать посмотреть под стол. я не особо удивляться, нашаривать под крышка стол рукоятка нож(разве чуть — чуть от то что сразу туда не залезать). даже улыбаться слегка, — стандартный можно сказать место, для то чтобы спрятать заточка. на тюремный шмон, мент туда сразу жало пилить.
вытаскивать нож, и посмотреть на сразу всплывать окошко описание:
небольшой нож
атака: 1 — 2
тип атака: колоть
скорость: 0,73 сечь
вес: 1.3
прочность: 23/25
цена: 5мм
описание:
острый нож, идеально подходящий как для разделка небольшой рыба, так и для мелкий столовый нужда, как например нарезка хлеб и колбаса.
использовать этот нож как оружие быть бы слишком недальновидный.
с это впрочем, не соглашаться бы обитатель городской дно, для который подобный инструмент являться отличный подспорье в их теневой дело.
какой точный описание, сразу видно, знать человек писать. очень подходить для вскрытие барсетка. лезвие, правда, на мой взгляд, коротковатый, я предпочитать более длинный, ну или использовать монетка. такой заточка как оружие использовать точно неудачный идея. хотя знать я пара старый сиделец — умелец, который с такой вот ножичек большой дело мочь натворить. да я и сам вроде как кой‑что мочь такой простенький с вид 'копье' продемонстрировать.
впрочем, не забывать, — напоминать я себя, это игра, тут вряд ли прокатить тот трюк, который я мочь делать в реальный жизнь. хотя… пока не попробовать — не узнавать. я усмехаться — ничего, вскоре обязательно попробовать.
покрутить немного обновочка между палец туда — сюда, — я удовлетворенно хмыкнуть — то, что надо. снимать пучок сушеный трава со стена, я безжалостно растрепывать он, стягивать несколько тоненький бечев.
наматывать вокруг правый рука нехитрый конструкция, завертывать кончик бечевка вокруг рукоятка свой 'пика' и натягивать весь это на левый рука. проверять получаться конструкция на прочность, — удовлетворенно кивнуть, — отлично.
вылетать сообщение становиться для я неожиданность:
поздравлять! вы только что производить улучшение ваш оружие!
получать опыт 15/1000. до следующий уровень оставаться 985.
вы открывать новый пассивный характеристика!
изобретательность +1
пассивный характеристика можно повышать только с помощь систематический действие или при помощь бонус от вещь. пассивный характеристика нельзя повышать пункт распределение параметр, получать при повышение уровень.
параметр изобретательность позволять вы создавать новый предмет, использовать подручный средство, и казаться бы, несовместимый компонент. высокий уровень этот пассивный характеристика, повышать шанс создание и/или улучшение предмет. так же этот параметр нужный для создание некоторый вещь с помощь рецепт.
вы доступный новый способность для обучение — подлый прием.
рисунок
небольшой нож скрытый ношение
атака: 1 — 2
тип атака: колоть/режущий
скорость: 0,73 сечь
вес: 1.4 фунт
прочность: 23/26
критический удар при удачный срабатывание умение подлый прием — х4
(ограничение — критический атака возможный только с использование навык подлый прием. критический атака от умение подлый прием мочь складываться с возможность нанесение критический атака от стандартный параметр персонаж.)
при обнаружение представитель власть — репутация с местный
страж: — 50.
цена: 5мм
описание:
острый нож, идеально подходящий для неожиданный атака, во время трудный для вы разговор, так и… нет, с такой оружие нападать хорошо нападать первый. но, быть осторожный ведь, не во весь схватка можно побеждать один лишь подлость.
подлый прием — когда весь ваш боевой возможность исчерпывать, а враг побеждать, ничто не оставаться кроме как неприятно удивлять ваш противник!
молниеносный атака с использование ранее невооруженный рука наносить: 300 % урон от оружие + усиление от применение способность на самый оружие (текущий — х4). игнорирование защита цель: — 40%
условие выполнение — оружие должно быть спрятать до выполнение способность. невозможно выполнение прием, если на рука с оружие скрытый ношение экипировать другой оружие или предмет. невозможно выполнение прием при нападение со спина или невидимость — вы должный находиться в схватка для использование этот способность!
прима. подлый прием возможно использовать только с помощь оружие скрытый ношение.
для изучение прием обращаться к поганый крыса. искать он в городской трущоба несмерия, что в западный провинция мидланд.
неожиданно, но тут у мы взгляд с разработчик снова расходиться. не собираться я ни на кто нападать.
гоп — стоп не мой профиль.
сделать бедно несколько обыватель на пара мобилка или толстый
лопатников
— это да. хотя, какой тут мобилка? средневековье — с. фентезийный к тот же. я посмотреть на кошель на свой пояс — и лопатник тут вряд ли в ход.
делать я этот агрегат для банальный 'срезание' наличность. а что? я это на воля… тоедать в реальный мир, — автоматически поправлять я себя, заниматься, надо же и тут попробовать! сомневаться, что среди толпа безумный малолетка, который тут обитать, щипач часто встречаться. так что конкурент у я должно быть немного. народ непуганый. быть где развертываться.
занимать воспоминание о пагубность неподготовленный гоп — стоп и несправедливость статья 162 ук рф в частность, я решать что пора, наконец, увидеть здешний обитатель. а то уже пятнадцать минута из запланировать четыре час торчать в свой (!) изба. выходить во двор, я направляться к калитка.
судя по все, я 'родиться' в один из деревня, а не в город, что, конечно же, я немного опечаливать. маша, помниться, говорить, что быть около тридцать возможный, как там их… локация, точно! так быть около тридцать локация рождение для русский кластер. из они шесть, это крупный город я, судя по все, доставаться деревня.
жаль, город бы предпочтительно.
как только я выходить за калитка свой 'особняк', я сразу же увидеть странный субъект, двигаться какой‑то прыгать походка космонавт по центральный деревенский дорога.
мимо мой калитка буквально в два метр пронестись худой синекожий… не знать кто, но явно не человек, а скоро 'абориген — синяк' из фильм 'аватар'.
такой кстати тоже тусоваться в войско торрел.
над его голова быть красоваться зеленый надпись: ХххАниггиляторХхх. это никнейм, вспомнить я еще один сленговый слово.
не удостоить я даже взгляд, 'синяк' со скромный имя аниггилятор попрыгать далеко. прыгать он хоть и как душевнобольной, но явно целенаправленно, похоже, он разбираться, что тут к что, — подумать я. надо бы с он
перетирать
пара минута.
— эй! — крикнуть я, — хехехеаниг… пля, — последний я добавлять, так чтобы он не услышать. а то еще что глядеть огорчаться, что я он неправильно называть. придумывать же себя имя!
— дружище, аниггилятор! погодить,
канай
сюда, разговор быть! — как можно дружелюбный добавлять я.
синий субъект слегка сбавлять скорость.
— идти дрова соседка рубить, хуман. моб назад по дорога, в забросить дом, — услышать я в ответ, — и синий поскакать по свой дело.
— не за что, нуб! — добавлять он на прощание.
я слегка оторопеть смотреть он вслед. да уж, действительно, не за что. вот оно, как и говорить маша, хрен что понимать — сленг, быть он неладный. вот и думать теперь, что иметь ввиду этот фраер. а может он я вообще оскорблять?
ну хорошо хоть на х… не посылать. и на то спасибо.
единственный что я понимать из его слово, это: рубить дрова и соседка. соседка.
я посмотреть на противоположный мой дом сторона улица. аккурат сразу после этот дверка соседский дом открываться и на крыльцо выходить дородный тетенька добродушный вид, одевать в какой‑то старомодный деревенский прикид. кокошник только не хватать, — примечать я свой острый глаз.
— ой сынок, не ты ли это дальний родственник наш дорогой евстратий? упокой светлый бог его душа! хороший мужик быть. подходить ко я, видеть я последний время не очень, — выдавать тетенька сходу, и выжидающе на я уставляться.
вы — дальний родственник евстратий, и приезжать в деревня светлый луг, для то чтобы присутствовать на его похороны. так же вы теперь владелец его бывший имущество.
перед вы ваш новый соседка, подтверждать то, что вы родственник евстратий, и поговорить с она, мочь быть она давать вы какой‑нибудь задание. в мир фестволд очень много зависеть от ваш умение общаться. это касаться не только игрок, но и НПС. вежливый разговор с НПС мочь помогать вы налаживать с он дружественный связь, и подымать уровень личный репутация.
высокий уровень репутация влиять на возможность получение различный задание.
для подробный ознакомление с влияние параметр репутация
'нажимать сюда'
о! видимо для тот, кто в танк написать. 'как ты, например', — подумать про себя я. — не захотеть предварительно почитать, узнавать, что тут к что, как маша советовать. вот и тыркаться теперь, как последний фраер по стандартный подсказка. вечно я куда‑то спешить.
черт взять я и первый раз садиться именно из‑за дурацкий спешка!
я начинать понимать, что, наверное, зря не прослушивать минимально — обязательный курс виртуальный боец.
подходить близко, и помнить о подсказка быть вежливый, я поздороваться с тетенька:
— здаров быть, мать! да, я двенадцатиюродный племянник евстратий! — как сам‑то поживать? — широко улыбаться, я посмотреть на она.
тетка на пара секунда зависать. причем как‑то неестественно, как будто мгновенно замерзать. впрочем, длиться это недолго, 'размораживаться', она, уже осмысленно посмотреть на я, выдавать свой вердикт:
— ну как же, сразу и не признавать ты, ты же Ва'сярахмить, двенадцатиюродный племянник евстратий! ведь видеть же ты на похороны бедняга. упокой светлый бог его душа! хороший мужик быть, — повторяться она.
— я смотреть, на ты печать
приходящий
, — многозначительно и непонятный что‑то свой кивнуть тетка. я ничто не оставаться, как пожимать плечо, словно я каждый день говорить, что на я какой‑то печать:
— темный весь‑таки история с кончина евстратий, ох темный. но ты чего стоять‑то на порог? давать заходить, угощать ты молоко. свежий, только что из под корова, — протараторить тетка, и настойчиво подталкивать я в дом.
поддаваться ее напор, я зайти в дом.
наверное, не стоять так широко улыбаться, а то еще подумать, что я родственничек порешать. — подумать я. тетка, впрочем, не останавливаться развертывать я и подталкивать я свой буфер, размер этак шестой, продавливать я в близкий комната.
— вот, — доставать откуда‑то глиняный кувшин, и протягивать он я, сказать марья.
— спасибо, — отвечать я она, принимать посудина из ее рука. пока я распробовать молоко, к слово очень даже похожий на настоящий по вкус, марья начинать рассказывать:
— жалко евстратий, ой как жалко, добрый мужик быть, только вот в последний время хворь он мучить неизвестный.
— ну ты и знать поди, что я ты рассказывать? — добавлять она.
— нет, мать, не знать я с он почти не знакомый, издалека же я, забывать чтоль? — отвечать она я, попивать молоко, и непринужденный осматривать содержимое дом.
— ах ну да, что это я? старый совсем становиться, сынок. так о что это я? хворь странный сваливать бедняга евстратий. быть рано работник хоть куда. несмотря на то, что двупалый быть на правый рука. а потом, как связываться с травница этот, — тут ее лицо приобретать брезгливый выражение.
— так и схватывать хворь этот неведомый, — заканчивать она, и выжидающе на я уставляться.
тут по закон жанр, наверное, я должный она спрашивать, кто это травница. и почему после общение с она, мой виртуальный псевдородственник откинуть виртуальный копыто.
— так кто же этот травница, — не становиться я идти против правило, и разочаровывать толстушка, проникновенный спрашивать я, разглядывать боковой зрение, нечто вроде красный угол в соседний комната.
— так то, милсандр, тьфу, басурманский отродье, имя‑то она даже с труд выговаривать можно,
— скривиться марья.
— появляться в деревня наш пара год назад. с восток откуда‑то, забредать к мы, из роканский княжество, что граничить с проклятый гора нихт.
тетка 'перекрещиваться', осенять себя кругом.
— сначала она прогнать хотеть, но оказываться, что она зелье лечебный варить уметь, от всякий хворь помогать. упрощать она староста наш, феофан, оставлять ее, помощь обещать.
— под шкура залезать, в общий. — да, мать? — спрашивать я она, поставлять опустеть кувшин на стол и сделать пара шаг в сторона для хороший обзор соседний комната. очень уж я там шкатулочка один приметиться.
наблюдательность +1
сообщать я система, и я уже привычно сморгнуть надпись из свой глаз, продолжать внимательно слушать марья.
толстушка снова странно 'примерзать', но оттаивать на этот раз она быстро, все‑то за секунда.
— у мы тогда… да и сейчас, — махнуть она рука, продолжать, — не хватать у мы человек, знахарский дело знающий.
тетка еще долго продолжать я причесывать
за
этот милсандр. как там у она складываться взаимоотношение и прочий бла — бла — бла санта — барбарский подробность. рассказывать даже где она находить, отчего у я 'внизу' правый глаз, появляться маленький карта с целеуказатель. он, очевидно, сообщать, как я добираться до этот дамочка. карта — это очень удобный!
напоследок тетенька выдавать:
— сынок, ты бы быть осторожно с этот змеюка роканский, — она очерчивать в воздух круг два палец правый рука, перекрещивать по — местный уже я.
— не советовать бы я ты к она ходить, но видеть, ты парень не с вид не пугливый, то более из
приходить
выяснять, что она сотворить с евстратий. может она еще, какой пакость надумывать!
внимание!
вы доступно новый задание — родственный узы.
тип задание: необычный, цепочка квест.
описание: следовать целеуказатель на ваш карта, находить хижина милсандра. быть мочь марья право, и причина смерть ваш родственник становиться злой умысел травница. но возможно все далеко не так, как казаться очевидный добродушный марья.
условие выполнение первый из цепочка задание: разговор с милсандра.
ограничение по время: нет
награда: опыт
штраф за отказ: репутация с марья — 100
принимать?
да/нет
— хорошо, мать, я выяснять, что она сотворить с мой… эмма двенадцатиюродный дядя! у мы в семья все друг за друг гора! — соглашаться я с она, судя по — все,
грузануться
на выполнение задание. выскочить сообщение быть я подтверждение:
задание принимать!
— жизнерадостный сообщать я система.
— спасибо ты мать, за молоко, мочь ли я ты как‑нибудь отблагодарить? — спрашивать я толстушка, неожиданно вспомнить про синий тип, пропрыгать мимо я десять минута назад. 'дрова соседка нарубать', — учить он.
потом еще кажется обзывать.
— мать, а не ведомый ли ты кто такой хуман и нуб? — решать я спрашивать у тетка, мочь подсказывать что?
— кто такой хуман, все ведать, — так мы, человек, эльф, гном, с'аари да и еще, нелюдить всякий называть, — пояснять я марья.
— а вот кто такой нуб, не ведать я, может вельможа, какой? — разочаровывать протягивать она, и тут же добавлять, отвечать на мой первый вопрос:
— помощь я твой бы очень пригождаться. не хватать я мужской рука в хозяйство, вот дрова сам приходиться рубить, — начинать причитать тетка, почему‑то показывать я свой мозоль.
— с тот пора как помирать мой петр, так и сам и рубль, — добавлять она неожиданно.
не иначе надо быть бы расспрашивать про петр, и причина его смерть. выслушивать какой‑нибудь душераздирающий история минута на пятнадцать, и получать задание на получение меч, который наверняка принадлежать старый вояка петр. ну, или лук, или еще что‑нибудь навроде магический ожерелие. я начинать казаться, что я улавливать суть получение задание.
я наконец‑то понимать, что я напоминать разговор с толстый тетка марья, — фентезийный книга. сидеть в камера, я они не один десяток перечитывать, и еще столько же пускать на растопка для заварка чифирь. так вот, там очень много персонаж так разговаривать. в такой вот ключ. видимо, при сотворение этот мир, создатель фестволд руководствоваться, в тот число, и подобный литература, в очередной раз я подумать, как много передо я открываться перспектива.
— так что там, насчет дрова, мать? — сломать шаблон, не справляться о петр, спрашивать я.
— так, пойти, показывать, — ни капелька не удивляться, отвечать тетенька, и поводить я за себя на задний двор.
во двор мы попадать пройти комната с приглянуться я шкатулочка. стоять она на полочка, прикреплять к дальний от вход во двор стена. а рядом, на стена, — о чудесный неожиданность! висеть что‑то вроде казачий шашка. петькин игрушка, не иначе. покойный петька, — поправлять я себя. с история смерть который, наверняка связывать душещипательный история… который, глянуть на расположение шкатулка, и переводить взгляд на петрунин шашка, приходиться обязательно выслушивать.
тетка прерывать мой размышление, вывести я из свой чудесный дом на улица, где я, судя по все ждать работенка.
— вот, — кивнуть она на нормальный топор и охапка дрова, аккуратно слагать у специально обучать пенек.
— никак рука не доходить. некогда я сам‑то топор махать, да и сила на это все мало — сказать она, глядеть на я.
— от петька мой, — она вздыхать, — оставаться кой — какой вещь. ты как раз некоторые в пора быть, — начинать намазывать я толстуха. на трудовой подвиг, наверное.
— а ты, сынок, я посмотреть, работа не чураться, — помогать женщина старый, я и отблагодарить ты, как смочь, — кивнуть она в сторона топор.
— нарубать дрова сынок, и я ты из одежда петр, что‑нибудь снаряжать.
внимание!
вы доступно новый задание — дружить с сосед. шаг I
тип задание: обычный.
описание: марья очень не хватать крепкий рука в хозяйство. помогать она с колка дрова. помнить, что в мир фестволд очень многое зависеть от уровень ваш репутация, как личный, так и фракционный. не пренебрегать 'социальный' задание, который, даже на первый взгляд не сулить вы никакой выгода. репутация пора, бывать гораздо ценный золото.
условие выполнение задание: расщипать 50 деревянный чурка
ограничение по время: нет
награда: опыт, репутация с марья + 25. один из предмет одежда.
штраф за отказ: репутация с марья — 50
принимать?
да/нет
…
задание принимать.
— ну, мать, полететь волос назад, — сказать я, поплевать на рука, прежде чем взять топор — обязательный ритуал для колок дрова — по телевизор видеть.
тетка опять 'замерзать' на секунда. черт! это начинать немного нервировать, машенька, насколько я помнить, так хвалить возможность ия. будто бы он неотличимый от живой, как говорить в реклама.
эй! живой так не замерзать! даже после приход от ЛСД!
'кирюха', — сказать я себя, — забывать, что такой реклама?
— давать, родной, начинать пока, а я пойти, — 'разморозиться' марья, — работа по хозяйство еще много, — заканчивать она и зайти в дом, прикрывать за себя дверь.
— хааачча! — крикнуть я, обрушивать топор на первый деревянный жертва.
'ну, хоть с первый попытка получаться', — подумать я, первый же удар разрубать чурка напополам,
что я, если честно, человек ни раз в свой жизнь не рубить дрова, не ожидать.
наверное, так задумывать, для то чтобы игрок поверять в свой сила, — думать я, продолжать потихоньку разбираться с чурка. а то если все из рука валиться, быть, как в реальный жизнь, то и разочаровываться мочь потенциальный клиент, и не приносить свой денежки богатый дяденька из виртекс.
особый необходимость в быстрый выполнение задание я не видеть. после минута, я замечать, что перед мой взор появляться:
дружить с сосед. шаг I
9/50
не отвлекаться, я продолжать рубить.
надо быть обдумывать, как я проворачивать свой первый виртуальный
делюга
проблема я особо не видеть. рано среди мой многочисленный 'терпила', такой милый тетенька и не быть, (за исключение злой тетка с рынок — да, да, они там весь злой!) отчего я посещать чувство легкий неправильность.
неожиданно просыпаться задушить когда‑то совесть:
'ты не правый! не по понятие
выставлять
хата этот баба'! — пропищать она.
'Пфффф' — я даже не сбивать темп рубка чурка, безжалостно задавливать глупый мысль:
'она не человек, а импульс ток в микросхема, на сервер виртекс. и это даже не настоящий мир.
'да я… да и хоть бы в обычный мир…', — мелькнуть злой мысль. — 'быть нужда, я и в настоящий мир такой же 'марья' выставлять!
дружить с сосед. шаг I
14/50
дружить с сосед. шаг I
15/50
…
весь‑таки я быть немного не правый. не всегда получаться раскраивать чурка с первый раз, видимо не все быть так легко, как казаться вначале.
…
дружить с сосед. шаг I
19/50
дружить с сосед. шаг I
20/50
сила +1
параметр сила один из четыре основный параметр ваш персонаж. для разумный, избирать свой путем искусство ближний бой, параметр сила особенно важный. ведь сила отвечать за наносить урон в ближний бой. в рука, поистине сильный воин, даже обычный нож мочь наносить громадный урон! кроме то, параметр сила отвечать за лимит переносимый вы вес. а так же, что не маловажный, увеличивать, хоть и немного, количество ваш очки жизнь.
высокий значение параметр сила позволять вы экипировать тяжелый доспехи.
стараться повышать значение тот, параметр, который близкий ваш стиль игра.
ага! понятно. тренировать бицуха — расти сила. искать что поживиться — наблюдательность. мастерить поделка всякий, — изобретательность. я глянуть на выглядывать кусочек бичевка от прикреплять к мой левый рука 'пик',
наверное, если крутить сальтух или еще какой‑нибудь акробатический байда, тип хождение на рука, то быть расти ловкость. — приходить озарение. сразу вспоминаться синий хрен, пронестись мимо я, как ужалить здоровый шмель в зад балерун. не иначе чтобы ловкость увеличивать, надо тоже так же прыгать.
я представлять себя бежать такой стиль на трехчасовой проверка в зона строгий режим. и хищный взгляд, провожать я взгляд.
рука мой дрогнуть и топор 'сыграть' от деревяшка, довольно чувствительно прикладывать я.
вы наносить себя 13 единица физический урон!
здоровье 99/112
— вот черт!!!
'да я себя нога рубануть!!!' — подумать я, глядеть на четкий бардовый полоска чуть высоко колено.
'не очень‑то и больно', — автоматически подумать я. — как будто ущипывать.
хрен с два я такой трюк исполнять быть, — пробормотать я, возвращаться к тема прокачка ловкость.
в голова почему‑то влезать образ кирпич, осуждать качать голова:
— ведь быть же правильный мужик. а теперь как какой‑то неформал бегать. нога тянуть…
— что за балет, подрез?! — будто наяву прозвучать порицать голос старый
положенец.
конечно, очень маловероятный, что я встреча кирпич в первомира, да и
чалиться
он еще пара год на особый режим.
пора бы уже заканчивать этот 'первый шаг к налаживание отношение'
дружить с сосед. шаг I
21/50
…
дружить с сосед. шаг I
47/50
…
дружить с сосед. шаг I
50/50 — задание выполнять, для получение награда поговорить с марья
'ну вот, пора приступать к план 'х'
доставать из карман куртка кусок проволка и гвоздь, я по — новый взглядывать на свой недавний находка. выбрасывать оказываться слишком мягкий проволока, я внимательно посмотреть на гвоздик. пойти. полагать гвоздь на пень и прижимать его ступня я безжалостно отрубать шляпка. затем зажимать он между доска стена и начинать аккуратненький гнуть в разный сторона, предавать нужный форма грубый
балерина
вот интересно давать я плюс к изобретательность за то что я сейчас делать?
не давать. но и ладно, не больно‑то и хотеться.
— хозяйка! канай сюд… тьфу! то быть… хозяйка, принимать работа! — крикнуть я, подходить к дверь.
— ой, сынок, все уже? так быстро? вот что значить сильный мужской рука! — как по волшебство тут же материализоваться толстушка.
— батюшка, да ты никак пораниться, — охнуть марья, глядеть на след от топор, означать, видимо наглядный состояние мой здоровье.
— пойти, я ты подлатывать, — взять она я в оборот, и поводить обратно в дом.
задание: дружить с сосед. шаг I выполнять!
получать 50 опыт. до следующий уровень оставаться 935.
50? и все?
мочь бы и больше давать. у я травма производственный. а опыт давать‑то с гулькин хрен.
зайти обратно в дом, марья подбегать к полка, на который стоять шкатулка, и сразу за она что‑то схватывать. не снижать скорость, она сделать полицейский разворот, и рвануть ко я. подлетать, она развертывать бинт, за который очевидно и бежать, и попытаться обматывать он вокруг мой нога.
— мать, ты что чудить? — натурально удивляться я.
— может штанина снимать для начало? а то кто ж поверх грязный тряпка бинт лепить?!
— так‑то бинт первый помощь, не видеть что ли? — еще натуральный я удивляться тетка, и посмотреть на я как на умалишенный.
— ну, первый, так первый, делать красиво, мать — милостиво разрешать я.
тетка, сноровистый, как бывалый военврач, становиться обматывать мой нога.
здоровье + 13
112/112
ваш рана быть исцелять эффект первый помощь.
ограничение на повторный использование бинт первый помощь — 2 час
— спасибо мать, — сказать я она, глядеть на перематывать нога.
смотреться, если честно, как‑то по — идиотски. на мой взгляд такой нано — бинт пойти бы хороший в космоопера (книга аля — космоопера гореть чуть — чуть хорошо фентези).
— да это ты спасибо, сынок, — ласково улыбаться марья. — обещать я ты вещица отдавать один из тот, что от петр мой оставаться, пойти, выбирать себя подходить.
'да, конечно, сейчас выбирать' — подумать я, и посмотреть на висеть на стена 'шашка'.
— вот тут, — сказать она, и подводить я к аккуратно сложенный стопка всякий тряпье, и становиться там рыться.
— сейчас, ага, вот они, — молвить она, и становиться аккуратно вытаскивать из стопка какой‑то шмотки.
сделать небольшой шаг назад, так чтобы становиться за ее спина, я полагать левый рука на ее плечо, и спрашивать, указывать палец на 'шашка'
— сказать я мать, а не петькин ли этот меч?
как только она повертывать голова, и наверняка очень грустно посмотреть на 'шашка', передо я как будто начинать опускать жалюзи из предложение и системный сообщение. они заполонять буквально весь обзор! читать быть некогда, и я быстренько они 'сморгнуть'
тетка не разочаровывать, и начисто забывать о то, что собираться я подгонять какой‑то шмотка, начинать выдавать история.
рассказ начинаться с тот время, когда она быть молодой (и естественно красивый), и только познакомиться с солдат из войско князь валимара, вассал король торелл. и как князь пожаловать петр этот меч из кертский становиться за то, что он спасать он от гибель при поход на гора нихт. слушать я это в пол ухо, и ждать когда она я предлагать очередной задание, связанный на этот раз с метать. но давать задание, видимо быть не в ее план. заканчивать рассказ она печально вздыхать, и указывать рука на раскладывать вещь, сказать:
— брать любой.
— я, пожалуй, взять вот это, — сказать я и наугад ткнуть в какой‑то кожаный
шкара
— держать, носить на здоровье, — сказать она я, и протягивать кожаный штаны.
получать предмет:
штаны начинающий охотник
взять они в рука, я посмотреть на появляться рядом с они маленький значок в вид сумка, и примерно догадываться, что это такой, ткнуть в он свободный палец. обновка моментально исчезать, а мой сумка немного увеличиваться в размер и вес.
немного нереально, но очень удобно.
— мать спасибо ты огромный, за твой гостеприимство, пойти я, пожалуй, у я у сам дело по дом полно. надо хозяйство в порядок приводить, и весь такой, — сказать я она глядеть в глаз.
— но я обязательно еще прийти, ты ждать я. я как только, так сразу. — сказать я направляться к выход.
— ой сынок, с нетерпение ждать быть. ты с милсандра аккуратно, не забывать.
— так точно, быть! — крикнуть я она в след, выбегать на улица.
причина мой поспешный уход быть, таймер, отчитывать, судя по все‑то что важный. к этот вывод я приходить, из‑за тревожный красный цвет который мерцать таймер:
08.51…
08.50…
08.49…
…
рядышком с он, чуть снизу, с не меньший назойливость моргать несвертываться красный полупрозрачный полоска. появляться этот безобразие сразу после то как я удачно
отрабатывать
содержимое резной шкатулка свой соседка.
сделать это быть не очень‑то и трудно. отвлекать она внимание прикосновение, а потом спрашивать про меч. я быть уверенный, практически на сто процент, что она хоть на пара секунда зафиксировать свой взгляд на 'шашка'. так и происходить. ну а я и пара секунда хватить за глаз.
как я предполагать замок оказываться совсем дрянной — открываться сам обыкновенный г — образный отмычка сделать буквально на коленка! везти, наверное.
помнить о напутствие 'смело смотреть навстречу новый мир, не страшиться приключение и добросовестно выполнять задание', и что еще интересно — наполнять сокровищница, я 'муха' побежать домой.
вообще надо быть полный идиот чтобы грабить свой сосед и после это сразу же идти к себя домой проверять добыча. да и ты идиот если нарушать первый из этот два пункт. но, здесь другой закон. надо проверять, как далеко я мочь зайти. вот и отличный шанс. как там быть сказать?
' никто не смочь причинять вред вы, или ваш предмет оставлять тут'.
врать, наверное. вот заодно и проверять, прийти ко я местный участковый, после то как толстуха пожаловаться на я в компетентный орган.
то, что она нажаловаться, я не на миг не сомневаться.
а я пока побыть идиот, и проверять
улов
в свой дом.
'да ладно! не бывать такой!' — мысленно вскричать я, глядеть на проходить возле мой дом два персонаж.
по пыльный деревенский дорога идти два… нет, это точно не человек. НПС. думать, борода у игрок не в честь. ну и ника — михей и федот. очень напрягать надпись 'дружинник' под имя каждый из они. классический вертухай. только одевать по местный мода. дубинка тоже классический.
я машинальный потирать левый бок.
не менять скорость свой движение, я направляться в сторона свой дом. дружинник федот пристально (по — другой они и не уметь!) посмотреть на я.
я отвечать самый дружелюбный из свой улыбка и сказать на опережение:
— здравствовать уважаемый, я новый житель деревня…эм(как она там?). я дальний родственник евстратий. теперь я быть жить тут, — и кивнуть голова в сторона свой особняк продолжать смотреть на они самый честный из свой взгляд.
вежливость — хорошо оружие вор!
дружинник федот еще пристальный посмотреть на я, (да где они это учить?!) и сказать свой коллега:
— новый он совсем, тоже из приходить. с вид вроде не тать.
тут в разговор вступать чернобородый михей:
— слышать я про ты. мы с федот тут за порядок смотреть, ты смотреть ежели чего случаться, мы звать, мы миг примчаться. тут у мы все спокойно. пока. бывать правда, совсем зеленый 'приходящий' шалить, но мы они быстро успокаивать, — многозначительно посмотреть он на я и погладить свой дубинка.
— Пффф, о чем разговор служивый, если увидеть какой непотребство, я сразу докладывать, — искренне сказать я вертухай.
— аааааа! что же это делаться?! средь белый день воровать! бесстыжий! — доноситься истошный бабский крик за мой спина.
ну все. здаров быть, мы приплывать. интересно, а в местный каталажка быть кипятильник? а чай там с общий загнать?
— ну вот, еще один, — вздыхать федот, и с неожиданно большой для свой комплекция скорость побежать… далеко по улица.
михей побежать за он, выдавать напоследок добрый напутствие:
удача ты Ва'сярахмить, и помнить ежели беда случаться, звать!
— давать, давать, и ты не хворать, — сказать я он уже в спина.
— ааа, убирать свой клешня, непись прокрятой! я вы щя все на ноль помножать! — послышаться крик новый действующий лицо.
'вууух' — мысленно выдыхать я, понимать что это кричать не 'мой' марья, а ее соседка.
там, на соседский двор, двое дружинник уже вязать какой‑то фраер. бедолага извиваться и что‑то громко орать.
как всегда в подобный случай откуда‑то, буквально из‑под земля повылезать куча народ.
причем почти весь игрок.
— ха, ха вот же нуб, стелсерый себя почувствовать. ха — ха — ха! — сказать синеволосый девчонка свой желтоголовый подруга. ну и… еп.! нихренный, откуда они сбегать?!
я расширяться глаз наблюдать за этот непотребство. это что атака переодевать японский мультик?! первый раз видеть такой… такой… стиль вживый. натуральный безумие!
к два дамочка с экстремальный цвет волос и безумный внешность подкатить какой‑то крендель с копье в рука и важно сказать:
— нет, этот не нуб, он супер доверчивый нуб! знать что сказать? типо статья прочитывать как можно украсть 'бижу' с последний задание. вот, уда второй рерол делать. хотеть достижение, ха — ха — ха!
— да ладно, бред! — восклицать синеволосый.
— ну вообще‑то типо можно… да, откликаться ее подруга, — но нужный хотя бы третий уровень анлок и второй стелс. а у кто третий уровень анлок… то нафиг не нужный то что там лежать!
парень с копье уважительный посмотреть на она:
— а ты шарить! предлагать пати. мочь с твой подруга сходить в…
'Бррр' — тряхнуть я голова.
святой, святой, святой.
нифиг не понмаять что они там говорить. пойти‑ка хорошо домой.
куда катиться этот мир?
думать о то, как я умудряться становиться старый дед в двадцать восемь год, я входить к себя на лужайка.
проходить через зарастать сорняк двор свой особняк, я направляться к 'каптерка'. сбавлять скорость, я уже не спешить зайти в свой комната, и усаживаться на 'шконка' доставать свой добыча: четыре кольцо, золотой цепочка с непонятный камушек, пар ажурный сережка, и аккуратно сложенный пергаментный
малява
.
'медный кольцо интеллект'
'медный кольцо сила'
'серебряный кольцо' 'не идентифицировать'
'золотой кольцо' 'не идентифицировать'
'серебряный амулет ветер' 'не идентифицировать'
'серьга очарование' 'не идентифицировать'
'послание' 'не идентифицировать'
рисунок
медный кольцо интеллект
интеллект + 2
вес: 0,2 фунт
прочность: 30/30
цена: неизвестно
описание:
как украшение этот неказистый кольцо иметь малый ценность.
обычный кольцо из 'бедный' лазурный медь. влиять на ваш энергетика, повышать уровень интеллект. отлично подходить для начинающий ученик различный магический школа.
рисунок
медный кольцо сила
сила + 2
вес: 0,2 фунт
прочность: 30/30
цена: неизвестно
описание:
как украшение этот неказистый кольцо иметь малый ценность.
обычный кольцо из 'бедный' красный медь. влиять на ваш энергетика, повышать уровень сила. отлично подходить для начинающий адепт боевой искусство.
неплохо для начало, хоть остальной цацка, и послание, решать не радовать я свой описание. видимо из‑за свой 'неидентифицированость'. но уверять, продавать они быть можно. нужно лишь находить местный барыга.
не в ломбард же идти, в самый дело?
я решать проверять, что же там так настойчиво пытаться сказать я системный сообщение.
таймер продолжать отсчитывать только он известный до какой‑то событие время, и не никакой подсказка выдавать не хотеть.
свернутый полоска под он, оказываться не что иной как, наверное, история происходить событие. развертывать она удаваться просто — сконцентрировать на она взгляд. сделать это, я начинать читать история свой
делюга
:
вы отражать проклятие!
(invalid active skill path)
вы отражать проклятие!
(invalid active skill path)
кража удаваться!
ловкость +1
параметр ловкость один из четыре основный параметр ваш персонаж. для игрок, избирать свой путем искусство ближний бой, параметр ловкость важный, ведь не нет прок от сила, если вы не мочь попадать в более верткий противник. особенно ловкость важный для такой класс как убийца, лучник и копейщик. помимо увеличение шанс уклоняться и наносить критический удар, ловкость так же увеличивать урон для некоторый вид оружие, увеличивать скорость атака и точность удар. незначительно увеличивать скорость передвижение. незначительно увеличивать шанс удачный кража.
получать:
'медный кольцо интеллект' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'медный кольцо сила' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'серебряный кольцо' 'не идентифицировать' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'золотой кольцо' 'не идентифицировать' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'оберег весна' 'не идентифицировать' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'серебряный амулет ветер' 'не идентифицировать' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'серьга очарование' 'не идентифицировать' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'послание' 'не идентифицировать' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
украсть вещь выпадать после ваш смерть с вероятность 100 %. по окончание десять минута украсть вещь быть считаться ваш, и в случай смерть быть иметь стандартный коэффициент выпадение.
воровство +1 текущий 1/10 (0)
воровство +1 текущий 2/10 (0)
…
вы открывать новый пассивный характеристика — воровство!
воровство — далеко не самый благородный из занятие. воровство вы мочь быстро подымать ваш благосостояние. но бояться последствие! вор не любить. и не только жертва ваш преступление, но и представитель законный власть.
воровство — влиять на шанс любой кража. повышать шанс получение скрытый задание. увеличивать коэффициент рост репутация с преступный группа НПС.
…
воровство +1 текущий 10/10 (!)
достижение!
вор I ранг
вы достигать определенный успех в незаконный изъятие чужой вещь.
шанс обнаружение в скрытый режим страж: — 10%
шанс удачный кража: + 10%
шанс удачный взлом: + 5%
воровство +1 текущий 1/10 (1)
подлость +1 текущий 1/10 (0)
вы открывать новый пассивный характеристика — подлость!
многие в фестволд считать подлость смертный грех. но не бывать свет без тьма, и не быть добро без зло. пора подлый человек смочь добиваться успех там, где спасовать и благородный паладин.
подлость +1 текущий 9/10(0)
…
подлость +1 текущий 10/10(!)
подлость влиять на отношение к вы со сторона НПС. высокий уровень подлость влиять на урон, наносить из скрытый режим, а так же на урон от весь навык, изучать у незарегистрированный в лига мастер.
достижение!
подлец I ранг
вы, воспользоваться доверие человек, впускать вы, к себя домой и обогревать тепло свой очаг, бессовестный он обкрадывать!
отныне:
максимальный урон от удар в спина: + 15%
живучий подлец!: количество жизнь + 50. шанс избегать критический удар: + 3%
шанс удачный кража + 2%
штраф на награда за задание, связывать с поддержание правопорядок и восстановление справедливость (если они не относиться к сценарий связывать с кража, воровство и убийство):
— 50%
бонус на награда за задание, связывать с кража, воровство и убийство (если они не относиться к сценарий поддержание правопорядок и восстановление справедливость): + 20%
…
подлость +1 текущий 8/10
подлость +1 текущий 9/10
…
подлец II ранг
вы, воспользоваться доверие человек, не только накормить вы, но и вылечивать ваш рана, бессовестный он обкрадывать!
отныне:
максимальный урон от удар в спина: + 5 % (20 %)
живучий подлец!: количество жизнь + 50 (100). шанс избегать смертельный удар: + 2 % (5 %)
шанс удачный кража + 4 % (6 %)
штраф на награда за задание, связывать с поддержание правопорядок и восстановление справедливость (если они не относиться к сценарий, связывать с кража, воровство и убийство): — 60%
бонус на награда за задание, связывать с кража, воровство и убийство (если они не относиться к сценарий, связывать с поддержание правопорядок и восстановление справедливость): + 25%
внимание!
ваш деяние точно не повод для подражание, они вести вы на темный дорожка.
ваш душа чернеть! несколько добрый поступок заглаживать ваш недостойный поведение.
'подробно о следствие ваш деяние'
'а вот это надо почитать', — подумать я, 'нажимать' на пиктограмма.
в фестволд весь ваш поступок иметь свой цена. так, добросовестно выполнять задание и помогать НПС, и другой игрок, выручать, и всячески поддерживать они в трудный ситуация, вы смочь получать хороший бонус. цвет ваш душа от подобный деяние становиться белый, что быть положительно влиять на очень многий аспект игра.
если же вы быть вести себя неблагопристойный, воровать, подставлять, обманывать, или даже убивать, вы так же быть получать бонус. только быть осторожный, они мочь вы не понравиться, ибо очень осложнять вы жизнь. от порицать
светлый бог
поступок, цвет ваш душа быть становиться черный, что быть влиять на очень многий аспект игра.
если вы совершать убийство, ваш душа становиться красный, и весь игрок, а так же НПС получать возможность безнаказанно атаковать вы.
если до убийство, ваш душа быть белый, весь бонус который давать цвет, быть потерять на время 'покраснение'
помнить, весь ваш действие оцениваться бог равновесие весус. любой попытка обманывать его, заранее договариваться, устраивать 'подставной бой' или 'помощь' по договоренность быть строго наказывать!
'подробно о 'красный душа'
'подробно о закон весус'
ну, последний я и так слышать от маша. бог весус — это не что иной как супер ия виртекс, на который держаться весь закон этот мир. система уметь какой‑то образ 'понимать' когда ты задумывать она обманывать. так, что 'воровать', или 'помогать' друг друг, действительно не прокатить.
ушлый русский ребята уже бы давно подвиг на поток поставлять.
но система весус показывать большой кукан такой умник, безжалостно блокировать весь попытка подобный род. это я знать, потому что мой первый вопрос про фестволд, быть именно о возможный способ обманывать система. маша тогда очень долго надо я смеяться, я даже немного огорчаться.
так что в план весус все быть понятно. а вот про цвет душа — не очень, но я решать почитать об это поздно, или спрашивать у 'специально обучать человек' после выход из свой первый погружение.
если честно, я не особо переживать из‑за то что мой виртуальный душа начинать 'чернеть'. я‑то знать, что я 'хороший парень', с нормальный 'пацанский' душа, а у пацан не бывать черный душа.
ведь не бывать же?
немного нервничать я становиться, осознавать, что весь‑таки надо быть узнавать больше о закон и элементарный правило фестволд. я быть тут какой‑то неполный час, а уже успевать становиться вор и подлец, что, несомненно, осложнять я дальнейший виртуальный жизнь.
это мочь понимать даже такой, ранее далекий от игра, фраер как я. штраф на нормальный задание в 60 % — это очень жестокий. бонус в 25 % на
чернуха
, выглядеть, как‑то совсем блекло. это даже если не думать о то, что такой задание должно быть гораздо мало.
— я встревать, — грустно констатировать я, глядеть на свой первый отработанный хабар.
'что там говорить маша по повод рерол?' — полезть в голова нехороший мысль. приходиться они срочно прогонять, заниматься более приятный дело.
полагать рядом с себя
отработанный
у добродушный НПС цацка, я наконец‑то покопаться в настройка, суметь находить окно со свой данные:
раса: человек
класс: искатель приключение (94 %)
уровень: 1/опыт: 65/1000
истинный имя: бриллиант
имя: Ва'сярахмить
сила: 8/ грузоподъемность: 40 / шанс травмировать удар: 00.8 %/
ловкость: 2 / шанс уклоняться: 0.6 %/ шанс критический удар: 10,5 %/ скорость: 295
выносливость: 3/ здоровье: 212(+100)/
интеллект: 3/ ман: 12/
физический урон: 1.5–2.5
магический урон:
изобретательность: 1/10
наблюдательность: 4/10
воровство I: 1/10
подлость II: 2/10
достижение:
вор: I ранг
подлец II ранг
да, судя по описание характеристика ловкость, я ложануться, когда кинуть почти весь свой свободный плюсик в сила. ловкость очень важный для мой класс. хотя я и не собираться заниматься тут гоп — стопом. весь этот бонус к урон я совершенно не нужный, разве что только бонус к воровство… но впрочем, я и с один единичка ловкость чувствовать себя нормально, когда отрабатывать марьин ювелирок. я вообще казаться, что для то чтобы что — то
отрабатывать
, ловкость необязательный. и пофиг что там писать. интересно, а что значить этот 94 % в скобка возле класс? уж не изменяться ли мой класс на 'подлый вор' или 'беспредельщик', если я еще что‑нибудь подобный выкидывать?
нифиг не понимать! нужный информация. от четыре час у я оставаться?
я по привычка посмотреть на запястье левый рука, и естественно ничто там не увидеть. чертыхнуться, я 'нажимать' пиктограмма шестеренка, который быть рядом с информация о персонаж и начинать там основательно копаться.
это так увлекать я, что я не замечать (часы быть 'отлаживать' первый) как пролететь полчаса. за этот время я успевать более менее разбираться с карта (который быть удручающий пустой), шкала показатель жизнь (рядом быть еще несколько разноцветный полоска без название, о назначение который я даже не мочь и догадываться) и что самый страшный — местный чат.
мысль о мой культурный несовместимость с местный 'шантрапа', тот самый из‑за который я почувствовать себя дед, вернуться. из недавний разговор 'нарядный' я мочь понимать давать бог половина.
из то что писать в чат я мочь понимать только предлог и рожица.
омгхитэндраннер
: искать пати в крамола, хант ДД 4 лвл — стабильный 25 дпс! писать!
стрейнджер:
фулл бафф от 20 лвл с'аари — сапорт! на вар/маг, за рекомендательный письмо! фулл бафф на вар/маг за рекомендательный письмо! сидеть на центральный площадь, у телепорт!
мичманзвездысмерть:
АААррггхх кто раскупать весь элика в цп — лавка?!! (ノಠ益ಠ)ノ彡┻━┻
северусинкредебелус — мичманузвездысмерть
: спокойствие, только спокойствие! тут профессиональный зельевар =) писать в личка насчет элик… и это… поставлять стол на место =))
мичманзвездысмерть — северусинкредебелус
:ока ┬──┬ ノ(゜-゜ノ)
стендапэндфайт — омгхитэндраннер:
стабильный 25 дпс! ха — ха — ха, ой уморить! ты просто незаменимый! молодец!!! =)))
дуэлист_21
: народ помогать!!! не мочь апнуть укол до 3 лвл. как он апать то!?! подсказывать плз, непись говорить что не мочь, что зафигня?!
вашадушка — дуэлист_21
: вика в помощь.
последний сообщение вообще вводить я в состояние прострация:
прямоходящиерук
:тролоть, ололо!!!
шаманотбог
— пытаться снимать замок с трусы в свой хаус. ухах. заскриншотено!
шаманотбог:
эй! это не правда, я эквип проверять!
омгхитэндраннер — шаманотбог:
хахах!!! палево!
стендапэндфайт — шаманотбог:
опанька…
стендапэндфайт — шаманотбог:
это провал (◕‿◕)
вашадушка — шаманотбог:
ты же мой сосед!!!(づ￣ ³￣)づ неужели это я ты так понравиться?! (ᵔᴥᵔ)
…
замок на трусы. чтобы это мочь значить?
естественно, я сразу же посмотреть на свой трусы…
на они веселый замок.
не настоящий конечно, а в вид стилизованный значок. я попробовать оттягивать резинка трусы, чтобы окончательно убеждаться в свой целостность, и потерпеть неудача.
трусы быть приклеивать намертво.
— … вы в…!
внимание!
на ваш уста налагать малый полог тишина срок на 5 минута!
причина: безадресный ругань
в случай повторный нарушение правило общение в фестволд к вы быть применять более строгий наказание.
что за?!
я попытаться высказывать вслух свой негодование. ничто не происходить. я мочь шевелить губа, дышать… вот только ни один звук не вылетать из мой рот.
самый святой, что быть у мужик, повесить на замок. нет ну это надо же! хотя, наверное, понимать, зачем это сделать. вернее для что.
деньги.
сто процент для то чтобы развлекаться в фестволд на полный катушка, надо платить деньги не только за посещение специальный место, но и для снятие такой вот 'замок'. хитро придумывать. молодец виртексовец. такой подводный камень наверняка еще сотня. теперь понятно откуда у этот компания миллиард и миллиард доллар.
немного успокаиваться, я открывать свой сундук и полагать в он письмо и все ювелирок кроме самый красивый на мой взгляд ожерелие. посмотреть на ожерелие, я, как будто бы оно я отвечать, мысленно спрашивать у он:
'и сколько же ты мочь стоить, а, набор единичка, нолик и пиксел?'
яркий блеск быть я ответ.
а я сходить, узнавать.
открывать виртуальный окно свой сумка, (теперь и это уметь!) я перебрасывать туда ожерелие. оно тут же исчезать из мой рука и, превращаться в значок, устраиваться рядом со штаны охотник. рядом с каждый из предмет появляться пиктограмма с надпись 'экипировать'.
глянуть на одевать на я штаны, и на то, что я доставаться за честный труд (без дурак честный) я пожимать плечо нажимать на кнопка палец.
фотошопиться=)
рисунок
штаны начинающий охотник
защита: 5(-3)…2
уменьшение физический урон: — 5%
ловкость + 2 (-1)…1
вес: 3 фунт
тип: легкий броня
прочность: 20/50
цена: 5(-3)мм…2мм
описание:
добротный штаны из кожа олень. зачаровывать начинать маг на увеличение ловкость.
примечание:
штраф от достижение подлец II ранг распространяться на вещь, получать от выполнение задание. 60 % штраф взиматься с параметр и пункт прочность весь вещь класс ниже 'уникальный' вещь высоко уровень 'уникальный' получать штраф только в прочность и немного лишаться внешний привлекательность.
штаны как по волшебство "одеваться" на я, заменять старый, в доля секунда! вот она настоящий магия!
грустно посмотреть на появляться из ниоткуда дырка на новенький штаны, я еще сильно опечалиться от осознание то, что помощь соседка являться
'задание, связывать с поддержание правопорядок и восстановление справедливость'.
но и бог с он, я собираться узнавать у местный барыга, что там у мы по цена на ювелирок. заодно узнавать о способ перевод деньги из фестволд на родной киви — кошелек.
немного приободряться отсутствие ранее ожидать я участковый, я решать снова выходить в 'свет'.
хотя кто они знать этот хитрый НПС. может у лавка местный барыга я уже ждать группа захват. группа захват, с маг в черный омоновский маска.
представлять себе классический маг с посох в рука и в маска омоновец, врываться в хата с крик: 'все лежать или быть фаерболить!!!', я по — идиотски хихикнуть.
о, вот и проходить 'наказание'.
выходить на улица, я сражать же покоситься в сторона марьиный дом в ожидание крик: 'вот он! хватать он! это он обкрадывать я — я-я — я-я!'
все быть тихо. марья на вид не быть.
я глянуть на карта, и находить нужный направление, выдвигаться в сторона центр. не забывать я впрочем, и посматривать по сторона, подмечать мелкий несуразность.
например, по мера и приближение к центр деревня, я понимать, что это никакой не деревня. этот населенный пункт мало отличаться от мелкий город. самый точный сравнение, пожалуй, немецкий деревня. только гораздо много. дорога по который я идти становиться более оживленный. по она туда — сюда передвигаться весь много народ. большинство быть игрок. внешний вид у все различаться. кто‑то как, например я выглядеть… обычно(со скидка на фентези мир). а кто‑то… совсем как персонаж из кислотный — лсдешный мультфильм, наподобие тот два 'дева'.
я, уже битый этот виртуальный грабли, относительно спокойно проводить взгляд девчонка с ограменный глаз, и зачесывать на полметра назад прическа в вид зеленый молния. идти она явно по какой‑то причина очень гордый себя. какой‑то парень нести мешок на плечо, проводить она завистливый взгляд.
я останавливаться и вопросительно посмотреть на он.
парень по свой прикид вылитый я (разве не такой высокий), счесть нужный давать я пояснение.
— триста евро.
я сжинать зуб, и нависать над пацан сурово и совершенно серьезно предупреждать он:
— если ты сейчас сказать что‑то про тракторист, клясться, я ты ударять, — для наглядность продемонстрировать он сжатый кулак.
парень удивленно посмотреть на я, а потом вдруг начинать смеяться. смеяться он так громко и искренне, что у я сразу отпадать мысль о то, что он хотеть подшучивать надо я этот дурацкий детский шутка.
— ой, смешно получаться, нет я, — он опять захихикать, но быстро взять себя в рука, — нет просто триста евро — цена такой скин.
я, бояться показываться 'нуб' не знать что такой 'скин', кивнуть и с вид знаток выдавать:
— рано быть дешево.
— и не говорить. блин жаль опаздывать, на новогодний эвент. быть хороший скидка, я бы купить себя 'берс', он со скидка все сто еврик стоить, эх, — парень грустно вздыхать и удобно перехватывать мешок.
— бывать, что уж там.
— угу, а ты себя быть скин покупать? — неожиданно спрашивать он.
— да нет, ты, наверное, знать, я пожалуй, пока воздерживаться, недавно трата большой быть, на мель пока.
— а, рерол делать? понятно, — он какой‑то другой взгляд посмотреть на я и улыбаться, — ой — ой — ой, еще и не везти ты с новый рэндомный ник — Ва'сярахмить. жесть какой.
— и не говорить, — вернуть я он он фраза, — слушать, а ты я не подсказывать где тут ломбард?
— какой лом…, 'аук' что ли? — и как‑то странно посмотреть на я, — ты что на карта не видеть?!
я с укор посмотреть на он, надеяться, что он снова проявлять свой болтливость и сказать с легкий осуждение:
— я нужный не 'аук' (интересно, что бы это значить?), а человек.
парень не подводить.
— а… о, понимать. ха! ну, ты парень давать, о такой вещь в открытый спрашивать!
я снова пожимать плечо.
— нет, в светлуга, (светлый луг, точно!) насколько я знать, сейчас 'черный' нет, быть 'белый'. да и 'черный' особо‑то тут и не светиться, что тут покупать‑то? нубоский лок.
— ладно, брилла, — по — свойски сокращать он мой виртуальный имя, — я пойти квест сдавать.
он крякнуть перехватывать мешок и пойти куда‑то по свой дело напоследок давать наводка:
— один из 'белый' стопудовый возле телепорт быть, там увидеть он, он нож кидать постоянно.
— спасибо за совет, друг, удача ты, — поблагодарить я парень, завертывать во двор какой‑то таверна с вывеска в вид здоровенный кабаний голова.
надпись под вывеска объяснять все заинтересовывать, что таверна называться
'хороший квас пиво'
слово 'пиво' быть написать какой‑то светящийся краска. тот же краска неизвестный дизайнер нарисовать суровый кабаний голова "улыбка" а ля веселый смайл.
надо быть зайти.
когда появляться деньги.
я, продолжать ориентироваться по карта, двигаться в сторона центр. дома становиться все высокий и нарядный. впереди показываться городской стена.
разбираться с навигация, убеждаться, что нога вести я в нужный направление, и я вот — вот подходить к центр светлый луг, а не куда‑то за 'город'.
ну подумать, посреди 'деревня' стоять обносить каменный стена город. эка невидаль.
мой догадка подтвердить появляться надпись на карта: внутренний город. без какой либо лишний пояснение.
по дорога во 'внутренний город' идти уже довольно приличный количество народ. я даже чуть не 'бортануть' какой‑то широкоплечий гном в наворотить доспехи.
я культурно промолчать, и продолжать свой путь к таинственный 'белый' барыга, что 'находиться в центр, у телепорт'.
— ах, чтоб ты черт… целовать — тихо выругаться я, увидеть, что оказываться, не так‑то и просто быть попадать во внутренний город.
перед открывать ворота довольно‑таки немаленький стена, стоять стражник — вертухай и шмонать какой‑то повозка. рядом, видимо для то чтобы не создавать очередь обыскивать уже обычный игрок и НПС, желающий попадать в центр.
— ой, да ладно! опять что ли!? — возмущаться вынужденный затормаживать перед стражник, обвесить железо гном.
— приказ князь вальмира. проход только через досмотр. контрабандист, — робеть и будто бы извиняться перед настоящий железный танк, проговаривать молодой НПС — стражник.
— вы совсем озвереть, непись проклятый, — заводиться гном.
— надоедать ваш нубский эвента, и тупой гильдейский квеста, — последний он буквально проорать, — я пати из восемь человек ждать, понимать это, ты… алеша, сын федор?! — гном прочитывать имя стражник как смертельный оскорбление.
— приказ князь вальмира. проход только через досмотр, — уже более твердо, повторяться юный страж.
я, насвистывать немудреный мотивчик, медленно подаваться назад, поправлять сумка с ожерелие.
гном расславлять в сторона рука и возводить око горе, вздыхать. в один рука здоровяк спокойно держать широкий топор, а в другой, не меньший размер 'баул' (сумка это называть не повертываться язык).
стражник начинать 'похлопывать' гном по броня. каждый его 'шмонательное похлопывание' сопровождаться глухой металлический стук.
что за идиотизм?!
— ля — ля — ля, аааааа… а у я… — издевательский начинать петь, слегка пританцовывать, гном. впрочем, его телодвижение ни капелька не мешать стража продолжать шмон.
— ля — ля — ля, аааааа… а у я… в баг мочь помещаться весь это повозка! — он ткнуть 'баул' в сторона продолжать обыскивать повозка стражник.
— хотеть досматривать? — вызывающе покрутить он огромный 'баул' перед нос алеша, сын федор.
страж, по какой‑то причина, в упор не замечать огромный мешок, продолжать свой бессмысленный досмотр.
в начинать собираться толпа игрок раздаваться смешок.
— да хороший, перегружать он цифровой мозг! сам же говорить что спешить!
— ха! ты еще тут стриптиз устраивать, эквип снимать!
— ой, а что тут происходить? — спрашивать тонкий голосок неведомый существо.
да, действительно, что тут происходить?
— квест на репутация со страж. блин, хоть бы написать на форум что ли… непись еще пара час быть бегать, что перед форматирование, — будто бы специально для я пояснять парень с зачехлять за спина лук.
— да, опять, какой‑то нубо — клан решать прокачаться, — встревать потрепать вид, полуголый оборванец.
— пха — ха, на себя посмотреть, повелитель уж
о
са, — подкалывать он маг в синий мантия, просто называть ник 'голыш'.
— да идти ты… в баня, — огрызаться оборванец.
— ага, уже пойти, мама привет, — поджигать пороховой бочка лучник.
— ах ты криворукий…
далеко пойти словесный перепалка, к который присоединяться еще несколько человек.
в ход идти совершенно неведомый я оскорбление и аргумент. я стараться запоминать много такой слово. пригождаться. что интересный, до прямой ругань никто не опускаться. наверное, все из — за
полог тишина
.
мысленно чертыхнуться, я вспомнить о приматывать к рука финка. ха! ведь я же мочь спрятать она перед шмон как по волшебство. буквально нажатие один кнопка.
весь‑таки у виртуальность свой закон, и раз уж я тут, нравиться (что уж грех таить — нравиться!), надо бы ознакомляться с они хорошо. нужный только
реальный авторитет
, который объяснять весь тонкость и подводный течение. маша девочка хороший, но думать, она тут не помогать. надо находить действительно знать человек. вспоминаться недавно мелькнуть слово. звучать оно конечно стремновато, но произносить быть с некий доля почтение…
нужный реальный задрот.
между то, алеша, сын федор почти заканчивать с гном, а передо я, в очередь, стоять еще несколько человек. ждать совершенно не хотеться, и я решать прибегать к старый трюк.
я деликатно постучать по спина маг, ждать свой очередь сразу за гном, и когда он вопросительно посмотреть на я, тихо шепнуть:
— другать, я вообще, ну просто категорически не согласный с тот парень, — и показывать глаз на серьезный вид мужик с два кинжал в набедренный ножны, — но он сказать, что 'ты беспонтовой крабий тряпка, он такой дуэлит как девочка.
после мой слово лицо маг искажаться настоящий гримаса ярость.
боже! неужели он такой доверчивый?!
я быстренько 'склеивать' из обрывок получать информация нужный фраза:
— как воин ближний бой, знать, маг рулить. вот именно поэтому, категорически с он не согласный! — глядеть в глаз маг, честно сказать он я.
проворно занимать место рвануть к свой мнимый обидчик маг, я, как ни в что не бывать улыбаться НПС алеша, сын кто‑то — там, и четко отработанный год движение, пойти на обыск.
— кто ты называть беспонтова тряпка?!!
— что, я не..
— пойти на арена, я ты показывать дуэль, крабьерукий кусок нуба! или ты прямо здесь запэкашать?!
— да что ты на я…
— что сдрейфить?!
— да я ты…
— рог, разрывать тряпа, — начинать подсказывать зритель.
— маг, сжигать это наглец! — неожиданно высказываться какой‑то НПС.
перепалка разгораться с новый сила. не участвовать в обыск стражник с профессиональный заинтересованность подаваться вперед. наверное, готовиться, случаться что, вязать зачинщик драка.
я повторять трюк гном, взять сумка с ожерелие и нож в левый рука. виртуальный виртухай (какой интересный игра слово!) следовать свой странный программа, довольно тщательно прошмонать я. даже пощупать сумка, но почему‑то не потребовать предъявлять содержимое.
НПС — алеша, быстро заканчивать свой бессмысленный обыск с тревога посмотреть за мой спина, где, судя по крик, вот — вот должный быть начинаться драка.
причем без использование магический или какой‑либо другой способность.
а обыкновенный
бакланк
с ломание нос искренний проклятие и выбивать зуб.
да, весь‑таки драка, как и любой другой бесплатно массовый представление, — просто непаханый поле работа для щипач.
'да я бы даже и напарник бы не понадобиться!' — подумать я, глядеть на всевозможный кармашек и мешочек, в огромный количество привязывать к амуниция игрок и НПС.
поразительный беспечность!
как не крутить, а выуживать из сумка и карман джинсы, лопатник, быть тяжело. разумеется надо быть попробовать. но сейчас, хоть момент и подходить, пробовать не стоить. глупо шмонать карман зевака, когда ты идти в ломбард с цель "пробивать" цена отрабатывать час назад висюлька. да еще и мусор вокруг, что на день полиция в бордель.
не становиться дожидаться развязка, я вежливо раскланиваться с потерять ко я интерес стражник, и входить во внутренний город.
с еще много подымать настроение я двигаться по каменный брусчатка и в который раз за этот день с интерес осматриваться по сторона. вот это место уже гораздо много походить на город. дом низко три этаж тут не быть. все добротный, пряничный — европейский вид, с большой окно. застройка конечно подкачивать. сразу быть понятно, где быть дома неигровой персонаж, а где, хозяин быть игрок.
куда только смотреть местный городской архитектор?
я проходить мимо дом, хозяин который, решать заниматься малый бизнес. несущий(!) стена свой дом он наполовину снести, а свободный пространство превращать в некий помесь длинный барный стойка. за этот самый стойкий он и стоять, исполнять что‑то вроде ритуал заманивать клиент.
второй увидеть я в этот мир игрок с борода, зачем‑то развлекать немногочисленный посетитель свой кафе силовой акробатика. он ловко кидать здоровенный каменный молот и крутить он во весь сторона, умудряться при это еще и разговаривать с посетитель.
заинтриговывать ассортимент его бар, я подходить близко.
забавно, но это оказываться некий подобие спортбар с включать опция ставка на спорт. а хозяин оказываться никто не развлекать, — неожиданно понимать я, — он так же как и остальной посетитель смотреть и комментировать голограмма, показывать фрагмент игровой ролик.
посетитель живо обсуждать действие какой‑то молоденький 'уголек', выполнять разный спецназовский трюк. молодой парень по пещера безуспешно гонять однорукий тип в черный, и шизанутый вид маг. 'уголек' показывать мощный воля к победа и в итог побеждать, красиво заканчивать бой.
хоть и понимать что виртуальность, но все равный красиво.
— в рот я нога! первый раз такой видеть! — восхищенный восклицать молодой маг. как и герой ролик, он тоже носить белый мантия.
— а что ты хотеть, он — реальщик! — немного завистливый произносить последний слово, отвечать он сосед.
— да, младший, неплохой, неплохой… но быть и крутой, — авторитетный заявлять владелец неведомый заведение, продолжать раскручивать свой тяжеленный каменяк в опасный близость от посетитель. тот, впрочем, не обращать на это ни малый внимание.
я, несмотря на то, что быть всего в несколько метр, так и не мочь понимать, что же тут торговать.
— из пристос? хорошо он? что‑то не вериться.
— нет, пристос хорошо я еще не видать. я иметь в вид реальщик. в Ру — кластер, по крайний мера, быть десяток не плохо, а то и хорошо! и это только тот, который я знать.
— ну да, — легко соглашаться с он 'белый мантия', — тот же танатос и меликерт, что стоить. или груз триста. тот, насколько я слышать, вообще в какой‑то горячий точка воевать. он там рука — нога отрывать. вроде.
— да я тоже слышать.
— похожий на правда.
— эй, нуб, а ты чего тут хотеть? — неожиданно обращаться к кто‑то за мой спина хозяин странный лавка.
я обертываться.
за я, на ранее оживленный улица, практически никто не быть. к свой огорчение я понимать, что 'борода' обращаться ко я.
только я набирать в грудь много воздух, для то чтобы высказывать 'борода' весь то, что я о он думать, как тот неожиданно радостно заорать, начисто забывать обо я:
— наконец‑то! черт уже второй день ждать! вот она, финальный, пятый! и — ха — ха — а!
'выключать' свой 'мельница', он нажимать на появляться рядом с гранитный молот полупрозрачный кнопка, заставлять он исчезать, и радостно потирать свой широкий ладонь.
— грац! — с какой‑то облегчение сказать 'белый мантия'.
— поздравлять! — с такой же чувство отзываться сосед, — а что давать‑то?
— ловкость. хорошо бы конечно сила, но ладно, и так сходить, — искренне улыбаться, отвечать бородач.
двое 'посетитель' практически синхронно подниматься.
— мэл, ты вообще маньяк, ты в курс, да? ты такой темп до шестидесятый уровень быть подниматься год, — подкалывать его 'белый мантия'
— ну почему ты не хотеть как все в клан, качать три стат, а не пять? пять — это жуткий задротство. даже для ты, мэл, — шутливо сказать 'посетитель'.
становиться понятно, что весь они хорошо знать друг друг.
— сколько раз вы нубас говорить, стат рулить! — подымать вверх палец сказать 'борода'. неужели вы не мочь это понимать?! за леветь, на прокачка, давать три стат. прибавлять максимальный пять за трен, и то выходить восемь за леветь, а не шесть, как в ваш случай.
— мэл, у я не всегда нерв хватать третий стат протренять, а ты про пятый говорить! не, спасибо, я проживать и без этот два задротский стат за леветь. сколько там надо четвертый тренировать? неделя?
— шесть день, — гордо отвечать 'борода' мэл, — два задростский стат за леветь — это плюс сто к стат на пятидесятый левел. если этот сто стат — сила, то для танк это выходить…
он прерывать раздаваться где‑тот вдалеке хлопок.
— эвент?! — оживленно сказать 'белый мантия'
— прорыв?! — нездоровый оживляться они друг с трудновыговаривать ник.
— ха — ха — ха, — оживать и сразу же засмеяться после секундный 'зависание' мэл, сходу проинформировать свой друг:
— чудоман прямо на ворота цешка дуэль устраивать! во дурак!
— а че это он? — с внутренний сторона дом подходить звероватый вид персонаж с орел на плечо.
— друль, прикидывать, что в чат писать, чудоман и блидингтайм дуэль устраивать прямо на цешок. перед это ругаться жутко. какой‑то холивар там у они случаться. расходиться во мнение о баланс класс.
— холивар, — важно кивнуть друль.
— холивар, — соглашаться с он 'борода' мэл.
— холивар, — заканчивать странный молитва 'белый мантия'
я, было, тоже хотеть вносить свой пять копейка, сказать 'холивар', но передумывать, справедливо решать, что мочь быть посылать… далеко в нубятник. или на какой тут 'малина' нуба зависать?
не становиться дослушивать они становиться совсем уж непонятный разговор, я продолжать свой путешествие к центр город.
'белый' барыга у телепорт должный быть вот — вот показываться, так как я уже практически входить на центральный площадь.
'географический' центр город — деревня светлый луг уже мало напоминать
обычный
средневековый город. дизайнер не поскупиться на всевозможный декорация. тут в самый центр цешка (кажется так?) правило бал фентези и магия.
сверять расположение 'свой' точка на карта, я начинать крутить голова в поиск нужный я человек. судя по описание, который я давать, я должный быть легко он находить. портал быть где‑то совсем рядом.
мочь быть, он быть, вон тот, усеченный пирамида, что сиять легкий серый свет над расписывать руна каменный тумба. вокруг обелиск тереться кучка маг — игрок и производить с он какой‑то свой магический дело, попутно записывать что‑то в свой волшебный книга.
а мочь быть, он быть, за некий местный разновидность торговый ряд, культурно расставлять на 'тротуар' мощеный дорога?
и я просто не видеть он за толпа прохожий — покупатель?
'лоточник' (как сразу окрестить они я)
впаривать
горожанин и игрок всевозможный товар и амуниция.
вокруг один 'торговый точка' быть особенно многолюдный. там, очень бледный вид парень, продавать разнообразный баночка с разноцветный содержимое. у человек (или кто он там быть?), что иметь такой успех у покупатель, быть знакомый ник — северусинкредебелус. он недавно мелькать в чат. бизнес зельевара, очевидно, приносить очень неплохой доход. такой неплохой, что даже потребоваться пара охранник — НПС.
быковатый вид бодигард стоять рядом с 'точка', и внимательно всматриваться в покупатель.
местный крыша что ли? вот так, в открытый работать?
игрок, если и испытывать от это неудобство, то выражать он в вид подшучивание над хозяин лавка. на что тот вздыхать и объяснять, что во все виноватый неведомый проф — квест.
я тут же потерять интерес к местный винтовар после то как увидеть нужный я человек.
быстро проходить сквозь толпа, я перепрыгивать через цветочный клумба и подходить к совершенно пустой лоток, за который стоять, пожалуй, самый выделяться среди весь видимый мой ранее персонаж.
выделяться он, как бы странно это не звучать, свой обычность.
практически весь, кто я встречать, иметь нарядный — боевой вид.
оружие в ножны. лука и арбалет за спина. щит, копье, меч, топор, посох, кинжал, нож, магический жезл и книга. все как один, разумеется, красавец (себя не считать — я и так неплохой) и принцесса.
у один садо мазо девчонка я даже видеть кнут!
этот же, — я присматриваться к ника, — вальк, быть одевать в самый обыкновенный (если это конечно можно называть обыкновенный одежда) белый, римский роба.
тьфу! то быть тога.
вдобавок ко все, у он быть пивной живот.
и вот, этот вот добродушный вид толстяк в белый ро… тога, стоять за абсолютно пустой лоток, проводить свободный время, метать нож в грубо отесывать манекен, который как в тир, находиться прямо внутри его длинный 'лоток'.
получаться у он не очень.
тот бросок, свидетель который я становиться, быть неудачный — нож 'втыкаться' рукоятка.
— черт! — как‑то привычно выругаться толстячок.
я посмотреть по сторона, и никто не увидеть. этот 'точка' не пользоваться популярность.
совсем.
но все равный, какой‑то у местный барыга неправильный подход к дело. даже укромный место, где можно
перетирать
с клиент, нет! открытый лоток — ломбард! подумать только!
сто процент -
мусорский.
— добрый день, — поприветствовать я он, вынуждать отказываться от очередной бросок и повертываться ко я.
— добрый, — отвечать вальк.
после его профессиональный улыбка, я сразу понимать, что этот тип приходить в фестволд не для то чтобы качать уровень.
и уж точно не для то чтобы бросаться нож.
— я тут добрый человек порекомендовать вы, как ценитель редкий вещь, — начинать крутить 'кружева' я.
— ха! вы говорить со я как с НПС! я не давать квест, уважаемый, — последний он произносить, подымать бровь, как бы подкалывать я.
я порядком уставать от свой путешествие, решать не тянуть резина, и сразу взять 'бык за рог'.
в конец конец, что я терять?
— я хотеть узнавать цена на вот этот прекрасный штука, — будничный голос проговаривать я, и довольно небрежно выкладывать из сумка таинственный, 'не идентифицировать'
серебряный амулет ветер
.
тот возмущенно звякнуть, ложиться на пустой прилавок перед толстяк.
вальк, немного удивленно посмотреть на я, дотрагиваться палец до амулет и спустя секунда молчание спрашивать:
— вы я так доверять?
— а почему бы и нет? — пожимать плечо я.
— ну, — обычно такой сделка делать через система трейд, а не вживый, но впрочем, это не важный, — махнуть рука он, вызывать окно игровой меню, и нажимать желтый кнопка.
палатка окутывать что‑то вроде мыльный пузырь, который отрезать мы от внешний мир.
мочь быть не все так плохо?
я стоять с такой вид, будто каждый день ходить в подобный виртуальный магазин, оборудовать защитный купол от посторонний глаз.
— итак, — потирать рука толстяк, — топ биж ранг д.
— разумеется, — ничто не понимать, важно кивнуть я.
— цена фиксированный. тридцать евро. любой вид электронный деньги.
степенно кивнуть, я внутренне ликовать.
это же золотой дно! да я на один такой висюлька смочь делать по два тысяча еврик в день.
а если еще находить напарник…
а если еще учитывать что в виртуальность
за карман
точно не посадить… ну может если только в виртуальный тюрьма (что даже звучать смешно).
а если…
— стандартный доля компания — сорок процент. мой услуга — пятнадцать процент.
я скривиться, как будто бы съедать лимон. ну вот, как всегда. начинаться.
— а так же, — он палец подцеплять амулет за цепочка, и подымать его, — предмет 'запечатывать'. это еще минус два евро.
нет, не лимон. недозрелый лимон.
— итого выходить одиннадцать евро и пятьдесят цент.
надо быть поискать 'черный' барыга, они наверняка мало драть. но это в другой раз. не ради же тридцатка бегать. не солидно как‑то.
все свой время.
да и потом, легко приходить — легко уходить.
— идти, — спокойно сказать я, — я на киви — кошелек.
купить на этот мелочевка скромный букетик цветок для машенька. чтобы не сердиться.
— номер? — деловитый спрашивать вальк.
амулет мгновенно исчезать. не иначе — активный умение барыга. не удивляться, если быть такой.
я продиктовать номер, и становиться наблюдать за манипуляция толстяк с игровой меню.
даже и не знать, что думать насчет этот расценок. с такой же успех он мочь сказать пять евро, или к пример, пятьсот. однозначно, надо серьезно разбираться с нехватка информация. сразу после то как заканчиваться мой первый 'погружение', заниматься поиск
авторитетный задрот
.
внимание!
сообщение от
автоматический система
оплата игровой услуга FirstWorldPayment:
персонаж
вальк
(доверенный лицо), переводить на ваш счет,
11.5 EURO.
зачислять
9.775 EURO.
(комиссия: — 15 %)
я картинно закатить глаз.
вальк хохотнуть, и по — свойски, переходить на ты, посоветовать:
— если собираться на рерол в другой кластер, то хорошо весь ненужный шмотки ко я нести, я за объем доплачивать. ну и заодно и твой родненький итема затрансферить. почта у я дешево все. к азиат всего за пять евро за шмотка. самый дешевый трансфер, — начинать
намазывать
толстяк.
— на маунт кстати сейчас цена очень хороший, — он выключать купол и показывать палец в сторона площадка, на который стоять около двадцать человек (или правильный — разумный?).
— вон, видеть у дроу — роги, маунт?
— я посмотреть в нужный страгивать и никакой маунт не увидеть, о что и сказать:
— нифиг не видеть.
— да, понятно, в цешок не вызываться маунт, — отмахиваться толстяк, — я на свисток, говорить, посмотреть, вон, на шея у он висеть — и снова показывать в сторона начинать расходиться группа.
ах, понятно, вот он портал.
судя по появляться часы с обратный отсчет, который появляться над группа, стоять на каменный круг (и как только рано не замечать?!), портал тут работать раз в час, по метод электричка, и принимать до двадцать человек.
и вот распознавать наконец, нужный чело… эльф, и увидеть на его шея вырезать из кость свисток, я кивнуть.
нет, с шея очень трудно снимать. даже если быть напарник. тут, пожалуй, только толпа цыган справляться смочь. они это уметь.
— вот такой раптор, стоять четыреста пятьдесят евро.
я сразу же оживляться. ого! это уже не мелочевка.
по — свой растолковывать мой поведение, вальк, начинать
намазывать
с новый сила.
— брилла, если быть что‑то похожий, нести, и не слушать что там о 'черный' говорить что они мол, мочь больше давать.
— сейчас на они охота серьезный, — дружеский шепот, как бы по — секрет сообщать толстяк, — штраф до два тысяча подымать. кто охота платить такой деньги за принудительный рерол?
— да, действительно, кто? — соглашаться я, по — прежний не отводить взгляд от эльф.
чем‑то он привлекать внимание. и дело быть даже не в то, что я первый раз видеть серый эльф. или, что он быть одевать очень 'дорого', даже на мой неискушенный ММОРПГ игра взгляд (один только его струиться дым ботинок, заставлять вспомнить чешуя дракон, что пара час назад я видеть в ролик). и даже не гейский, зачесывать назад прическа-'луковица'.
лицо.
на редкость
живой
лицо. такой редко встречаться. уверенный, генератор зеркало такой не сделать.
этот лицо выражать такой презрение ко весь окружающий, что казаться, он можно быть разливать по бутылочка и смело продавать на лоток тот зельевара.
разыгрываться воображение угодливый подсказывать название.
говонэликсир + 50 к чувство собственный важность.
даже быть он с мешок на голова. один манера движение выдавать стопроцентный гавнюк.
ненавидеть такой. я бы даже забесплатно обчищать карман подобный кренделек.
не изучать я он так внимательный, то ни за что не суметь, на грань слух, через гомон толпа, улавливать его приказный обращение к НПС, который стоять рядом у 'вход' к портал.
— … ера проклятый, дом марья, сестра гла… — тут что‑то выкрикивать соседний торговец, и я суметь расслышать только конец фраза, — …ордината на карта.
'говнюк' развертывать перед НПС — гид карта — голограмма, и дождаться указание, направляться по мощеный дорога.
по тот самый, что я проходить десять минута назад.
и поход к мой соседушка.
что‑то не вериться, что тут быть еще один марья, который 'не' мой соседка.
а вообще‑то, если честно, я хотеться чтобы этот, — я всматриваться в его ник, —
кукуруззо
, идти именно к она, за тот ювелирка, который уже как пара час сменить хозяин.
'да дружбан, если ты за наследство петруха, то извинять, оставаться только шашка. мочь брать себя и вешать на стена. поверх клетчатый ковер', — с мстительный удовольствие подумать я.
неправильно, конечно, вот так, относиться к незнакомый человек. но с мой богатый опыт общение с человек…
в общий, курить бамбук, фраер.
кукуруззо, будто бы почувствовать на себя посторонний внимание, посмотреть в мой сторона.
взгляд его, проходить по мой одежда буквально
обливать
я помои. так безупречно одевать
пиджак
, походить, смотреть на бомж, что просить милостыня у филармония.
презрительный улыбка быть 'как бы вместо милостыня', я, 'как бы бомж' у этот воображать филармония.
я сдерживаться, и не становиться показывать он неприличный жест, а просто еще раз представлять, куда он идти и за что.
мой ответный улыбка быть такой доброжелательный, что кукуруззо, чуть не сбивать прохожий НПС.
я повертываться к валька, который продолжать рекламировать свой цена и услуга.
— … для стелсеров самый хороший, — заканчивать он свой бессмысленный реклама.
— конечно, — не становиться я спорить.
— ладно, я подумать насчет остальной брюл… шмотки. если что, так я сразу к ты.
персонаж вальк,
(доверенный лицо)
,
предлагать вы дружба!
принимать?
да/нет
персонаж вальк,
(доверенный лицо)
,
вносить в список друг
да уж, такой друг — за… и в музей.
я глянуть на часы, и прикидывать свой оставаться 'виртуальный' время, скоро попрощаться с барыга.
двинуться в сторона собираться у портал толпа, я хрустнуть палец.
после то как я окончательно убеждаться что за 'нарисовать' из пиксел вещь, платить реальный деньги, быть бы просто преступление не попробовать
поработать.
начинать пожалуй с вон тот лунник, что внимательно читать какой‑то статья в свой игровой меню.
эликсир, торчать из кармашек, и подвешивать мешочек на его пояс, буквально проситься ко я в сумка!
спрятаться от проходить мимо стражник, я доставать сумка и по — быстрый извлекать из самодельный ножны свой
пика
, и скрывать она в рукав.
начинать, пожалуй, с баночка. нож пока не нужный, палец
срабатывать
.
вы подбирать мало зелье здоровье.
00.59/00.58/00.57…
вы подбирать зелье здоровье.
00.59/00.58/00.57…
вы подбирать зелье скорость.
00.59/00.58/00.57…
вы подбирать бесхозный вещь, иметь некоторый ценность.
находить вещь выпадать после ваш смерть с вероятность 100 %. по окончание минута находить вещь быть считаться ваш, и в случай смерть быть иметь стандартный коэффициент выпадение.
да? подбирать? ну ладно, я не против. подбирать, так подбирать. зелье вроде в цена, вон какой спрос. а теперь попробовать мешочек. вон в тот, наверняка быть монета.
вы наносить 2 единица повреждение амуниция игрок вандамшот.
ремешок оказываться на удивление крепкий.
вы наносить 2 единица повреждение амуниция игрок вандамшот.
вы наносить 1 единица повреждение амуниция игрок вандамшот.
быстро спрятать добыча, я пойти далеко от лучник. слишком уж крепкий шнурок. можно спаляться. да и вдруг, он тоже что‑нибудь писать система. наверняка должный.
например, 'вы потерять зелье удача'. или, к пример, 'теперь вы банкрот'.
отходить далеко и покрутить уже становиться
мой
зелье, я не вчитываться в описание, запихивать они в сумка. я интересовать мешочек, в который, судя по звон, находиться монета.
интересно, а почему система я ничто не написать, когда я он срезать? вот же он, в мой рука.
я попытаться развязывать кожаный мешочек. промучиться с минута, я плюнуть и решать распарывать он нож.
от усердие я даже прикусывать язык.
— эй, эй, какой?! — искренне недоумевать я, глядеть на рассыпаться в слабо светящийся пиксел кошелек.
внутри ничто не быть.
я уныло смотреть на кучка пиксел, что словно песок высыпаться из мой ладонь. наверное, если бы я увидеть себя со сторона, то обязательно пожалеть бы.
я подымать голова и посмотреть на такой прекрасный небо фестволд. обман.
кругом обман.
— … вы!
внимание!
на ваш уста налагать малый полог тишина срок на 10 минута!
параметр сила: — 2 (срок: 1 час)
причина: безадресный ругань.
в случай повторный нарушение правило общение в фестволд к вы быть применять более строгий наказание.
нет, ну подумать только!
мысленно (благо за это не карать) обматерить тот мудак, что придумывать наказывать за безадресный ругань, я пойти проверять свой догадка.
догадка подтверждаться.
кроме бутылочка с зелье,
взять взаймы
я ничто не мочь.
нет, мешочек и 'кошелек', пускай и с труд, исправный срезаться. вот только они
испаряться
у я в рука буквально через пара минута после 'расставание' с предыдущий хозяин. и, что быть буквально как оскорбление от игровой система, они
возвращаться
к свой хозяин, заново
прирастать
на их пояс и куртка.
совсем уж было, отчаиваться, я решать попробовать с НПС. они быть гораздо мало, и большинство из они быть не так 'богатый' на вид, как игрок.
но вот я находить подходящий.
первый свой жертва, я выбирать пижон — аристократ с экзотический перо в шляпа. судя по золоченый ножны, его нпсшный благородие, дело у он идти неплохо.
пояс с зелье у он не быть, но зато быть довольно увесистый вид кошель. так же я решать попробовать вытягивать из его ножны кинжал.
последний быть рискованно. нужный отвлекать маневр.
шестеренка в голова нещадно заскрипеть.
взгляд мой, в который раз проходиться по толпа. нужный быть голодранец вроде я.
находить нужный человек, я поспешить к он, не терять из вид 'аристократ'.
подходить к плохенький одетый воин с дрянной деревянный щит за спина, я максимально дружелюбный обращаться к он:
— привет! друг, выручать! помощь твой позарез нужный, — ударять я ребро ладонь по себя шея, — квест проходить, а один тут, ну никак не справляться.
статный светловолосый нищеброд с деревянный щит заинтересованный уточнять:
— какой помощь ты нужный, друг?
вот уж не ожидать! парень буквально светиться от желание помогать, хоть и не искренне (это я сразу примечать.)
ах, ну да, как же я мочь забывать?
в фестволд весь ваш поступок иметь свой цена. так, добросовестно выполнять задание и помогать НПС, и другой игрок, выручать, и всячески…
бла — бла — бла.
все с ты ясно. друг.
— слушать сюда, — доверительно полагать я рука на его плечо, — видеть вон тот павлин?
я кивок голова показывать на аристократ, который вести чинный беседа с другой НПС — маг. ну прямой беседа два джентльмен.
индекс доу джонс и нефтяной котировка они что ли там обсуждать?
— да, конечно видеть. ого! у ты квест завязнуть на друг князь? круто.
да уж, действительно, ого.
— не совсем, — медленно проговаривать я, на ход корректировать свой план — у я квест от его любовница, — на ухо шепнуть он я.
— я надо незаметно передавать он любовный послание от возлюбленный. ну ты понимать, несчастный любовь, тайный амурный дело, и весь такой. необходимо чтобы ты проходить мимо и задеть он плечо или спотыкаться перед он. наступать на нога. в общий надо он отвлекать на секунда. а я уж там он маль…письмецо и передавать. идти?
— ну я не знать, блин, репа мочь порезать за такой. он же друг князь как никак. я категорически нельзя репа резать с власть, — начинать 'переобуваться' щитоносец.
— ой да ладно, ты что думать что я собираться он ограбить?
он улыбаться, и со стопроцентный уверенность заявлять:
— за нуба я держать? в цешок светлый луг стелс не работать. тут нельзя воровать. просто ведь мочь репа порезать…
ой какой неожиданность. нельзя воровать. быть знать.
— друг, у я сейчас деньги нет, но я мочь ты давать вот это, — я не глядеть выхватывать несколько 'трофейный' бутылочка из свой сумка.
глаз воин загораться, как будто он быть наркоман на ломка, увидеть чек героин.
— давать, только если быстро, а то я сам квест сдавать. на поступление в городской стража, — соглашаться он и забирать баночка.
про стража быть сказать… с гордость.
все с ты ясно.
друг.
— интересный квест, — сказать воин после то как я он проинструктировать, сказать что, когда, и как он надо быть сделать, — рассказывать где он брать?
— конечно! ты только помогать я. пойти! нельзя становиться на путь любовь. и это, вот еще что, спасибо ты еще раз, друг, вот держать, — я доставать еще один баночка, и пожимать его рука, вручать он эликсир сумеречный невидимость. не знать что это, но возможно, что скоро он приходиться он попробовать.
я, и мой новый напарник, выдвигаться на
делюга
.
парень не подводить. в нужный момент, когда я подходить 'посмотреть товар' он 'нечаянно' спотыкаться об ножка прилавок НПС — маг и чуть — чуть задеть аристократ.
— куда ты переть, деревенщина?! — возмущенно заорать аристократ на мой напарник.
кража удаваться!
вы отражать…
— да! разувать глаз! как ты, отрыжка бездна, посметь испачкать сиятельный барон салимара?! — 'наезжать' я на свой напарник, чуть подвигать в сторона аристократ.
одобрительно подмигивать 'напарник' я критично осматривать барон, и стереть с его плащ несуществующий пыль.
кража удаваться!
вы отр…
внимание!
барон выпучивать глаз смотреть на я.
— ваш светлость вы в опасность, — шепнуть я он на ухо, — этот человек нанимать враг князь. он должный публично убивать вы ваш же оружие. звать стража.
барон схватываться за шпага и резко повертываться к блондин.
подлость + 1
…
показывать большой палец бывший напарник, я быстро растворяться в толпа.
репутация с дом салимар + 10
текущий: 1000 (нейтральный)
…
не вслушиваться в раздаваться за мой спина крик, я продолжать удаляться от 'место преступление'.
безусловно, я бы не становиться так подставлять любитель деревянный щит, не выказывать он свой намерение вступать в
виртуальный орган
ладно, я еще мочь понимать, если человек хотеть становиться 'мусор'(работа нужный), но становиться мусор в виртуальный мир…
активист хреновый.
что‑то они в последний время разводиться как собака нерезаный. активист, общественник, дружинник…
такой человек я не любить. и причем гораздо много чем, человек работать в орган. тот хотяб
работать
уже за это можно быть они уважать (хоть и не все) а этот…
один слово — активист.
занимать мысль о падение нрав, я окончательно убеждаться в то, что я никто не преследовать.
трудно конечно, спрятаться в центр совершенно незнакомый город. особенно, если даже приблизительно не представлять на что способный местный легавый.
или, к пример, — я посмотреть вдаль темный переулок, — местный шушера.
красивый и ухоженный улица резко смениться мрачноватый, кривой улочка, стоить я завертывать за угол обшарпанный здание на окраина центральный площадь.
вдали копошиться какой‑то подозрительный тип.
не хороший место для то чтобы проверять добыча. но…
я тихо рассмеяться.
да я бы ни за что на свет не пойти бы на тот авантюра с аристократ, если бы это быть
реальный
жизнь!
но здесь… здесь, я мочь творить что угодно и не бояться последствие. черт! да этот мир создаваться для это!
недаром же лозунг компания виртекс звучать как: 'мы изменять мир'.
да уж, мир действительно изменяться. теперь я понимать, почему весь этот миллион так рваться сюда, в этот реальность.
мир изменяться.
фестволд это наркотик.
и по — мой я подсаживаться на он.
выдыхать и унимать учащаться сердцебиение, я посмотреть часы.
до закрытие оставаться час с лишний, и я решать посмотреть, что же я сегодня зарабатывать свой честный труд.
начинать я решать, разумеется с кошелек.
высококачественный кошелек из кожа небесный грифон.
тип: кошель
класс: уникальный.
вместимость: до 1000 монета любой номинал.
пассивный умение: при попытка ограбление или кража (уровень навык ниже 7 ранг) с вероятность 100 % наносить 900 магический урон молния. не работать после смерть владелец.
описание: кожа небесный грифон высоко цениться среди знать и богатый человек королевство мидланд.
защитник редкий животное сильно недолюбливать тот, кто носить вещь из кожа этот прекрасный существо.
возможно небольшой понижение репутация с некоторые НПС светлейший раса.
ограничение: невозможно экипировать светлый эльф, флай, ивери.
ого! в фестволд добираться гринписовец?
я подкидывать увесистый кошель и хмыкнуть. вроде не быть на я резиновый перчатка, как же я избегать привет от местный зевс?
впрочем, ладно, что же внутри?
раскрывать кошель удаваться только после окончание десятиминутный отсчет. все, теперь, вроде как вещь принадлежать я. мир признавать это.
количество деньги:
47 золотой 13 серебрить 10 медный.
верить. вы, я верить, — подумать я, глядеть на голограмма, — пересчитывать не быть.
я задумчиво почесать затылок. вот и думать теперь, сколько деньги в мой распоряжение.
целый состояние или жалкий мелочевка, на который у местный винтовар можно купить лишь пара бутылочка?
я, конечно, фраернуться. надо быть спрашивать у барыга цена на деньги.
цена на деньги! оказываться бывать и так!
привязывать этот денежник к себя на пояс быть бы верх кретинизм даже для этот мир.
кошель отправляться в сумка.
я доставать кортик, и погладить драгоценный рукоятка, становиться читать описание:
кинжал дуэлист(+5)
класс: уникальный.
текущий улучшение: х5
атака: 14–21 (+5)
тип атака: колоть/режущий
скорость: 0,53 сечь
прочность: 100/150 (отсутствовать ножны)
ограничение: уровень 15/ловкость 51
вес: 3 фунт
пассивный умение: отсрочивать паралич 4%
после первый проникать урон, на цель спустя 30 секунда накладываться отравление. длительность 2 минута. эффект накладываться друг на друг. не мочь превышать 95%
пассивный умение от улучшение:
шанс налагать проклятие: кровотечение 5 уровень.
цена:???
описание: мощный запасный оружие для решение спор два джентльмен.
ни хрен себе, какой барон салимара, оказываться дуэлист! любитель отсрочивать паралич и кровотечение.
такой же пушкин заваливать. урод.
дымный пистоль (- 5) к проникать урон…
я тряхнуть голова и взглядывать на кинжал по — новый.
у я нет пятнадцатый уровень. и ловкость далеко не пятьдесят один.
я перекидывать кинжал через спина, поймать его левый рука и покрутить между палец.
уровень 15?
но почему же я мочь брать он в рука. в что же подвох? (в то, что он быть, я ни капелька не сомневаться).
наиграться с кинжал я засовывать она за ремень, и прикрывать рубаха от посторонний глаз.
ну а теперь можно почитать история свой небольшой похождение.
кража удаваться!
вы отражать 'гром небо 6 уровень'
(invalid active skill path)
7.54*328
получать предмет:
высококачественный кошелек из кожа небесный грифон.
ловкость + 1
упорный труд вы зарабатывать 3–ую основной характеристика. с этот момент, на текущий уровень персонаж, получение основной характеристика сильно затруднять.
внимание!
класс ваш персонаж с искатель приключение изменять на вор — тяглец!
доступный новый навык. подробно.
доступный новый задание. подробно.
изменять расчет основной характеристика. подробно.
внимание!
вы проявлять выдающийся результат, показывать фантастический желание в получение свой первый класс. ваш деяние достойный упоминание в хроника…
неужели?! неужели я действительно совершать нечто выдающийся? втайне, я всегда надеяться на признание окружающие. и не важный, какой окружающий, и какой признание.
главный — признание.
начинать читать этот последний строка, я испытывать чувство, который захватить я, когда я, сидеть в камера, взять в рука бумага, приходить из суд. в тот год я ждать они, и знать, что по тот бумага я скидывать срок. знать, что скидывать, но не знать на сколько. такой же, наверное, мочь испытывать человек с лотерейный билет в рука, сидеть у экран телевизор, и ждать когда же наконец ведущий в прямой эфир объявлять счастливый обладатель джекпот. вот же, весь число совпадать! оставаться последний. джекпот…
…в хроника. вы попадать в список хороший 10000 игрок, суметь быстро все получать первый класс! ваш место: 9371!
поза…
— тьфу, в рот… компот! — вовремя 'притормаживать' я.
поздравлять!
в награда вы получать 10 очки уникальность для ваш персонаж, вы мочь потратить они здесь:
www. FirstWorldSuperStore.com' — нажимать для переход в магазин уникальный особенность ваш персонаж'.
ваш имя быть высекать на один из грань обелиск слава великий город.
вы согласный?
да/нет.
'грань скорострел' — хмуро подумать я, нажимать второй вариант. нет уж, признание это один, а публичный признание уже несколько другой.
в мой случай это скоро какой‑то разновидность явка с повинная.
так же, за ваш старание, вы получать награда: вперед к новый достижение!
бонус на получение опыт увеличивать на 70 % срок на 14 день!
свертывать гора!
на ваш почта быть высылать комплект целеустремленный авантюрист!
кража удаваться!
получать предмет:
кинжал дуэлист(+5).
подлость + 1
репутация с дом салимар + 10
текущий 1000
смена отношение с недоверчивый на нейтральный (990+10). доступный новый задание.
…
так, это уже быть. а вот это что‑то новый.
репутация с лига грешник + 5
репутация с гильдия вор + 25
кто бы ни быть этот парень, но скорость их 'узнавание' о мой скромный персона, можно только позавидовать.
впрочем, это игра, тут еще многое возможно, о чем я даже и не догадываться.
вот еще тоже, что за очки уникальность и бонус к опыт? фигня наверное. наверняка такой 'бонус' через один все подряд давать. впрочем, это можно и проверять. надо лишь зайти в магазин, и посмотреть, что из этот бонус можно купить.
конечно же зайти в магазин и увидеть значок 18+ я сразу же забывать о то что хотеть посмотреть, и 'полезть' туда.
'аутентификация проходить' — сообщать я система, стоить я нажимать пиктограмма.
по мера то как я листать этот список мой лицо подвергаться странный метаморфоза. со сторона наверное выглядеть забавно.
так, это интересный.
— ого!
— вау!
— ухтынихренажсеба!
— о… оуу… эээ… — я поспешно закрывать картинка с описание во вкладка
особый
— чертов извращенец! — с негодование восклицать я, почему‑то вспомнить тот старик, что быть в здание виртекс.
— тьфу!
от этот мысль я становиться еще противно, и я поспешно переключаться во вкладка магазин с надпись
очки уникальность.
2 очко уникальность — 99 EURO.
5 очки уникальность — 199 EURO.
10 очки уникальность — 339 EURO.
ого. а подарочек‑то не такой уж и беспонтовый. жаль они продавать никто нельзя.
далеко мой глаз натурально полезть на лоб.
бонус на получение опыт: 40 % на 7 день — 499 EURO
один рубль за сорокапроцентный ускорение на четырнадцать день.
а я давать семьдесят.
бесплатно.
замануха?
да не, не похожий.
может я действительно сделать что‑то редкий?
ведь, если подумать, сколько
миллион
тут
жить
уже на протяжение два год…
миллион!
если смотреть с этот ракурс, то попадать в 'легендарный' список, состоять из десять тысяча человек (пускай и в хвост) не так уж и плохой!
да! это совсем не плохо!
ведомый любопытство я зайти в раздел квеста. и в итог со я таки происходить, то, что должно быть происходить с такой нуб (что уж грех таить?) как я.
решать почитать подробно вкладка 'квеста и помощь', я нечаянно ткнуть 'не туда', отчего система с какой‑то веселый моргание буква я сообщать:
с ваш счет списывать 3х очко уникальность!
вы приобретать услуга: одноразовый подсказка на любой из принятый задание в течение 1 месяц.
спасибо за покупка!
последний выглядеть как пощечина.
я осторожно закрывать меню, дабы не 'купить' себя что‑нибудь еще.
черт! а я уже было праздновать победа над игровой меню!
все, без
авторитетный задрот
много ничто жать и качать не быть!
ладно, пора и разведывать обстановка. вдруг там ворота закрывать и я по весь город искать. хотя вряд ли. скоро всего сейчас там мурыжить тот несостоявшийся стражник(или кто он там хотеть становиться?). время быть.
от размышление о возможный облава я отвлекать детский голос, прозвучать откуда‑то из‑за темный угол грязный подворотня.
— экхмы… пссс, дядя…
я посмотреть по сторона и повертываться в сторона голос.
— вылезать, шкет, мочь не прятаться, я честный человек, я мочь не бояться, — подбадривать я 'невидимый' паренек.
на свет выходить босой чумазый шкет, год двенадцать на вид. он, как и я, в поиск посторонний стрельнуть по сторона глаз, и никто не обнаруживать, заговорщицкий шепот обращаться ко я:
-
патриарх
хотеть поговорить с вы…
хмыкнуть, я становиться разглядывать значок, что быть около имя демид (так он звать). рядом с малюсенький паучок быть не менее малюсенький надпись: 'годник гильдия вор'
— идти за я, только надо спешить, я не уверенный, но я казаться, я видеть поблизости кто‑то из гадюка, — последний он сказать с нотка страх.
он подходить к угол и выжидательно уставляться на я.
ну да, ну да. я вот такой дурак, повестись на старый как сам мир развод. ой, помогать! мой мама, папа, брат сестра, гореть, умирать, рожать, подавиться, поскальзываться, сломать нога, помогать я выкапывать клад.
ага как же!
черт! да я сам на такой работенка посылать, когда я быть в его возраст. даже чуть младший.
только я хотеть по — добрый посылать наглый мелюзга, как система как бы подтверждать правдивость его слово, выдавать я:
внимание!
вы доступно новый задание: гильдейский солидарность.
тип задание: скрытый. классовый:
описание: следовать за молодой годник демид.
ограничение по время: 15 минута.
награда: неизвестно
штраф за отказ: репутация с гильдия вор: — 100
принимать?
да/нет
— вести, малый, — соглашаться я, глянуть на часы, — надеяться ты не собираться приводить я к свой дружок, который быть пересчитывать мой ребро? ведь ты же не задумывать ничто подобно?
малый сделать 'страшный' глаз, весь свой вид показывать, мол нет, ничто подобный!
ага, я тоже так уметь.
— ну что вставать? полететь, — подбадривать я он.
мы пойти…
14.58…
14.57…
мелкий умеренно вести я по извилистый двор и улочка оказываться неожиданный большой, район.
батюшка, да это же местный хитровка!
за время наш путешествие, длиться уже почти пять минута, я увидеть всего два игрок. причем идти они вместе и в сопровождение два амбал — НПС. игрок — парень, сверяться с интерактивный карта, указывать свой подруга на дверь какой‑то одноэтажный лачуга и отходить в сторонка.
девушка исполнять рука вращательный движение, указывать конец посох на дверь, от что тот вместе с кусок стена, вваливаться внутрь словно какой‑то великан 'вдыхать' она в себя. о образовываться проход тут же вваливаться 'мордоворот'.
далеко местный спецоперация я не видеть — малый завертывать за очередной угол.
больше игрок не встречаться.
теперь попадаться исключительно НПС маргинальный вид.
судя по рожа, что я мельком успевать разглядеть, один половина из они быть душегуб. второй — не то алкаш по — фестволдовский, не то 'втыкать' наркоман.
весело. и очень достоверно.
еще один плюс разработчик.
вдруг малый останавливаться на небольшой 'перекресток' и испуг посмотреть в дверной проем 'центральный' не жилой на вид дом.
— ой, — испуганно сказать он.
— ну в рот ты… мама целовать! я так и знать! — сокрушенно восклицать я, глядеть на неспешно выходить из 'нежилой' дом мужчина в черный.
сто к один, что сзади и по бок, быть его дружить.
так и оказываться.
совсем рядом выходить из воздух, оставлять за себя дымный шлейф, еще один 'черный'. и конечно же я оказываться зажимать в этот дворик. весь возможный путь отход быть перекрывать.
за мой спина, после такой же 'дымный' эффект, появляться третий.
я отвешивать звонкий 'лещ' малый.
— ой! — испуганно восклицать он, и схватываться за затылок.
— это чтобы старший не обманывать, шкет, — наставительный сказать я он, — валя к свой, пока я ты голова не откручивать, — заканчивать я, и снова давать шкет 'лещ'.
ай! — чуть ли не плакать пискнуть он, то не менее, не двигаться с место.
— это гадюка, и я не с они! — оскорблять заявлять он, — они выслеживать мы. они знать, куда я вы вести.
и действительно рядом с их имя быть знак змея.
ну и для тот, кто совсем уж в танк быть написать их цеховой принадлежность.
гильдия убийца.
внимание!
подсказка (1 из 1) (1 из 8 возможный)
разбираться с три боец из гильдия убийца.
генерация уровень и параметр ваш противник для этот задание:
количество ваш параметр (случайно) + 10 % = 1 противник.
ахренеть, вот это подсказка! и это покупать за реальный бабки?!
я приготавливаться к тяжелый разговор и, незаметно взять за рукоятка свой новый кинжал, максимально дружелюбный и вопросительно — утвердительно сказать.
— мужик, ну я это, пойти, а то я дома ребенок не кормить. ага.
— мы знать кто ты, не врать мы, у ты нету ребенок — спокойно сказать 'первый' медленно вытаскивать кинжал из‑за голенище сапог.
не прокатить. но я особо и надеяться.
— мы не потерпеть нарушение трактат. у паук достаточно человек в этот город.
— демид, — обращаться 'черный' к малец, — ступать, и передавать патриарх паук, что за попытка нарушение свод трактат мы забирать жизнь этот приходить.
— Эээ, эй, легко на поворот, друг, может решать весь мирный путь? к что ненужный кровопролитие?
демид, не быть дурак, кивнуть, кинуть на я извинять взгляд, и растворяться в заваливать мусор переулок, оставлять я один в компания этот…
обертываться назад я обнаруживать что 'третий' повторять трюк ниндзя, растворяться в воздух.
— ну как знать, — немного нервно сказать я, отходить влево, в сторона тупик.
я выхватывать кинжал, и по — пижонски крутануть он, наставлять острие в сторона главарь.
тоск — тень стоять рядом со 'второй' свой подельник и смотреть на я пустой взгляд.
— идти сюда, я ты улыбочка нарисовать, нупаться. или как там вы звать…?
ответ приходить незамедлительно и неожиданно.
со спина.
я примерно представлять, где должный быть находиться 'третий'. не зря же я повертываться спина к стена ранее пустой тупик.
его нападение быть неприятный неожиданность.
не знать как, но я толя почувствовать дуновение ветер, толя что‑то услышать, а может (что скоро все) я просто везти.
я инстинктивно вскидывать свободный рука, прикрывать шея.
в следующий миг я почувствовать, что мой запястье, прижимать к горло, сдавливать металлический нить.
на вы нападывать эрик — тень!
вы ощущать: эффект удушье 1 уровень (-90 %)
вы теряй…
я приподымать правый локоть и резко развертываться, ударять вслепую.
вы наносить эрик — тень 38 (3+35) урон! 74/112
ошеломление!
точность выпол…
как ни странный, но я попадать любитель нападение со спина точнехонько в голова, отчего тот неожиданно приседать, выронить гаррота, и как‑то чудно становиться качать голова.
увидеть рвануть ко я 'второй' я, воспользоваться странный 'наркотический танец' ошеломлять я противник, схватывать он за черный жилет и что быть сила толкнуть в сторона приближаться опасность, не забывать на прощание ткнуть в бок острие кинжал.
вы наносить…
оказываться неожиданно очень легкий убийца, пролететь пара метр, наткнуться прямо на светящийся зеленый кинжал 'второй'. тот видимо хотеть применять какой‑то особый прием, но прилетать 'друг' отправлять он прямо в противоположный направление, напарываться на предназначаться я клинок.
главарь- тоск прыгнуть в мой сторона растворяться в знакомый дым.
несмотря на опасность атака из невидимость, я решать воспользоваться момент, и побежать к создавать я куча мол, на ход удобно перехватывать кинжал.
'второй' пытаться спихивать с себя стонать 'эрик — тень', в тушка который, по весь видимость, застревать его клинок.
недолго думать, я схватывать кинжал два рука, с сила опускать он на голова бедолага эрик.
вы наносить эрик — тень 21 (1+20) урон! 0/112
эрик — тень убивать.
получать…
выдергивать оказываться почему — то
сухой
кинжал, я попытаться пырнуть 'второй'
сандор — тень наносить вы 14 (3+11) урон! 198/212
тот, как‑то умудряться увертываться, и заезжать я нога в голова, вызывать легкий головокружение.
— каратист, да? — разозлиться я, — попрыгать‑ка теперь!
я, подымать нога, и резко опускать она на верхний часть ступня лежачий ловкач сандор.
вы наносить сандор — тень 24 (4+20) урон! 84/108
средний травма!
точность выпол…
я хотеть было добивать выть 'второй', как давать о себя знать подкрадываться главарь — тоск.
тоск — тень наносить вы 34 урон! 164/212
налагать эффект: кровотечение 1 уровень!
каждый двадц…
моментально прийти в себя после удар в спина, почему‑то не свалить я на земля, я кой‑как увертываться от засвечиваться знакомый цвет кинжал тоска, и отпрыгивать вбок.
'главарь' снова посмотреть на я свой жутковатый пустой взгляд. он нож опять начинать светиться ядовито — зеленый свет.
между я и тоском лежать покалечить убийца и пытаться отползать в сторона свой товарищ.
подхватывать валяться на земля гнилой доска, я запускать она в 'главарь' с надежда задерживать он на пара мгновение, и сразу же прыгнуть в сторона подранок.
тоск удар кинжал расщеплять несчастный метательный снаряд и поспешить на помощь свой подручный.
в следующий миг я почувствовать, что я отшвыривать в сторона.
лежачий подранок, использовать не то магия, не то особый трюк — убийца, метнуть в я свой кинжал.
только сначала полететь его блеклый серебристый тень. следом за она уже более густой фантом. ну и на последок уже сам кинжал, который и сбивать я в полет, развертывать через собственный плечо.
сандор — тень наносить вы 27 (6+9+12) урон! 137/212
— вот же…, — я перекатываться в сторона, уходить от приземляться рядом тоска.
хорошенько пнуть, так же оказывать легкий главарь в бок, я отправлять он в недолгий полет в сторона тупик подворотня.
кровотечение! вы терять 5 очки…
увидеть как 'главарь' трясти голова после жесткий свидание со стена я, не раздумывать, кинуться на он чуть ли не из положение лежать.
— нннааа!
критический атака! вы наносить тоска — тень 6 урон! 79/108
пнуть он еще разок, на этот раз по ребро, я полоснуть бледный лицо убийца кинжал.
критический атака! вы наносить тоска — тень 2 урон! 77/108
— что за?
секундный заминка, связывать с мой не понимать живучесть этот гад, стоить я доминирующий положение.
чертов тоск оказываться такой же ловкач, как и его друг. он какой‑то незнакомый я борцовский прием обхватить мой нога свой, и 'посадить' на земля.
мы почти одновременно вскакивать и уставляться друг на друг.
— а ты идти, — показывать я острие кинжал на алый шрам, что теперь украшать лицо НПС — главарь, — ты теперь почти что грустный смайлик.
шрам быть точно такой же, как пара час назад на мой нога.
без кровь.
— ты запл… — начинать было 'главарь', но я не становиться слушать он, сделать выпад, целиться он в горло.
тоск совершать что‑то невероятный.
он отреагировать на мой атака просто с нечеловеческий реакция. 'главарь' приседать, одновременно разворачиваться, и сбивать я с нога мощный подсечка.
такой мощный, что я перевертываться в воздух, приземляться голова вниз.
контратака! тоск — тень наносить вы 20 (3+17) урон! 112/212
очухаться, я посмотреть вверх, чтобы увидеть, как в мой грудь лететь кинжал.
— аааа! — заорать с испуг я, прикрываться рука.
тоск — тень наносить вы 56 (6+50) урон! 56/212
я с тупой лицо смотреть на кинжал в свой сердце и не понимать, почему я до сей пора живой.
этот чертов НПС…
НПС…
черт! да я же драться с они как с реальный человек, забывать о то, что все это не взаправду!
'вот же я нуб!', — с грусть подумать я, глядеть на то, как тоск, наносить свой второй удар.
тоск — тень наносить вы 56 (6+50) урон! 0/212
и совсем не больно, и что я так орать?
вы убивать.
задание гильдейский солидарность проваливать!
следующий генерация квеста:
71.59.59…
71.59.58…
71.59.57…
решать что на сегодня хватить, я не читать многочисленный сообщение, нажимать на кнопка 'возрождаться' и оказываться прямо в свой 'родной' комната.
— ну хоть какой‑то плюс, теперь я точно уходить от облава.
но один сообщение весь‑таки настигать я.
причем довольно печальный сообщение.
вы быть убивать.
смерть сбирать дань в 23 золотой и 5 серебряный монета.
— да ну вы… в баня!
я вызывать меню и нажимать кнопка выход.
— сказать, а почему создатель фестволд, решать так усложнять жизнь то, кто решать играть за 'темный сторона сила'? — шутливо спрашивать телеведущая, показывать 'кавычка' палец.
— вы не совсем точно выражаться, говорить о 'темный сторона' — отвечать она джон кемпбел, представитель компания виртекс, безупречно одетый темноволосый мужчина год тридцать. его телевизионный 'турне' по европа продолжаться очередной ток — шоу, на который он быть приглашать как эксперт по вселять фестволд.
ну и рекламщик по совместительство. куда уж без это.
— у персонаж традиционный 'темный' класс и фракция, нет никакой ограничение. речь скоро идти об увеличение ответственность за 'плохой поступок', — шутливо повторять он жест телеведущая.
— это делаться в первый очередь для то, чтобы человек, посещать наш мир, не чувствовать себя безнаказанный в фестволд. например, один из причина, по который устанавливать такой правило, простой: — мы не хотеть чтобы наш посетитель после то как длительный время быть находиться в виртуальность, начинать совершать… необдуманный поступок в реальный мир. несовершеннолетний, в первый очередь, — серьезно кивать, добавлять джон, — для несовершеннолетний, как вы знать, действовать более жесткий ограничение. но сейчас не быть об это.
— понятно. маньяк никто не нужный, — обаятельный улыбаться ведущая.
— вы мочь рассказывать о механизм 'сдерживание'?
— конечно. речь идти о противодействие сам игровой мир — это выражаться в различный штраф. а так же со сторона неигровой персонаж. как вы знать, они хоть и мало чем посетитель, но они, — тут он сцеплять палец рука во что‑то вроде замок, — являться некий подобие реальный, довольно развитый социум, с сопутствующий государственный институт. и разумеется, с присущий он желание подавлять проявление анархия и беспорядок, как например, грабеж, убийство, кража, и так далее.
— очень интересно, сказать, джон, — а что же ждать тот, кто весь‑таки решать становиться виртуальный маргинал? — спрашивать сара.
— трудность, — засмеяться он. — как я уже говорить ранее, у мы очень сильно развивать сообщество, если можно так выражаться, неигровой персонаж. а это не только представитель 'виртуальный власть', но и тот же 'преступный группировка' и криминальный субкультура в частность. у они тоже свой закон, и игрок решать пойти путем 'воровать — убивать' довольно быстро становиться изгой, и он быть ждать проблема. и как знать, продержаться он не долго — он персонаж публично стереть НПС. с каждый стирание последующий стоимость создание игровой персонаж увеличиваться.
— никто не любить, как это русский слово, — он щелкнуть палец, — 'беспредел' — вспомнить джон.
— вы говорить о сильно развивать виртуальный социум неигровой персонаж. а что если игрок, избирать асоциальный путь поведение, решать присоединяться к криминальный группировка, о который вы говорить? или вообще создавать свой? ведь такой возможно? — спрашивать сара.
— конечно, но в такой случай они приходиться играть по правило. а это, поверять, очень трудно. криминальный субкультура виртуальность фактически не отличаться от настоящий.
— хотеть бы добавлять, что я сейчас не пытаться отговаривать наш игрок и наш будущий посетитель, — он улыбаться и посмотреть на сара, — от 'темный путь'. напротив, для мы выгодно, чтобы игрок попробовать весь возможность. просто помнить, что ММОРПГ, по суть, разыгрывание роль, игра маска, если хотеть. отыгрывать свой роль, и получать удовольствие от посещение наш мир!
— но и не забывать о то, что рано или поздно зло быть наказывать, — шутливо заканчивать он.
— мы, конечно же, за мир во все мир — снова добавлять он, глядеть уже в камера и широко улыбаться.
сообщение на форум фестволд. русский кластер. обсуждение. раздел нестандартный квеста. помощь. получение спецудар подлый прием. (ограничение для вход в обсуждение — 45 полезный сообщение в раздел помощь)
'Senior 2pizza'
че за байда?! я делать весь как в гайд. ну хрен с он, провозиться целый день нарезать кожаный ремень и смастерить таки этот долбать ножны вокруг рука. получать возможность изучение скил — тут весь верный. потом загреметь в городской тюряга несмерия. базарить с уголовник — нпсы точь в точь как в гайд! мля, я даже 150 евро за аддон для чтение форум во время игра в фествелд заплатить! я мля, читать инструкция и подсказка прямо с сайт сразу после то как я в камера закинуть!!! авторитет в камера подымать как надо, опять же все по гайд. всякий хрень, вроде заварка чай делать правильно. этот поганый крыса, который скилла давать, выучивать я он почти сразу. весь вроде бы нормально. я тут уже такой победа праздный. а на вечер перед релог, у я система спрашивать: вы уверять, что хотеть ложиться спать после общение с сокамерник? в гайд быть написать, что типо не бояться, такой хрень всегда спрашивать перед релог, если ты в тюряга с нпсы. ну я и оффнулся. поутру заходить и я система выдавать: вы подвергаться физический насилие. ваш социальный статус в криминальный мир изменять на неформальный. теперь ваш имя в криминальный круг мидланд: шелл, отныне: сопротивление кража + 50 %. общение с вы избегать криминальный группировка НПС — это че это подстава!? как я теперь квеста по грешный линия проходить с такой соц!?
'BratOK2000' to 'Senior2pizza'
ухах. шелла, красотка, познакомиться? =)
'непутевый' to 'Senior2pizza'
изучать скилла 'засухариться', и валить в другой кластер, к америкос, например. они там как и ихний НПС, к это более толерантный относиться.:DDD ну а если кроме шутка, то внатура нужный скилла такой, как заюзать, нужно быть сваливать в другой город. желательно далеко.
'Indecision' to 'Senior2pizza'
возможно, ты где‑то совершать ошибка и неправильно себя поводить. в гайд все правильно описывать, мой зам клан проходить этот квест по он, и все у он быть нормально. да и вообще чего ты жаловаться? ты же получать скилла. знать насколько трудно получать он другой способ? там целый рейд нужный чтобы пробираться к нужный НПС на 9 этаж тивори. кстати, готовый принимать ты в свой клан, мы нужный опытный игрок. то более убийца с такой сильный скилл. если заинтересовываться, писать в личка форум.
— слышь, ром, сколько человек этап пригонять?
— шесть человек и один баба.
короткий диалог между конвоир и дежурный сизо.
путешествие через цветовой тоннель на выход не предусматриваться. мир вокруг вдруг начинать стремительно терять свой яркость. как будто на старый телевизор становиться крутить рычаг, уменьшать контрастность.
снимать шлем, я с непривычка чуть не запутываться в проводы. быстро высвобождаться, я садиться на 'казенный' виртексовсой кровать и становиться потирать сильно затекший шея. чувствовать я себя не очень. примерно так чувствовать себя после то как несколько часы поспать на пол. но к это я быть привычный. как‑то раз, когда я полгода сидеть в ПКТ. там я только и делать, что спать на пола. ощущение быть похожий.
— вы все? как ощущение от первый погружение? — обращаться ко я появляться из ниоткуда симпатичный девушка — врач, что присутствовать на мой 'медосмотр' судя по тон обращение она быть плевать как там я себя чувствовать.
— хреновый. я заваливать ниндзя. и это быть потрясающе, — совершенно искренне отвечать я она.
— у я целый куча вопрос, и первый из они: почему я чувствовать себя, — тут я потирать шея, — как будто спать на вокзальный лавка.
— ну, тут весь просто. во время погружение ваш тело оставаться практически неподвижный. это не так как во сон. там, человек всячески ворочаться, не давать кровь застаиваться. а во время погружение, вы лежать практический неподвижно, отсюда и такой дискомфорт после выход. кстати, до максимальный возможный погружение без вспомогательный устройство, вы недотягивать всего час. после пять час подключение без вспомогательный устройство, происходить принудительный отключение, — заучивать затараторить низенький брюнетка.
— давать догадываться, — я непринужденный переходить на 'ты', — для полный комплект необходимый массажный кресло и подушка — вибрушка. купить можно прямо здесь и сейчас?
я вставать с кровать и становиться делать легкий разминочный гимнастика.
— вы правый, можно обходиться и простой технический средство, — тактично умалчивать она о мой намек на 'заманушный бизнес'.
— быть и более эффективный средство. например — капсула полный погружение. она позволять находиться в виртуальность до два сутки! еще она, имитировать проявление внешний раздражитель! это усиливать весь ощущение, который вы испытывать, погружаться в фестволд. если хотеть, вы, — она демонстративно глянуть на маханький наручный часы, — мочь попробовать ее завтра. она находиться в соседний помещение. правда оно закрывать, время уже поздний, мы закрываться, — откровенно начинать прогонять я девушка.
— Тзз — з-з — з-з — з-з — завибрировать телефон в мой куртка. подходить к вешалка, я доставать он из карман и быстро набирать свой простенький двадцатизначный код, посмотреть на приходить сообщение от маша.
четырнадцатый по счет.
'кирилл! ну где ты шляться?!'
'сколько можно ты ждать?!' надеяться, ты не решаться создавать персонаж?
'какой хрен?!'
'неужели ты забывать?'
…
'что я ты говорить?!!'
как только я это прочитывать, маша, словно ясновидящая, переходить от смска к звонок.
я недрогнувший рука вдавливать на свой новый наворотить телефон, сброс вызов.
— а, старый нежелательный знакомый из прошлый жизнь, — счесть я нужный пояснять 'докторша'
она просто пожимать плечо, давать понимать, что она пофига.
по быстрый собирать свой модуль, я отправляться в сторона остановка.
скучный ожидание автобус, я скрасить ковыряние в телефон в поиск подходящий я вариант.
— нет, я нужный любой квартира или комната, на небольшой срок. не много неделя.
— нет, без жилец, и еше обязательный условие, — наличие потокова розетка для вирт.
— прямо сегодня? отлично. цена?
— сколько?! за однушка?!
— а ну да, согласный, недорого.
— нет, я один.
— да… мочь электронный перевод.
— хорошо, — скоро подъезжать.
маша конечно хороший, но, к сожаление для она, я не выносить попытка взять себя по контроль. ни в какой его вид.
так, ну а пока можно полистать сайт фанат фестволд в этот город. наверняка быть такой.
и я не ошибаться! быть!
среди тот шлак, что как всегда в обилие показывать интернет, я весь‑таки смочь находить вроде бы серьезный с вид сайт.
на он хоть не поливать друг друг грязь, что быть уже неплохо.
листать тема, и конечно мало что понимать, я искать
авторитетный задрот.
'быстрый паровоз до 30 лвл. один неделя. 150 евро. (на полный нуб и кач стат время не тратить)'
'прием в клан, прокачка, защита. вступительный взнос 250 евро. 50 евро ежемесячный налог.
вообще что ли с ум посходить?! да я за такой деньги я свой клан создавать! с сека и бикс!
так, а вот сообщение, создавать буквально вчера, я очень заинтересовывать.
ангельский пыль:
в связь с рерол возникать необходимость в деньги. быть создавать полуэльф — сапорт в людской земля. опыт игра в фестволд полтора год. в зависимость от размер ваш оплата быть помогать на начальный уровень. не менее 200 евро. телефон 8953…………. только смс.
от 200 евро… не мало конечно, но видимо специалист стоять. надо пообщаться.
проигнорировать инструкция, я набирать номер.
после несколько гудок, я 'сбросить'. через пара секунда приходить смска.
'я вы слушать'
пожимать плечо я набирать ответ.
'легендарный нуб нуждаться в помощь. желательно с самый ноль. готовый заплатить. сколько это быть стоить?'
'500 евро. два месяц помощь. без торг'.
— ахренеть совсем чоль!? — восклицать я, испугать какой‑то бабушка, что вместе со я ждать автобус.
— мать, цена на хлеб опять подымать, — оправдывать я свой 'громкий' поведение, покакать она свой телефон, будто то бы тот быть телевизор.
'мать' покачать голова.
скрипеть сердце, я вводить:
'согласный'.
в ответ приходить номер.
'надо встречаться и обсуждать деталь' — набирать я.
'без личный встреча. либо смс. либо в игра. мой ник и координата ….'
ха. ха. ха.
'я мочь быть и нуб, но на головной боль пока еще не жаловаться. без личный встреча деньги не быть! и захватить с себя паспорт, я переписывать твой данные'.
после минутный затишье, когда я уже быть решать что нарываться на неопытный аферист, приходить кроткий.
центр. возле кафе аист. у вход в центральный парк. через час. описывать, как вы выглядеть. я подходить к вы.
о боже, он что не наиграться в шпион?
'хорошо, я быть там через час' — я описывать свой внешность и вставать с автобусный лавка направляться к стоять рядом 'бомбил'.
— шеф я до центр. наличка нету, я ты на киви мочь кинуть. пойти?
— пойти.
закинуть сумка с модуль на задний сидение, я залезать в такси.
через час, я стоять у вход в парк и всматриваться в прохожий, пытаться угадывать, кто же из они тот самый
задрот.
сбоку кто‑то покашлять.
— здравствовать, мы с вы только что общаться, — сказать… нет, сказать пытаться спрятать свой лицо в капюшон девушка. совсем молодой девушка. отсил год восемнадцать.
господи! ну и рожа… лицо у она. страшный чем мой жинь!
какой‑то конструктор лего. нос большой, губа сосвсем как линия сжинать. зуб по — мой выпирать, скула… страхолюдина ужасный! ну хоть глаз красивый. а так…
к сожаление мой реакция быть хорошо знакомый девушка. видимо она уже привыкать к подобный. но быть совершенно очевидно что, что я после такой 'приветствие' переходить из категория 'богатый — клент — нуб' в категория 'богатый — мудак — нуб — клиент'.
так‑то я быть пофиг. но…
не очень хотеться становиться очередной 'урод' на жизненный путь этот 'красотка' и я решать проявлять немного свой актерский мастерство.
продолжать корчить удивленно — брезгливый рожа, я потянуться к ее жиденький волос.
девушка отшатываться.
— тихо ты. у ты тут паук в волос…
— виаааа… ааа… — взвизгивать она и начинать отряхивать волос.
— да по — любой он уже убегать, — уверенно заявлять я спустя минута после недолгий истерика.
— наверное, с соседний дерево… прилетать.
— точно нету? — на всякий случай спрашивать она.
— точно, точно.
немного переводить дух и принимать некий отдаленный подобие деловой вид, она начинать задавать вопрос.
— какой опыт игра?
— четыре час.
— эм. общий представление механик игровой мир?
— хреновый, — честно отвечать я.
— каков цель? быстрый прокачка? прохождение классовый квест? усиление навык?
— пожалуй быстрый прокачка уровень.
взгляд она как бы говорить. 'все с ты ясно нуб'
— дело ваш, но я бы не советовать. при быстрый прокачка, в итог, вы терять возможность получение несколько десяток основной характеристика.
— я казаться у я не быть подобный проблема, — широко улыбаться я.
— дело ваш, но все тот…
— так, так секундочка, — перебивать она я, — давать сразу договариваться, что мы с ты быть общаться на 'ты'. и не смотреть на я так, как будто я семидесятилетний дед. в душа я по — прежний молодой.
— пока я сам хотеть задавать ты один вопрос, можно?
красотка кивнуть.
— я интересно, как все это быть происходить. ну, в смысл как именно ты быть я помогать и что. к вопрос оплата чуть поздно.
— после оплата свой рерол, я сразу же создавать персонаж в район расположение ваш… твой аватара. так как мой персонаж быть саппорт, то помимо подсказка по механика и некоторый момент игра, я быть еще и помогать ты магия поддержка. и хотеть добавлять, мочь ты, наверное, не знать, но на форум быть раздел, в который регистрироваться подобный сделка. так что твой недоверие ко я…, — подымать она бровь, давать понимать, что мол 'не боись, все схватывать'.
— кто говорить о недоверие? я полностью ты доверять! просто показывать свой айдишка, — я требовательный выставлять вперед рука, доставать телефон с намерение сфотографировать ее паспорт, — ты же не думать, что я вот так просто, стоять тут, перевести ты, который первый раз видеть, пятьсот евро?
'ангельский пыль' немного помяться, все же доставать свой паспорт, но отдавать он в мой рука не спешить. она осторожно вытаскивать какой‑то не то бумажка, не то маленький фотка из 'пенал' 'айдишки', спрятать она в куртка и только потом развертывать свой паспорт 'лицо' к камера мой телефон.
ой, какой предусмотрительный девушка! прикрывать палец место свой прописка. толк правда, от такой предусмотрительность ноль, но все равный молодец! непонятно только зачем фото прикрывать, видимо весь‑таки очень переживать за свой внешность. ох уж этот подростковый комплекс неполноценность…
хотя, на ее место, я бы тоже такой рожа прятать.
я пара раз 'щелкнуть' камера.
— значит так, говорить цифра, я ты переводить деньги, ты делать свой форумский дело, и завтра с утро, часик в девять, мы с ты встречаться в…
тот мир
. — начинать инструктаж я.
'екатерина ангельский пыль' с готовность продиктовать я свой реквизит и очень быстро становиться набивать какой‑то текст на свой телефон.
я, подобный сноровка не обладать, гораздо медленно совершать необходимый для перевод манипуляция.
когда все быть завершать, и мы обменяться контакт и обсуждать мелкий уточнять деталь, 'красотка' сообщать я, что 'отчитываться' на официальный форум фестволд о наш 'контракт' и, что уже успевать оплачивать рерол. она даже показывать я свой сообщение. вот мол, смотреть, все по — честный.
ага, конечно, верить, но небольшой внушение не помешать.
'ты девочка еще и не представлять, что с твой помощь я надеяться зарабатывать гораздо много чем жалкий пятьсот евро!'
— катя, — она вздрагивать, видимо совершенно не привыкать к простой обращение по имя, — уже темнеть начинать, давать я ты провожать до остановка. ты же на автобус приезжать?
— Эээ она… — она наверное хотеть сказать 'нет', но это не входить в мой план.
— вот и хорошо. ты же в тот сторона? — я подхватывать она под локоток и направлять в сторона остановка.
по путь до близкий остановка мы обсуждать некоторые деталь наш будущий встреча и дальнейший сотрудничество. пара минута что мы ждать маршрутка, катя пытаться объяснять что‑то про место для быстрый кача, но я мало что понимать. вдалеке показываться нужный маршрутка.
— быть приятно познакомиться, — я второй раз за неделя протягивать девушка рука.
'катя ангельский пыль' неуверенно (кто бы сомневаться) отвечать на мой рукопожатие.
не отпускать рука, я так, как будто мы быть знакомый весь жизнь, обнимать она и сказать, глядеть прямо в ее ошеломлять глаз:
— мы с ты не только весело проводить этот два месяц, мы покорять этот прекрасный новый мир! я ты обещать!
она снова неуверенно кивнуть (кажется, она начинать считать я малость сумасшедший) и поспешить забираться в автобус.
помахать она на прощание, я с вызов спрашивать у один из два давиться смех хиленький на вид баклан малолетка, что пить пиво возле ларек:
— какой‑то проблема? может, рассказывать я свой шутка, глядеть, вместе посмеяться?
— не, не, мужик, мы ни че, мы так это, о свой базарить, — сразу сдавать назад тот, к который я обращаться.
шантрапа.
— ну давать, отдыхать, лена кочерга привет.
выставлять будильник на телефон так, чтобы он зазвонить через пятнадцать минута, я подходить к ларек и доставать немногочисленный 'наличка'.
— я чай крепкий и вон тот таранка. да. соленый быть добрый. благодарить вы.
привычка — сильный вещь.
один из 'баклан' увидеть, что я 'заедать' чай таранка, что‑то шепнуть на ухо свой друг. тот понимающе кивнуть.
шантрапа.
зазвонить будильник.
я аккуратно слагать очистка в пластиковый стаканчик, выбрасывать он в урна, и направляться к бомбил, что стоять на свой точка, через дорога.
— ха! шеф, ты и здесь обитать? — поприветствовать я 'знакомый' таксист.
— ну так.
— давать по старый схема?
— не вопрос.
закинуть на старый место модуль, я усаживаться на задний сидение, доставать 'айдишка' 'ангельский пыль' и посмотреть на адрес страшненький девочка, сказать:
— шеф, на крапоткин одиннадцать. ты только не торопиться особо.
надо же подождать пока она доходить до свой дом.
— как сказать. ну, поехать, — жизнерадостный отвечать бомбить.
пролистнуть пара страница, я доставать из 'пенал' бумажка, что так не хотеть светить катя.
это оказываться визитка.
визитка пластический хирург.
я тихо засмеяться, устало прикрывать глаз палец.
доезжать до место назначение, я попросить таксист подождать я несколько минута. оставлять в салон сумка, я быстро подниматься на пятый этаж нужный я дом, и позвонить в средний квартира.
— кто там? — спрашивать женский голос за дверь.
— здравствовать, извинять за беспокойство, но не здесь ли жить синицын екатерина петровна?
— вы кто? зачем вы катя?
в глазок смотреть.
видеть ли, тут такой дело, я буквально минута двадцать назад находить на остановка ID — паспорт синицын екатерина петровна, который проживать по этот адрес…
клацнуть дешевый замок хлипенький дверь, и на порог появляться полный женщина год сорок на вид и заинтересованный на я уставляться.
— здравствовать еще раз, — я приветливо улыбаться матушка 'ангельский пыль'
— катя! идти сюда! тут молодой человек приходить, приносить твой паспорт!
— как ты умудряться он потерять? — обращаться она к подходить дочь.
я тихо стоять у порог.
— сказать спасибо этот человек. ты хоть представлять, сколько время и нерв быть бы потратить на восстановление паспорт?! — начинать заводиться мать.
— я вы просить, не ругать девушка. со всякий мочь случаться, — миролюбивый сказать я полный дама.
я улыбаться и с молчаливый согласие 'мама' зайти в квартира озвучивать примета 'через порог не передавать' и вкладывать айдишник в рука катя. она находиться еще в больший растерянность, чем при наш наш 'расставание' на остановка.
мать 'красотка' отвертываться, подходить к вешалка и становиться рыться в пальто.
я, глядеть катя в глаз, один губа прошептать:
'до завтра. не опаздывать'
широко улыбаться, я благородно отказываться от предлагать денежный вознаграждение, что пытаться всучивать я мать катя.
вежливо раскланиваться, я поспешить обратно в такси.
надо быть ехать обживать свой новый 'временный жилье на небольшой срок'.
сегодняшний день быть один из самый яркий в мой жизнь.
фестволд изменять я.
а завтра я начинать менять он.
сообщение на форум фестволд. русский кластер. флудилка.
гермааан
:
народ, подсказывать, что давать за ачивки с подлость? тут такой ситуация происходить со я. я тип один подставлять очень жестко. типо я друг князь убивать хотеть. вот. ну и это. не мочь понимать, что такой крутой бонус давать за подлость? хотеть понимать, мочь тоже она покачать. кто в курс, сказать плз.
боликнелелик
to
гермааан
да, крутой бонус, качать обязательно!
висюточка
гермааан
: поддерживать!
лилиан
гермааан
: не слушать они, они тролль. не вздумать она качать! если быть раскачивать подлюка — это крест на перс твой — 100 % с один только нпсы вообще все печально быть, не говорить уже о квест. только по грешный линия вроде что‑то быть. но, понимать, это еще плохо. ты наверное на залетный клановый 'кидала' попадать. в некоторый клан быть такой человек, они специально гадость делать для активация скрытый задание, а потом клан они проходить. но я точно не знать. кто знать, об это не говорить, дело такой… тайный. нормальный плюха никто делиться не хотеть.
P. S. качать хорошо благодарность /искренность/ бескорыстность и т. д. и много в раздел помощь писать. а то после 3 ранг фига узнавать как они далеко качать.
сообщение на форум фестволд. русский кластер. город — сектор светлый луг. демка/ролик/стрим/лог/поиск.
чудоман
народ! искать логия вход в цешка (северный ворота) с 16.30 до 16.40. пойти также стрим или записывать 'глазной' видео. в качество оплата мочь предлагать 3 подсказка (донатовский) по любой из квест: 'слуга народ', 'страж город', 'темный ночь', 'уважение князь' 'светоч вера' 'огонь душа' так же, сверх этот — 10 голда.
оплата в монета сразу после мой выход из
каталажка.
(38.04.09…/38.04.08…/38.04.07…)
сообщение на форум фестволд. русский кластер. город — сектор светлый луг. протектор локация — клан
заря
гостевой клан.
эльфийский кинескоп
доколе?! доколе, я вы спрашивать! сколько можно запускать/пропускать гильдейский квеста без предупреждение! вы создавать этот правило, и сам же они нарушать?! да и какой квеста? грешников!!! это же надо не предупреждать о такой! КЛ, кто там у вы смотреть за движение нпсов — грешник? наказывать он за невнимательность! пропускать квест гильдия вор! а если бы это быть гильдия убиватор?! да и вор! вор! у я с друг весь элика поснимать, и по 30 % голда спирать! 3 золотой монета! 3 золотой, карл!
свет заря to эльфийский кинескоп:
уже наказывать. впредь быть внимательно.
ветер перемена карл:
я говорить клу, сказать и здесь! ничто я не 'пролюбить'! я что, по — ваш, зря три месяц угробить на вступление в гильда вор?! я блин там жить уже, по — мой! если бы паучий патриарх квест активировать, я бы знать! да у я авторитет с его помощник дружелюбие!
дружелюбие
, карл! я бы сказать!
сообщение на форум фестволд. русский кластер. все о фракция.
скрытый тема/раздел
(ограничение визуализация: 100 полезный сообщение в раздел помощь) святой и грешник (ограничение для вход в обсуждение: 140 полезный сообщение в раздел помощь)
светлый луг:
x‑esc‑entities: CP866:ISO-8859–5"> ▓▐т ┌т▐ эта▐ ч╪т╨╒т, т▐т р╒╨█ь▌▐ ▄▐█▐╘╒!
1/3 великий город:
CP_01_02_866:CP855"> ь╓х ╞х╓ ўх╓ √╖хаиха, х╓х сиа╨э╘╓ ╥╓╨╓жид, ╖ ш_чруч у
светлый луг:
т▐ ╒т, т ╨…?
1/3 великий город:
§а§д C_01P_03_8▓
телеканал нтв.
ужасающий случай происходить вчера вечер в обнинск. молодой человек зарезать свой младший сестра, а затем покончить жизнь самоубийство, принимать смертельный доза обезболивающий, и входить в виртуальность с помощь медицинский капсула полный погружение. смерть подросток наступать прямо во время игровой сессия.
в предсмертный записка, и свой манифест на игровой фором, молодой человек объяснять свой поступок желание 'навсегда переселяться' в фестволд. а убийство свой сестра мотивировать то, что, один из виртуальный бог требовать 'кровный дар'.
напоминать, что за неполный год, только в россия, это уже двенадцатый случай самоубийство перед посещение игровой мир, и второй случай убийство близкие на 'игровой' почва.
председатель совет федерация, сердеченко, заявлять, что процесс по написание предложение о поправка и пересмотр положение конституция российский федерация, в который быть прописывать возможность полноценный интеграция уголовный кодекс рф в виртуальный пространство все еще в разработка.
вместе с то, конституционный суд до сей пора не мочь давать четкий, юридический определение 'виртуальный пространство'.
пробуждение быть не из приятный.
я присниться странный сон, в который на я в подъезд мой 'новый дом' нападать три маша в маска омоновец. до куча, у каждый, поверх маска быть почему‑то террористический вид платок — хиджаб с какой‑то агрессивный вид надпись на арабский.
что это маша, я знать, с такой же уверенность что я — это я.
между мы происходить точно такой же бой, в который я недавно потерпеть поражение.
только, как бы это не звучать глупый, я убивать
по — настоящий
с боль и крик.
не очень приятный ощущение.
прийти в себя и смыв липкий пот, я кой‑как приводить себя в порядок и глянуть на часы позвонить в местный отдел 'виртекс':
— и снова здравствовать, вы беспокоить…
— я хотеть бы приобретать, — далее я озвучивать список дополнительный приспособление, позволять увеличивать максимальный предел пребывание в виртуальность.
деньги, накоплять во время мой пребывание в место не столь отдаленный с помощь азартный карточный игра, таять с катастрофический скорость.
но это ничего, думать… да нет, уверенный! скоро ситуация изменяться.
пора идти на встреча со свой компаненша.
'потуплять' немного с настройка модуль, я отправляться в мир греза.
появляться в свой, начинать становиться родной (без всякий кавычка) дом, я сразу же выдвигаться в сторона 'кладовая', дабы откладывать бесполезный кинжал.
либо продавать он барыга, либо 'пущать' до хороший время лежать. толк от он, — я вспомнить низкий эффективность кинжал во вчерашний бой.
зайти в хранилище и открывать крышка сундук, я уже было собираться он прибирать, как в глаз бросаться новый граф, добавляться в описание предмет:
этот оружие уничтожать сущность неигровой персонаж (квест: 10 % от обычный штраф). отныне оно невозможно продавать/обменять/передавать. вечный привязка к владелец (вы). можно выбрасывать.
круто.
'еще и ствол с 'висяком' я для полный счастие не хватать', — я со злость швырнуть кинжал в недра сундук.
вздыхать, я вытаскивать оттуда ювелирок, и уже гораздо бережно полагать она в сумка.
персонаж 'ангельский пыль' передавать вы сообщение:
'все я здесь. аватар создавать в светлый луга.'
'для правильный настройка группа, нажимать…',
— далее последовать инструкция, — 'и я ты увидеть'.
персонаж 'ангельский пыль' предлагать вы вступать в группа (вы лидер)
я одобрительно кивнуть сам себя, и принимать предложение.
'отлично!'
— первый раз набирать я виртуальный 'клавиатура', и весьма довольный себя выходить на улица.
настроение подниматься еще много после то как мой старый знакомая марья, приветливо помахать я рука.
— добрый утро, мать, как жизнь твой? — не менее приветливый быть я.
— добрый, Ва'сярахмить, — тут она резко погрустнеть и продолжать уже печальный голос, — я обкрадывать. проклятый паук, чтоб они пустой забирать, украсть мой драгоценность!
— вот же негодяй!
— и не говорить, — еще много опечалиться марья.
интересно, а быть в фестволд класс сыщик — следователь?
'я ты видеть, встречать'.
'нет, я слева'.
ого!
не то чтобы я быть 'сражать', или же как писать донельзя избитый фраза: 'при вид она, у я 'перехватывать дух'. ну, или: 'при вид ее, муравей в мой штаны забегать с умопомрачительный скорость'. нет.
но… я быть впечатлевать. да.
мочь быть, не знать я, что за уродина скрываться за этот чудесный виртуальный личико, возможно, я бы попробовать 'замутить' свой первый виртуальный роман.
пышногрудый красотка — эльфийка. почти что 'классический'. видимо приставка 'пол' должный быть намекать на людской примесь, что выражаться в пышный грудь, да и сам фигура, в отличие от 'традиционный' эльфийский более 'мясистый'. рост — низко мой плечо. но опять‑таки, на мой взгляд, это быть очень даже ничто!
'ангельский пыль катя' не изменять только свой глаз. и этот глаз отлично добавлять картина фентезийный красотка.
— почему вы весь, так любить фиолетовый волос? — спрашивать я для то чтобы хоть что‑то сказать, а не стоять и пялиться на она.
она пожимать плечо:
— я нравиться.
— я тоже.
она удивленно уставляться на я и несмело улыбаться.
так, а вот это не надо, ты не об это думать надо.
— итак, начинать, пожалуй, — я взять она под локоток и поводить далеко от подозрительно уставляться на катя соседка, — ты же разрабатывать список наш дело на первый три час, как я ты просить?
— конечно. начинать с оружие. тут рядом быть тренер, у он и взять — она показывать я деревянный колотушка, что держать в рука, — вот видеть я только создавать себя персонаж, и сражать же обзаводиться жезл.
— похожий на палка.
— это магический жезл.
— ну ладно, жезл, так жезл.
— я если честно не понимать, как ты пробегать четыре час без оружие. ну, разве что только окрестность смотреть. да в цешка ходить…, — тут она запинаться и уставляться на я расширевшийся глаз.
— ну что такой? — не выдерживать она минутный молчание, спрашивать я.
— я не понимать что происходить, вот что.
— и что именно ты не понимать?
— у ты рядом с ник, на пати бар знак стоять, который показывать наличие первый профа. что очень странный, если ты только прикидываться единичка, но это вряд ли. уверенный, что ты не притворяться и действительно недавно создавать аватар. мочь в настройка группа нажимать отображать уровень? да, да именно здесь.
после то как я поставлять нужный 'галка', она кивнуть прийти к какой‑то вывод.
— первый уровень и уже взять какой‑то класс, — она с серьезный вид на я посмотреть, и задумчиво поджинать губа, спрашивать:
— ты должно быть, даже в первый десяток стоять. зачем я ты нужный?
да уж, призрачный надежда, оставаться инкогнито растворяться окончательно. приходиться она все выкладывать.
все.
да и бог с он! да и потом после такой намек этот девчонка лишний болтать не должный.
— слушать, а ведь можно как‑то показывать ты мой системный сообщение? как они там… звать, лаг, да?
— лог, — автоматически поправлять она я, — и еще сильно распахнуть глаз.
ого! опасный близость с япония! неужели я что‑то не то ляпнуть?
— ты хотеть показывать весь свой логия? — спрашивать она такой тон, будто бы я собираться публично раздеваться на стадион, станцевать джига и под конец признаваться в то, что являться ярый поклонник рэп.
— да, а что тут такой? —
ты
я полностью доверять, — с тень намек сказать я она.
она улыбаться, и следующий фраза просто 'выстреливать я в голова', убивать наповал.
— спасибо, и я тоже. забывать ты сказать спасибо большой за паспорт. я очень везти, что ты он находить.
я ничто не оставаться кроме как выдавливать:
— не за что.
ахренеть можно, я что, зря стараться?! хотя впрочем… 'красотка' не дура, должный понимать.
— так, начинать, пожалуй, с логово, так как там они показывать… ага понимать.
я 'пересылать' она нужный информация.
— вот значит, заходить я к она в дом, и понимать, что она стопудовый — местный процентщица и вообще эксплуатировать игрок. ты бы видеть как она заставлять я дрова рубить! — я совершенно честно начинать она рассказывать история свой похождение, и наблюдать за ее реакция.
так вот, наверное, как я выглядеть, когда зайти в раздел 18+.
хотя нет, немного по — другой.
выражение ее лицо меняться то с удивленный — непонимающий, до задумчивый. мелькнуть даже нечто напоминать озарение. а под конец я увидеть знакомый нотка 'джек — пот', который сам недавно испытывать. это она доходить до 'шкатулка' и 'аристократ'.
я даже примерно представлять, что она так заинтересовывать. не зря же я пара час перед сон 'поинтересоваться' у интернет 'за' получение первый класс на первый уровень.
целый два час потратить… и ничто путный не узнавать.
то быть вообще ничто.
из что сам себя напрашиваться вывод о ценность подобный информация. а информация, как известно (ну кроме то что она суть власть и весь такой) стоить деньги.
и вот, глядеть на этот замечательный девчонка с куча комплекс, я видеть весь она мысль как в открытый книга.
'вот какой же я молодец, находить новый фишка, бла — бла — бла, на этот нуба стопудовый можно зарабатывать. надо узнавать, как он это сделать и можно бла — бла — бла а потом бла — бла — бла…'
'и вот, хирург уже синий маркер чертить на мой лицо линия… бла — бла — бла, бла — бла — бла. а зачем узнавать? вот же весь лог, все и так понятный'
так, а вот теперь на ее лицо, по весь видимость, отражаться мыслительный процесс, связывать уже с реальный жизнь — она слагать слово из логово 'кража удаваться' и паспорт.
'паспорт! это он он украсть!'
я человек по больший часть несерьезный, и считать, что от чрезмерно серьезный отношение к окружающий мир начинать болеть голова и подниматься давление.
но когда дело касаться я, мой интерес, кой — какой жизненный принцип, я моментально становиться очень серьезный. некоторый человек даже пугать тот скорость, с который я мочь переходить из этот два состояние.
я резко переставать улыбаться и очень проникновенный на она посмотреть.
— не стоить.
она вздрагивать.
— думать так все просто, находить лох, глушануть он за пятьсот монета, да еще и пара интересный секрет разузнавать?
— нет уж, — я взять она за плечо и для усиление эффект от свой слово посмотреть в глаз.
— быть добрый честно отрабатывать
свой
деньги.
'ангельский пыль' сглатывать и испуганно кивнуть.
'поправлять фиолетовый локон красотка — полуэльфийка катя, я как ни в что не бывать, весело рассмеяться, и обнимать она, немного 'подсластить пилюля':
— да не киснуть ты так, быть работать со я, смочь нормально зарабатывать, а не этот мелочевка…
— для это, конечно, ты приходиться научаться пара фокус. но ты девочка сообразительный. думать, из мы выходить отличный команда!
— что сказать? — я вопросительно — шутливо ткнуть она в бок локоть.
— ааэ…ээа, да, — отвечать окончательно сбивать с толк 'пыль'.
— да ладно ты, что думать, я какой‑нибудь гадость ты сделать в реальный мир? ха! не такой же я монстр. ну, подумать, квартира поджигать, если ты я кинуть…
глядеть на ее побледнеть лицо (ого, они и в виртуальность бледнеть!) я искренне рассмеяться и сказать:
— ха! шутка!
— что ты такой серьезный? я, правда, пошутить.
ага.
я решать давать она пара минута для то чтобы она мочь собираться с мысль, и под предлог 'забывать кой‑что в сундук' сбегать 'домой'.
когда я вернуться, вид у катя быть более менее нормальный. надеяться, она понимать, что не стоить делать 'лишний телодвижение'.
— так, катя, не забывать, я же нуб из нуб, пойти, показывать я, где тут тренер, который давать оружие. ну же, давать, просыпаться!
— да, да, конечно, — становиться 'оживать' катя, — я хоть рано не быть в этот город, но у я загружать хороший гайд, пойти, тут недалеко.
— а что такой гайд? ах да! и кто такой реальщик? ты вроде прошептать губа этот слово. да и я недавно он от другой игрок слышать.
пока мы идти, катя быстро объяснять, что такой гайд, и приниматься за реальщик:
— рано так называть тот, кто вкладывать реальный деньги в игра для получение преимущество над другой. но сейчас значение сильно изменяться. теперь так называть человек, который мочь использовать… ну не знать… наверное, навык. да, навык из реальный жизнь, тут в фестволд. ну и еще — они чуть хороший, чем остальной чувствовать этот мир. он много реальный для они. иногда они мочь менять мелкий деталь этот реальность под себя. вот, это если вкратце.
— ого, выходить я местный нео? — восклицать я, прийти к радостный вывод.
— да. ты, и еще каждый семнадцатый игрок в фествод. они не много, но хватать. наглядный пример — реконструктор. они все поголовно реальщик. с появление фестволд у они наставать праздник. тут даже целый клуб — клан быть. серьезный ребята.
— не больно‑то и хотеться, если честно. но, а как же, разработчик терпеть такой неравенство? — задавать я внезапно заволновать я вопрос.
— никак. все сбалансировать. но многие конечно, жаловаться на реальщик, мол они гораздо быстро качаться. а если это реальщик — единоборец — иметь большой преимущество в ПВП. но на самый дело на большой уровень опытный игрок ничто не плохой такой же опытный игрок — реальщик. мочь быть, только если чуть — чуть слабый. но не сильно. да и вообще любой, при желание мочь становиться реальщик. надо просто… захотеть и много тренироваться, или много думать, — последний она произносить со смешок.
— мочь не продолжать, я понимать. этот метод не пользоваться популярность.
— верно. кстати, мы почти приходить. вот за тот низкий дом, начинаться сельский дорога, по она два минута ход, и мы выходить к 'дом на отшиб'.
— там жить 'отставной' убийца, бежать из столица, — прочитывать она сноска на высветиться голограмма — карта. если короче, то твой тренер. в светлый луга их быть еще около пятнадцать, но этот близко все, то более тут рядом быть отличный место для кача.
через пять минута мы стоять возле фазенда отходить от дело мокрушник.
— а ничего так жить отставной душегубец, уютненько тут у он, — озвучивать я свой мнение, глядеть на аккуратный яблоневый сад и ровный ряд грядка, четкий подымать линия 'размечать' на 'дачный участок' нпса — убийца.
а на задний двор у он, наверное, огораживать площадка для тренировка и два пальма для растяжка.
интересно, а он узкоглазый?
— тихо ты, не надо говорить о его 'секретный' тайный жизнь. вдруг услышать? и вообще стараться не обсуждать при нпсы их жизненный история. о то что они не живой, а нпсы, о реальный жизнь, и… в общий хороший вариант представлять себя они как живой человек, это помогать. а иначе ляпнуть что‑то не то, и репутация в минус уходить. это хоть и не важный тренер, но кто знать, как оно повертываться мочь.
— ага, понимать. я туда один идти?
— хорошо да, вдруг давать квест скрытый, у ты же уже быть первый проф. да еще и репутация с лига грешник открывать! хотя в она, я если честно, совсем не разбираться. но, ты попробовать эмма… по — свой (это за кто она я принимать?!) с он поговорить. вполне возможно, если разговаривать он, то он мочь давать что‑то необычный. я ты тут подождать. поискать пока стандартный квеста на твой профа и про квеста лига узнавать.
— а что из навык брать? насколько я знать, они несколько тысяча. это только для мой это, как его… роги. черт! кто придумывать это дурацкий название?! звучать как овощной рагу!
— без понятие. убийца всегда так называть…
— я не убийца! честно!
катя чуть дернуться, видимо что‑то вспомнить, но быстро взять себя в рука и давать дельный совет:
— изучать все скилла, что он мочь предлагать. они у он все равный быть немного, даже если учитывать что у ты открывать первый проф. деньги у ты то более с избыток. брать весь.
— я нравиться этот фраза, — сказать я уже на путь в дом 'секретный' отставной убийца.
дверь в дом 'шифроваться цветовод', открываться практически сразу, как только я в она постучать.
после какой‑то наигранный кряхтение на порог показываться седой низенький старичок неопределенный возраст и внимательно на я уставляться.
ну, хоть не узкоглазый. а то в воображение я уже нарисовать себя картина, где мой нога с помощь веревка тянуть восточный сенсь, а потом заставлять набивать голень бесконечный удар по пальма.
— здраства…, — договаривать у я не получаться, дедок, схватывать я за куртка, и как будто я весить не много подушка, зашвырнуть я внутрь свой дом.
— како…
старикан продемонстрировать что‑то из арсенал супергерой.
пока я лететь в сторона плетеный мебель, он захлопывать дверь, силуэт его, смазываться, растворяться в воздух, и спустя доля мгновение, он появляться прямо за мой спина, схватывать за шиворот и 'посадить' в кресло.
…го хрен?! — заканчивать я, уже сидеть в удобный кресло.
дед глядеть на я бесить глаз, прорычать спрашивать:
— брус шпановый, как ты посметь прийти ко я?! да еще и после то как вальнуть эрик! ты весь его семья искать! а если бы не закон, то и весь гильдия город шмонать!
да ладно!
— да он сам я чуть не давануть! шитвисать он потом я порешить. а я ваща не при дело, они как бык наезжать.
— ты здесь не малин! проваливать отсюда! да и вообще я отходить от дело. все патриарх мидланд это знать!
— дед не чудь, успокаиваться, давать спокойно поговорить, — миролюбивый предлагать я.
дед возбужденно походить туда — сюда. чуть успокаиваться, он еще раз посмотреть на я.
— вот же! ты еще и приходить! понятно теперь как ты выживать.
— ладно, рассказывать, что там быть, — махнуть рука дед.
я становиться рассказывать весь как быть. свой человек, можно и не врать.
видно, что дед быть человек серьезный. это даже если не считать его фокус с появление за спина. видимо, он хоть и завязывать узелок, но быть в курс дело. да как он разговаривать!
хорошо он слепить, я даже забывать что он НПС!
окончательно успокаиваться во время мой рассказ, он даже сдержанно засмеяться, когда дело доходить до 'молодой кандидат в стража', который я чуть — чуть обманывать.
дед уважительный кивнуть, когда я рассказывать про отработанный кинжал, а под конец история я высветиться:
репутация с
некифор(садовод) + 210
текущий 1210 — нейтрально
репутация с
некифор (раскаиваться убийца) + 210
текущий 1210 — нейтрально
репутация с
ночной стилет + 210
текущий 1210 — нейтрально
ого! да у дед целый набор маска. знатно он горбатый лепить!
уважать.
и тут‑то я быстро смекать, как надо заканчивать этот история.
— эх, стилет, если бы я быть так же быстрый и ловкий как ты, я бы этот бык на раз полагать. нынешний мастер вообще никуда не годиться! я, карманник — гастролер, с труд взять. вот рано быть…
— хороший я намазывать сопляк, я этот мазь не мазаться уже год сорок! — возмущаться дед, но быть видно, что он мой лесть понравиться.
сообщение о повышение репутация со весь три маска некифор на + 83, подтверждать это.
— ладно, у я нету запрет на обучение. я иметь в вид нормальный обучение, а не тот шлак, который я приходиться сливать другой приходящий. кстати, — он как бы удивляться, — а ты второй приходить на мой долгий память кто уметь нормально разговаривать.
— первый, правда, пытаться сдуть мой кубышка, — он иронично посмотреть на я, — ты, я надеяться, не собираться я обворовывать?
— не, что я, крыса что ли? — возмущаться я.
еще + 11. да я на правильный путь!
— ладно, я готовый ты обучать, но как бы ты не быть хороший, деньги заплатить приходиться. сам понимать без они бог не позволять передавать навык приходить.
— кто бы сомневаться, — тихо, так чтобы дед не услышать, пробормотать я.
…
— что‑то ты очень долго, — я думать ты справляться гораздо быстро. быть трудность? — спрашивать что‑то читать в 'голограмма' катя.
— нет, просто немного потуплять.
да, именно потуплять.
мало деньги на это надо? нифиг! много двадцатка желтенький уходить!
я приобретать столько навык и умение, что даже не весь название запоминать! а уж что они делать это отдельный история!
кстати тайный 'полигон' у дед быть.
вот там я и попробовать пара трюк. очень я понравиться с мгновенный появление за спина. он я пробовать первый.
конечно, как у дед у я не получаться. и скоро все, долго не получаться, судя по требование, необходимый для применение этот навык.
из активный, я попробовать один, на который хватить мой скудный запас манна(пускай и увеличиваться с получение первый класс), и единица какой‑то новый, желтый полоска под название энергия.
скачок ветер (так он называться) быть бледный подобие то трюк, что сделать дед, но все же…
скачок ветер 1 уровень.
затрата: 30 манна/60 энергия.
практически мгновенный появление за спина выбирать цель.
время подготовка: 1.2 сечь.
время выполнение: 0.2 сечь.
перезарядка: 3 минута
ограничение:
экипировать кинжал/меч/удавка/кастет. цель должный быть помечать как атаковать вы игрок. быть монстр размер не превышать: вы х3. не мало чем вы/3. невозможно применять находиться в воздух. необходимый твердый опора для оба нога для применение этот навык.
я разок попробовать на манекен.
кой‑как разбираться, я выводить иконка навык 'нижний панель' и сосредотачиваться на она и манекен активировать навык.
мой тело сам(!) вставать в театральный поза самурай, выхватывать простенький, подарить дед кинжал. затем прижиматься к земля в какой‑то хищный поза я 'моргнуть', оказываться точно за спина манекен.
— ништяк! — искренне восклицать я после легкий дезориентация, — а обязательно вставать в такой раскоряка?
— конечно!
— ладно, понимать, — пробормотать я глядеть на сильно уменьшаться полоска манна и энергия.
это только самый простенький. трюк с появление за спина быть еще три. но у они быть какой‑то совсем уж непонятный требование. например, все так же как в скачок ветер, но обязательный условие выполнение быть нахождение в воздух или прыжок, не низкий 1 метр. или например 'прыжок' работать только после убийство моб или игрок. из пассивный навык, (стремноватый название, если честно) например, я приходиться по душа описание умение 'змеиный ловкость'
'змеиный ловкость 1 ранг'
увеличивать ваш шанс увертываться на 5%
ваш энергия перемешаться с элементарный энергия астральный гадюка. теперь весь ваш защитный движение в бой приобретать змеиный ловкость. после уклон вы отскакивать в сторона от враг на 1.5 метр. расстояние настраивать. можно отключать.
ого! вот это точно 'джекпот'!
…
— ну что, неужели опять ничто уникальный?! ты уверенный? такой не мочь быть! просто… просто потому, что не мочь быть! — я искренне негодовать от услышать только что от 'ангельский пыль'.
я так надеяться что вот сейчас‑то я получать что‑то уникальный, но нет… опять мимо. хотя катя и твердить обратный:
— осто поразительно! оказываться он топ тренер рог! топ тренер! понимать что это значить?!
— нет.
— это значить что если ты захотеть продавать лог разговор с это НПС, то ты смочь зарабатывать минимум два тысяча евро! а то и много! да что там логия, просто продавать инф о топ тренер! даже в платный гайд, — она ткнуть палец на свой голограмма, — нет такой инф. да блин, топовый тренер для рог весь штука десять на весь мир! чтобы у кто‑нибудь из они скил качать, надо потратить месяц три! надо проходить много… квест! деньги! время! квест! — начинать повторяться и немного заводиться 'пыль'
— как ты это сделать?!
— не сказать.
— ну ладно, дело твой, хотя если теперь мы вроде как команда…
— рано еще, я пока ты не доверять, проявлять себя в дело, быть говорить.
— я готовый! что надо сделать?
— вот, это уже другой разговор! дело у мы быть сегодня вечер, а пока я хотеть увидеть местный моб, затем, мы надо на почта за мой 'комплект', ну и потом уже…
дело.
— отлично, тут, далеко, по этот дорога, нужно проходить пять минута, затем свертывать в спокойный лес, там быть старый забросить каменоломня кобольт.
каменоломня в лес? что за бред!
катя безразлично пожимать плечо:
— в копи подходящий моб для наш уровень. можно быстро второй уровень взять. как раз распечатывать по левел и пойти на почта. там рядом храм быть — печать снимать и снова сюда. о, чуть не забывать! бижу с ты? отлично, она тоже распечатывать. и это, надевать все кольцо, они кстати хоть и нубский но достаточно дорогой. да, отлично. ну что идти к кобальт?
— пойти, а по путь рассказывать‑ка я, быть ли метод, при который игрок мочь притворяться НПС, и наоборот. ах да, и еще сказать я, почему из мой семьдесят два пассивный скил, активный цвет гореть только четыре?
…
после наш недолгий путешествие по довольно людный дорога, вести к 'спокойный лес' и 'забросить' рудник, мы наконец доходить до место 'кача'.
тут быть…оживленно.
— да хватить уже! — не выдерживать катя, — ты выглядеть как малолетний нуб дорваться до акробатический скил. они все так делать, как ты сейчас.
— я вообще не интересно на кто я похожий. хоть горшок называть… как же круто! — восклицать я делать очередной сальто.
— Кияяя, — восклицать я ударять нога ветка высоко над свой голова.
катя смотреть на я как на душевнобольной.
— ну а что такой?! я всегда хотеть уметь круто махать нога, как в кино, но растяжка… это совершенно не мой. рука помолотить я еще уметь, несколько прием простенький знать, но вот махать нога, высоко пояс не обучать. да и вообще, давать привыкать!
уговаривать, пора заканчивать, а то что‑то она опять бледнеть.
— ладно, не киснуть, вот ты анекдот… — я рассказывать она бородатый анекдот про поручик ржевский.
с чуть подниматься настроение мы выходить к вход каменоломня кобольт.
вернее каменоломня. тут они быть несколько.
'прямо как на вокзал'. да тут человек двадцать бегать туда — сюда!
большинство выглядеть очень целеустремленный и занятой, и не особо‑то контактировать друг с друг.
я спрашивать у катя причина такой странный поведение.
— тут в основной все рерольщик, место на самый дело тайный, ты не смотреть что тут так много народ, сюда случайно практически невозможно добираться, только по платный гайд.
мы подходить к третий слева вход в 'тайный пещера кобольт'
'ангельский пыль' останавливаться и начало последний инструктаж:
— моб тут слабый, нубский. но чем глубокий быть заходить, тем быть сложно. они быть появляться часто и быть с каждый раз весь сильно и сильно. мочь попадаться мини — босс. мы с ты потихонечку пойти вглубь, и уже по обстоятельство быть смотреть. но судя по лог что я видеть, ты парень не простой, реальщик опять же. я не думать что быть проблема.
— так, — она начинать крутиться по сторона всматриваться в куча камень, — тут должный быть НПС, который давать квест на свечка кобольт.
— о! может это один из они? — я палец показывать на соседний куча камень.
там, какой‑то оборванец, сидеть в поза полулотос, держать по разноцветный камень в каждый рука, и судя по все медитировать — глаз его быть закрывать.
— нет, это же игрок! ты что не видеть ник?
— а ну да, — быстро оправдываться я, — просто он очень похожий на нпса.
черт, ну какой мочь быть НПС, с ник
имбашаман
?
— а разве тут бывать человек — шаман? — спрашивать я свой спутница.
катя, сбивать с мысль, не давать она отвечать, еще один незнакомец, который выходить из‑за 'соседский' от шаман куча камень.
прятаться он там что ли?
— о — о-о! это особый случай. здарст! — дружелюбный поприветствовать мы молодой парень в балахон маг.
господи! да где как они такой ника придумывать?! наркоман!
'asmoGuZduVKoGEar'
— это надо же такой придумывать!
маг что‑то не то рисовать, не то писать на небольшой дощечка.
писать, гореть чудотворный огонь, из указательный палец.
— мой друг, — зачем‑то представлять он мы шаман, — все пытаться находить свой путь, — он указывать на камень в его рука, — и как же он там говорить? ах, да! хорошенько нагибать фестволд! вот.
— Пфф, — высказывать свой мнение катя.
я не понимать, что в это такой смешной, пожимать плечо:
— может он к успех идти? что тут такой плохой?
глаз молодой маг расширяться, лицо его буквально 'засвечиваться', будто от посещать его внезапный вдохновение и он щелкнуть палец поблагодарить я:
— спасибо огромный! это просто великолепно!
— да не за что, — ничто не понимать, отвечать я.
маг с невыговаривать имя удобно перехватывать табличка, и быстро 'чиркнуть' по она палец несколько раз. спустя несколько секунда, он с довольный вид подходить к свой друг, и как 'медаль', повесить 'фанерка' (она, оказываться, быть на веревочка) на шея шаман.
AsmoG…кто‑то там, завершать свой странный инсталляция, поставлять маленький чашка для милостыня у нога друг, и весьма довольный себя, посмотреть на катя, как бы спрашивать ее мнение.
катя начинать давиться смех, потихоньку перерастать в хохот.
я, не понимать причина ее веселие, еще раз перечитывать надпись на табличка 'поддельный нищий'.
я, как и ты, к успех идти, дорогой приключение!
но злобный эльф, пускать стрела в колено,
наносить увечье,
прерывать извилистый авантюрист путь.
постоять!
ты, мимо проходить!
не поскупиться, подкидывать чуток монета
на имбанутый бубенец,
харизматичный шаман под рояль,
который, скоро становиться крутой и умный все!
— а где тут шутка? я не совсем понимать. это связанный с шаман и харизма? или рояль? деньги? кстати, слог, на мой взгляд — не очень.
— да хватить ржать, объяснять уже, наконец!
— нет, весь соль в колено, — 'объяснять' 'пыль'
— как и стрела, — добавлять маг.
колдун и катя с новый сила начинать смеяться.
я решать прекращать этот безобразие, о что и сказать катя, напоминать о то, что я пока не мочь находиться в фестволд так же долго как она.
— пойти искать нпса и в пещера.
— подождать, пожалуйста, сделать, так как будто вы подавать он милостыня! а я заскриншотя. ну, пожалуйста.
— ладно, друг, только из мой уважение к хороший шутка. хоть этот, я и не понимать. кстати, ник у ты… какой‑то… наркоманский. смотреть осторожно быть.
мы с катя принимать скорбный вид, и с сочувствовать лицо 'подавать милыстыня' 'имбашаман', под многообещающий хихиканье молодой маг.
— ну, все, хороший лясы точить, пора и дело заниматься.
— о, если вы нпса искать, то конкретно в этот вход, он находиться прямо воооон за тот валун, — указывать мы маг.
хоть что‑то полезный сделать.
— от душа! — не глядеть поблагодарить я он, выдвигаться в нужный направление.
с помощь наводка маг мы быстро отыскивать нпса, оказываться старик шахтер, который поведывать мы интересный история о то, как злой и мерзкий кобольт убивать его дорого сын, когда они вместе ходить в пещера в поиск самоцвет. отец суметь убегать, а сын, нет. и теперь мучить угрызение совесть отец решать посвящать свой жизнь изничтожение кобольт. но так как кишка у он быть тонкий, лесть туда снова он дрейфить, и решать поступать как еврей, выдавать искатель приключение награда за свечка кобольт, который можно быть снимать только с труп оный тварь. так же этот недомститель намекать на возможность хорошенько прокачивать горный дело и зарабатывать самоцветик.
— старик, я тяжело лопатник ничто в рука не держать, думать я здесь мотыга в рука взять!? да и вообще нахрен вы туда полезть если там так опасный?!
репутация с печальный седрик: — 100
текущий недоверие: 900/1000
— брилла…
— да и хрен с он. в натура он… печальный, — пробормотать я, входить в темный пещера.
— да и потом, толк я от этот квест, у я штраф огромный на задание, — вспомнить я печальный новость.
мы повертывать в плохо освещать тоннель.
— тут за моб много давать, я весь просчитывать. плюс семьдесят процент от бонус. кстати очень крутой штука. надо использовать на весь катушка!
катя наставлять на я засвечиваться палка.
персонаж 'ангельский пыль' налагать на вы положительный эффект усиление.
вы ощущать эффект: сила природа: 1 ранг
весь основной характеристика + 1
вы ощущать эффект: душа природа: 1 ранг
восстановление здоровье/манна + 100 % вне бой. в бой: + 20%
вы ощущать эффект: стойкость полукровка: 1 ранг
физический защита: +10
— что и все?
она недовольно на я посмотреть.
— пока да, быть в город, я еще взять. я, к сожаление не ты — секретный тренер сапорт находить не уметь, — подкалывать я катя.
— арргга! — из темнота выскочить нечто, до жуть я напугать.
— ааах ты хренотень поганый! — с испуг выкрикивать я, и со весь сила двинуть нога существо низкий рост, отдаленный напоминать карлик с крысин хвост.
критический удар!
вы наносить 20 урон больной кобальт 1 уровень. 11/31
неведомый хрень, пролететь пара метр, шмякнуться об стенка и… умирать.
вы убивать больной кобальт 1 уровень.
получать опыт: + 7 (4+3)
— отлично! 0.2 опыт халявный.
я непонимающий уставляться на катя.
в наш польза система считать опыт. это хорошо, значит этот день весь такой быть.
— что?
— а, ничего, поздно объяснять, пойти, далеко светло быть.
— он просто неожиданно нападывать, да и потом, я такой хрень страшный первый раз видеть. что ты лыбишся?!
немного злой на себя, я уверенно пойти вперед в поиск новый кобольт.
долго себя ждать они не заставлять.
появляться сразу вдвоем. нормальный и больной.
на нормальный я попробовать самый обычный скилла убийца, сиречь укол.
тело становиться в стойка фехтовальщик. засвечиваться зеленый цвет кинжал, и мой рука сам, 'выстреливать' в тушка кобальт, в длинный выпад.
вы наносить 15 урон кобальт 1 уровень. 25/40
катя в он чем‑то пальнуть, оставлять 5 хп, остальное доделывать я.
получать опыт: + 9 (5+4)
с 'больной' я поступать по старый схема, отправлять он в полет, пнуть со весь дурь.
вы убивать больной кобальт 1 уровень.
получать опыт: + 7 (4+3)
— хорошо пойти, — прокомментировать я он полет, — а что они так отлетать легко? больной?
— коэффициент сила. у ты с кольцо десять, а у больной кобальт, по — мой всего два. вот и лететь так хорошо. с нормальный, этот фокус не получаться. и это, как уровень получать, не качать ничто без я, хорошо? а то восемь сила и три ловкость для роги… это как‑то…
— да, да, я понимать.
через пол час и тридцатка изнечтоженный кобольт катя сказать я что нуждаться в восстановление манна.
мочить 'крыса' оказываться на удивление легко. даже с пятерка тварь мы справляться влет. максимум что они я сделать весь толпа, это отнимать 50 хп, который тут же отлечить катя.
— так в пещера у эльф и полукровка ман гораздо плохо восстанавливаться, так что я наверх. пойти.
— я ты тут подождать.
катя с сомнение на я посмотреть.
— да я не полезть никуда, не боись. ой да ладно, это не фильм ужас, да и я не негр, я не убивать. не переживать, идти, я ты тут подождать.
хихикнуть катя побежать наверх. за она я не переживать. она так ловко управляться с 'жезл' и магия что, случаться что точно отмахаться бы от несколько 'крыса'
собирать свечка и скудный трофей с кобальт, я увидеть вдалеке еще один спуск, который по весь видимость вести еще глубоко.
— нет, нет, нет, — сказать я вслух, — ты же знать что это заканчиваться!
'а ладно, я только один глазок' — мысленно 'съезжать' я, и осторожно пойти в тоннель.
через двадцать секунда я услышать нечто напоминать ругательство.
-.. через колено! — звучать молодецкий голос из тоннель.
заинтриговывать я пойти на голос.
в достаточно хорошо освещать и большой ниша, стоять…ну прямо былинный богатырь.
здоровый бородатый дядька поперек себя широко. в рука русоволосый бородач быть небольшой круглый щит и… как же он… топор или… чекан, точно! так вот этот чекан он здорово так гонять с пяток большой кобольт и при весь это очень ловко закрывать нога и корпус от атака их кривой нож.
— браво! — захлопать я в ладоши, когда он добивать последний кобольта, — это быть сильный!
артемий гершвальд хмуро посмотреть на я и поздороваться:
— проваливать отсюда нуб, это мой место.
— ну вот же… зачем так грубо? — возмущаться я?
он быстро подходить ко я и глядеть в глаз прорычать:
— проваливать, кто сказать!
я чуть отходить и показывать на стилизованный красный лев на его грудь, спрашивать:
— у вы там в этот, — я с труд прочитывать мелкий буква на накидка, — байард, весь таки фраер наглый, или ты один такой?
зарычать здоровяк сильно толкнуть я, и я спина ударяться об камень.
вы атаковать игрок!
гершвальд наносить вы 3 урон!
зря наверное я 'тренировать' удар нога.
мой нога, будто живой взлетать вверх и хорошенько прикладывать здоровяк.
вы наносить гершвальд 8 (3+5) урон!
— ой, — сказать я, понимать что теперь мочь быть безнаказанно атаковать.
— спасибо, — ухмыляться здоровяк, и прикрываться щит ломанываться на я.
кой‑как избегать удар, я использовать 'укол'
гершвальд играючи отбивать он щит и рубануть я рука.
гершвальд наносить вы 13 урон!
— ты быть бы уже труп, — прокомментировать он свой действие, ходить вокруг я и крутить свой чекан.
— идиот, я бы пристрелить бы ты, а не лезть с ты махаться! — искренне сказать я он.
— ха — ха — ха, — засмеяться этот безумный тип, и опять попереть на я.
снова все повторяться. я даже не мочь наносить единичка урон этот монстр!
надо сближать расстояние, только тогда быть шанс!
здоровяк снова попереть на я. я решать рискнуть.
я дернуться вперед и в сторона, дабы уходить от нестись в голова лезвие чекан.
почти получаться.
удар гершвальд чуть не снести я левый ухо. топорище его чекан, чувствительно ударять я по плечо.
я только хотеть воспользоваться момент и всаживать стилет в его бок, но расторопный любитель исторический фехтование опережать я!
он со весь свой немалый сила дернуть топорик вниз. тот как крюк зацеплять я за шея, и мой голова познакомиться с колено здоровяк.
гершвальд наносить вы 19 урон (4+15)
вы избегать ошеломление!
я мотнуть голова и увидеть не очень приятный картина.
глядеть на нестись в мой голова край щит, я мысленно попрощаться со свой виртуальный зуб, но тут вмешиваться игровой система.
змеиный ловкость. вы увертываться от физический атака!
мой тело исполнять нечто напоминать двойной тулуп пьяный фигурист из положение полусидеть. увертываться такой экзотический способ от атака, я понимать, что стоять в пара метро от гершвальд и смотреть в его совершенно непонимающий лицо:
— сюрприз, ведроголовый! — сказать я отходить еще далеко.
— какой?! — ничто не понимать спрашивать он.
— смотреть сюда, я показывать ты, что я научать в шаолина! — я подхватывать камень с пол пещера и показывать он здоровяк, решать что я собираться он кинуть и прикрываться щит, сказать:
— глядеть.
с этот слово я подкидывать он вверх, и активировать скачок ветер.
тело мой становиться в 'театральный' поза, так, как будто я собираться насаждать камень на кинжал.
гершвальд не подводить, взгляд его на секунда задерживаться на лететь камень, отчего он приходиться чуть приподымать голова, открывать шея.
'моргнуть', я оказываться за спина здоровяк, пырнуть он в печенка, выпускать рукоятка кинжал и схватывать его шея в удушающий захват.
критический удар!
вы наносить гершвальд 56 (12+44) урон!
смертельный кровотечение: 1 уровень!
удушать захват (#5) 1 уровень (точность выполнение — 73 %)
эффективность: — 50 % для…
— да сдыхать ты уже наконец! — зашипеть я он на ухо.
гершвальд умирать не хотеть. даже чуть не отдавливать я палец на нога, и не заезжать рукоятка топор в бок. и вообще всячески пытаться выбираться, но постепенно сила оставлять он виртуальный тело и он уже опускать рука с оружие.
я уже было праздновать свой первый победа над игрок, как этот тип снова удивлять я.
видимо вспомнить о то, что у он быть еще и классовый навык, он активировать один из они. один, но оказываться очень неприятный для я.
под нога здоровяк засиять небольшой синий круг,
гершвальд активировать умение: стойка последний надежда!
эффект от смертельный кровотечение, удушение, ослаблять на 95 % входить урон уменьшаться на 95 %.
— эй, — высказывать я свой негодование, глядеть на сам себя 'впрыгивать' в мой рука кинжал, из‑за который удушающий 'замок' 'сломаться' и становиться совсем уж слабенький.
высвобождаться из захват, гершвальд от душа размахиваться чекан и чуть не снести я голова.
гершвальд наносить вы 14 урон!
я вовремя отскочить назад, получать 'легонький рана' на грудь.
гершвальд было дернуться за я, но нога он как бы прирастать к светящийся круг. по весь видимость, из он выходить он не мочь.
ладно, я подождать, и даже выпивать баночка здоровье. а он пускай стоять… в свой стойка.
ухмыляться, я демонстративно доставать безумно дорогой бутылочка полный восстановление, и с такой вид как будто я стоять перед умирать от жажда путник в пустыня, становиться медленно она пить.
— какой наслаждение! ты поди и не видеть таки…
— эй, ну ты что издеваться?! — возмущаться я, глядеть на точно такой же бутылка в рука донельзя серьезный гершвальд.
— ты слишком много болтать! нет! стоять! ратибор! я сам с он разбираться! — крикнуть он глядеть я за спина.
— ха — ха — ха! ты думать, я купиться на это?! — искренне засмеяться я.
— прекращать! — раздаваться где‑то за мой спина.
я, особо не раздумывать, прыгнуть в бок, и неуклюже перекатываться по земля, спрятаться за валун.
— вы что творить!? гершвальд! ты всего лишь третий день в фестволд и уже чуть не угробить несколько игрок! забывать, что я ты говорить о карма?! хотеть делать рерол за деньги как я?! — из ответвление пещера выходить очень похожий на гершвальд, ратибор шуйский.
— ребята вы сюда с ледовый побоище прискакивать? — спрашивать я, разглядеть ратибор, который, по весь видимость, тоже быть не против помахать железяка в реальный жизнь.
на его накидка быть тот же красный лев.
— я убивать его, ратибор, клясться! и я плевать, что там быть с рерол!
боже! если бы он сейчас сказать: 'клясться кром!', — я бы не выдерживать и заржать.
— кахмм, уважаемый ратибор шуйский, вы выглядеть вполне адекватный. может, весь‑таки успокаивать свой друг? он какой‑то буйный. я лично он ничто плохой не сделать, и не понимать причина его агрессия в мой адрес.
— что?! ах ты… он врать. он первый начинать! — становиться ябедничать гершвальд.
синий круг под артемий исчезать и он, было дернуться ко я, но тут наконец‑то появляться мой помощница.
нога гершвальд оплетать миг появляться из каменный пол шипастый лоза.
— рубить он, я контроль! — воинственно закричать 'ангельский пыль' наставлять свой светиться палка на здоровяк.
— стоять! — закричать ратибор шуйский, — зачем портить карма?!
— погодить! — крикнуть я катя, соглашаться на мировой, — мы, пожалуй, оба погорячиться. не правда ли, здоровяк?
— арррггххр.
— гершвальд! — окликать он ратибор, помнить о причина, по который ты здесь.
лицо гершвальд дернуться как от пощечина и он, скрипнуть зуб, неохотно кивнуть.
но на последок он весь же добавлять:
— я бы ты сделать!
— да не вопрос, кто спорить то? — легко соглашаться я.
— здоровяк наконец‑то обращать внимание на мешать двигаться растительность, и вновь решать помахать топор.
после пара удар по лоза, вроде бы успокаиваться катя, зло он крикнуть:
— хватить рубить, не твой ман! я она сейчас сам отзывать! кто сказать, не трогать!
'ведро ходячий', — прочитывать я по губа очень тихо 'ругнуться' катя.
ого! да она, еще и утюжить уметь!
внимание!
активировать скрытый задание: 'неожиданный соглядатай'
описание узнавать тайный разговор пять важный житель светлый луг.
награда: новый задание. активный навык: глаз шпион: 1 ранг.
ограничение по время: нет
я задумчиво почесать затылок. это быть… неожиданный. но с другой сторона, после то что говорить я катя о реальщик…
как‑то раз, я приходиться три месяц просиживать с один глухонемой бродяга в сус. тут хотеть, не хотеть, а научаться язык жест и чтение по губа. после это, я не один раз помогать это вроде бы сомнительный умение. но это точно не тот 'навык', о который следовать рассказывать все подряд.
'интересно, а она видеть в чат что я 'выпадать' этот задание?' — подумать я, смотря на красотка.
катя, видимо понимать, что продолжение у неожиданный драка не быть, смело подходить к гершвальд, и… — тут я даже слегка оторопеть, — ни капелька он не бояться, начинать ругать он, чуть ли не колотить свой магический палка.
но что еще удивительно, здоровый как бык (уверять он и в реальность такой) гершвальд, вести себя как‑то совсем уж странный. он то открывать, то закрывать рот, словно выбрасывать на берег рыба, и явно не знать, что отвечать на неожиданный психологический атака мой 'ручной, реальный задрот'.
катя, видеть, что здоровяк тушеваться, воодушевляться, и с новый сила наезжать на гершвальд:
— думать если реальщик мочь тут выпендриваться, махать свой консервный нож?!
— Аээ… — отступать артемий гершвальд.
— ты еще повезти, что мой друг совсем нуб, иначе ты бы сейчас лететь на перерождение!
— эй, легкий… катя! хватить уже, а то…, — решать вмешиваться я.
'а то ведроголовый тот глядеть до размер кобольд съеживаться', — хотеть добавлять я, но вовремя притормаживать, справедливо решать что передо я этот скала менжевываться уже не быть.
— я думать, инцидент исчерпывать? — ранее молчать, и явно наслаждаться 'наезд' катя на здоровяк, спрашивать ратибор шуйский.
— думать, да, самый время расходиться по до… пещера. разный. тут этот добро, — я показывать кинжал на тушка мертвый кобольд, — хватать. зачем мы ссориться по пустяк, не правда ли, артемий?
— да, согласный, — охотно соглашаться гершвальд, по — детски стараться спрятаться за свой друг.
'о боже, да он же подкаблучник! не удивляться если его жена ломать об он скалка по пара раз в неделя'.
я чуть ехидно не улыбаться, глядеть на этот картина.
но потом вспомнить, как этот тип ловко орудовать свой топорик, и желание резко пропадать.
— ратибор, может весь‑таки поменять оружие, а то как‑то не очень удобный этот крыса 'открывалка' гонять, мочь ну он, этот квест? — гершвальд
— нет. так надо, — просто отвечать шуйский.
— а что за квест? — сразу заинтересовываться я.
— интересный, — все так же просто отвечать ратибор шуйский.
'мудак'
— ну и на то спасибо. мы, пожалуй, пойти, — я подхватывать катя под локоток, и мы подниматься на 'соседний' уровень, уходить далеко от безумный реконструктор.
'эй, фраер, а ты огуливать алебарда на выборг?'
Бррр… безумный тип. ну они в баня. от такой хорошо держаться далеко!
— фууух, есть отмахаться! витязь хреновый! — сказать я, когда мы быть уже один. не считать конечно парочка кобольд, который приходиться прирезать, чтобы освобождать небольшой пещерка.
— я почему‑то быть уверять, что что‑то случаться, — с небольшой укор высказывать я катя, — он первый нападывать?
— да какой разница? хорошо сказать, как с такой вот, — я кинжал описывать неопределенный фигура, — мутант справляться? а то что‑то не я не понравиться. если бы не везение, то он бы я на шашлык нашинковывать!
— эмма… по лог трудно сказать. видео ты не записывать — аддон нет. описывать, как все быть.
— значит так…, — я начинать детально описывать катя недавний 'инцидент', удобно устраиваться на небольшой камень.
катя, внимательно выслушивать я, начинать давать дельный совет:
— первый, конечно, это что ты разбираться со свой скил, тут конечно и мой вина быть, но я не думать, что они там быстро мочь понадобиться. я собираться ты сказать после реген манна, но… в общий, так. например, ты не использовать 'мир тень' и 'внезапный удар'. ну и непонятно зачем ты после удар становиться он душить, выпускать кинжал.
— ну… — только я хотеть сказать что, именно так надо убивать человек со спина, но вовремя передумывать. а то еще подумать что не то, — ладно, продолжать.
— я ты показывать пара видео и объяснять примерный тактика битва со весь класс, но тут быть важный момент. мир фестволд не очень хорошо относиться именно к такой вот ПВП, и ты… мы следовать быть осторожно. штраф довольно сильный, а если уж пк, то вообще страшный дело. кстати, тот…
— пойти отсюда, крысюк, не мешать! — быстро соскакивать с камень, я с некоторый наслаждение пнуть больной моб.
критический удар!
вы наносить 20 урон больной кобольд 1 уровень. 9/29
получ…
— тот гершвальд, судя по все очень сильный реальщик, но он, как и ты, тоже очень плохо знакомый с механика. например, он не использовать разгон, рвение, и вообще заюзать только один скил.
— зато, какой.
— у он перезарядка пять час кстати.
— сильно.
— помнить я ты говорить, что на больший уровень шанс быть бы равный?
— да.
— ну так это на большой, а на маленький, практически без вариант.
— секундочка! это почему же?! — я быстро глянуть на 'запасный' панель свой новый скил, — и что даже сто три активный скил не помогать?!
— а толк ты от они? для половина из они нужно два дагер, на второй не хватить манна и энергия. вот тогда, как взять двадцать пять ловкость, и у тренер открываться двурукий бой, то ты смочь… — катя 'затыкаться' удивленно уставляться на внезапный представление.
я доставать из инвентарь четыре трофейный кривая кинжал кобольд, начинать жонглировать они.
— смотреть. я такой никто не показывать! во я погибать актер большой сцена. эх.
— что ты там говорить насчет двадцать пять ловкость? — я быстро поймать вращаться заточка и взвешивать они на ладонь, добавлять еще один кинжал.
— ого! наверное, можно пара скрывать квест 'поймать', если повторять такой в город или при нпсы. но все равный, для активация скил 'два кинжал' надо двадцать пять ловкость. быть конечно вариант с точный выполнение навык. как с захват, который ты душить гершвальд. если суметь раз сто точно повторять какой‑нибудь из навык двурукий кинжальный бой, то система ты он сам открывать. без тренер. ты обучаться что‑нибудь подобный?
— нет конечно! ты что смеяться?! я что похожий на спецназовец или секретный агент?! — искренне возмущаться я.
от мой негодование, концентрация несколько ослабнуть, и я пожалеть, что решать повыпендриваться.
— вот черт! нихренный себе! почему они такой острый, — я с труд поборы паника, смотреть на отрезать мизинец, весело покатиться по пол.
докатиться до расщелина в камень, он, полежать немного, рассыпаться на небольшой кучка пиксел.
вы наносить себя 10 (1+9) урон! легкий травма(4 час). урон левый рука: — 8%
катя, хихикнуть, направлять на я свой корявенький посох.
ангельский пыль исцелять ваш травма! здоровье + 10 216/216
я со весь сторона осматривать свой 'новый' палец, состоять из ярко белый свет. он постепенно затухать, приобретать 'нормальный' вид.
я окончательно успокаиваться, подвигать они чуть — чуть.
— ни раз не смешно, — хмуро сказать я, подбирать кинжал с пол.
убирать они от грех далеко в сумка, я решать что пора продолжать путешествие вглубь пещера кобольд.
— пойти что ли, быть во время истребление крыса болтать.
— хорошо! — катя спрыгивать с валун и пойти за я:
— тут налево повертывать. ага.
— где‑то через полчаса — минута сорок, набивать по тысяча опыт.
— а как мы быть далеко, — я покрутить палец, вспоминать нужный слово, — качаться? у я же бонус на опыт плюс семьдесят процент. а у ты нету нифиг. такой темп у мы быстро разница в уровень набегать. как мы далеко быть валить моб, скажем, если я быть десятый уровень, а ты шестой?
— это не проблема, я знать нужный место и квеста. если возникать необходимость, я позвать помощь — у я быть пара надежный знакомый и… должник, большой уровень. ну и у я, в отличие от большинство, рерол не штрафной, так что бонус на опыт у я сорок процент. на неделя. плюс, у я дома стоять капсула, так что я мочь быть онлайн до два сутки. не переживать.
последний она сказать с какой‑то издевка.
— если ты думать что я переживать за ты, то ты слишком большой о себя мнение. но ты молодец, подкол засчитывать, — похвалить я она.
— опанька! здравствовать! — поприветствовать я кучка из четыре 'здоровый' кобольд.
мы с катя зайти в довольно большой пещерный 'перекресток', из который идти несколько ответвление, который, в свой очередь, еще далеко уходить вглубь каменоломня.
'и что этот четверо тут забывать? они же не шахтер' — я посмотреть на бросать при вид мы большой черный камень, кобольд.
они угрожающе двинуться в наш сторона. трое доставать кинжал. четвертый некий подобие меч.
что‑то новенький. крысолюд с метать, я еще не видеть.
после то как мы быстро разбираться с два 'кинжальный' кобольд, я решать что пора наконец попробовать, один из основной навык.
— я в инвиз, — предупреждать я катя, и, активировать нужный скил, погружаться в… тень
мир вокруг я изменять свой цвет. все становиться какой‑то расплывчатый черно — белый. казаться, над некоторый камень клубиться сероватый дымка, наподобие легкий дым от уголь почти потушить костер.
кобольд, словно нарисовать черно — белый акварель, двигаться, оставлять за себя шлейф из такой же, полупрозрачный 'дым', отчего казаться что на они надевать длинный плащ.
да уж, знать бы как это… красивый, обязательно бы попробовать тогда, когда читать описание.
…
мир тень 1 ранг
расход мана и энергия: 1 % манна и 1 ед. в секунда.
скорость передвижение: день: — 35 % ночь: +5 % в неосвещенный пространство: + 5 % в освещать пространство: — 50%
шанс обнаружение: в радиус 10 м: 7 %/в радиус 5 м: 20 %/в радиус 1 м: 40%
ночь весь штраф снижать на 50 %.
прерываться при получение любой урон.
перезарядка: 90 секунда с момент выход из мир тень.
описание: постигать тайна свой энергетический оболочка, вы научаться входить на самый верхний уровень мир тень. последующий уровень навык открывать новый грань мастерство скрытный передвижение.
к он комплект идти и это.
внезапный удар 1 ранг
расход мана и энергия: нет
перезарядка: нет
работать только из невидимость.
описание: выходить из мир тень, вы наносить дополнительный урон: + 40%
при удар в спина: обычный атака — всегда критический. урон от умение внезапный удар: + 80%
…
потерять я из вид кобольд сразу же двинуться в сторона 'пыль'.
катя, готовый к такой поворот, отбегать вправо, заставлять монстр повертываться ко я спина.
да уж, действительно опытный.
пещера кобольд явно принадлежать к категория
неосвещенный пространство
, так что я действительно двигаться немного быстро.
единственный что я напрягать — этот поза, в который приходиться передвигаться.
тело ну не в какой не хотеть выпрямляться в полный рост. видимо навык предусматривать
хищный
подкрадывание бок на полусогнутый нога. при попытка идти нормально, я выскочить предупреждение о то, что если я не быть двигаться в заданный поза, то невидимость пропадать.
принимать это как неизбежный зло, я не сопротивляться, откинуть рука с кинжал назад, и чувствовать себя страшный ниндзя из дешевый голливудский фильм, бегом подкрадываться к кобольд с метать и активировать работать только из невидимость внезапный удар.
критический удар!
вы наносить солдат кобольд 45 (20+25) урон! 10/55
получать опыт: + 11 (7+4)
быстро добавлять он обычный, старый добрый удар в шея, я отбрасывать труп, нападывать на последний кобольд. через секунда весь быть кончать.
слабак быть побивать.
— а ничего так. я это много нравиться! а почему ты я рано не говорить, что так можно!?
катя спокойно отреагировать на мой наезд, просто пожимать плечо, и сказать:
— ты надо быть привыкать к обычный скил вроде укол. да и потом, я стараться выдавать полезный информация маленький порция — так хорошо усваиваться. а мы даже час тут не пробыть. так что… — она разводить рука, давать понимать что она хорошо знать как объяснять 'за' механика мир.
— тоже я… сенсь, — пробормотать я тихо, чтобы она не услышать.
— что ты говорить?
— вот он! вот он! — радостно заорать я.
— кто? где? что? — завертеть голова катя.
— вот же он! — обрадовать восклицать я, быстро двинуться в сторона старый 'больной' знакомый, выходить из очень темный тоннель.
и вот в первый раз я увидеть убегать моб.
крыса — доходяга, проявлять чудо сообразительность, сразу после то как увидеть четверо свой мертвый 'здоровый' товарищ, ломанываться из 'наш' пещера обратно в черный глотка тоннель.
догнать он в три прыжок, я отвешивать хороший пинок под его хвостатый зад.
критический удар!
вы наносить больной кобольд 21 урон! 8/29
чуть пролететь огонек от свечка на его голова, потухать, врезаться в стена.
получать опыт: + 7 (4+3)
внимание!
активировать скрытый задание: голиаф!
описание: уничтожать 150 противник свой уровень один удар без использование активный навык.
награда: + 2 сила.
активный навык: размашистый удар 1 ранг.
репутация с полувеликан северный гряда + 50
репутация с варвар степь + 25
ограничение по время: нет
прочитывать это, я внимательно посмотреть на катя. я быть интересно, увидеть ли она это.
не увидеть.
отлично! а то не очень то хотеться выдавать некоторый свой секрет. у все должный быть свой тайна.
как только я озвучивать катя о внезапно приобретать задание, она тут же напрягаться.
— что‑то не так? — немножко передаваться я ее волнение.
— да ты просто везунчик какой‑то! этот задание достаточно редко выпадать. а если выпадать, то быть еще где‑то двадцать процентный шанс появлять…
тут, прерывать катя, из тот самый тоннель, куда я отправлять доходяга, послышаться не очень приятный звук.
будто бы какой‑то повар — маньяк начинать точить свой ржавый тесак для мясо о не менее старый точильный камень.
звук приближаться.
единственный что становиться понятно, это то, что вместо точильный камень неизвестный 'повар' использовать базальтовый стена пещера.
— е — мой! уходить в инвиз! это откатный моб!
послушаться ее совет я не успевать, из пещера вылетать светящийся полупрозрачный фиолетовый сеть и очень плотно, будто живой, я опутывать с нога до голова.
вы обездвижить (95 %)!
запрет на использование: навык маскировка. перемещение в пространство любой тип. использование прерывать магия (много 1 сечь.)
время действие: 3.4 секунда.
— вот черт! — возмущаться я, безуспешно пытаться разрезать сеть кинжал.
из тоннель быстрый шаг выходить здоровый крысолюд с красный свеча на башка и опасно держать штыковой лопата в свой когтистый лапа побежать ко я.
'да ну нахрен! нафига я спускаться в этот чертов мордор?!' — подумать я, глядеть в 'не по мобски' умный глаз огромный (по кобольдовский мерка), чуть высоко мой плечо монстр — гуманоид.
это что, местный пахан?
катя хотеть быть использовать тот же трюк что и с герашвальд, но лоза смочь задерживать монстр лишь на мгновение.
немного запинаться, он легко вырывать мешать магический растительность, освобождать ступня, и недовольно зашипеть, откинуть она лапа в сторона.
сеть уже практически истаивать, и я почти что высвобождаться и она, как монстрообразный кобольд чувствительно прикладывать мой плечо острие свой лопата.
третий брат подземный смотритель наносить вы 38 урон! 178/216
налагать отрицательный эффект 'гнев пещера 1 ранг'!
на 30 секунда снижать скорость атака: — 8 % перемещение: — 4%
сеть окончательно истаивать, и я отпрыгивать в сторона от 'откатный моб' получать напоследок 'черкаш' по ребро.
третий брат подземный смотритель наносить вы 6 урон! 172/216
а вот следующий надпись совсем не внушать оптимизм.
обновлять отрицательный эффект 'гнев пещера 1 ранг'!
на 30 секунда снижать скорость атака: — 16 % перемещение: — 8 % (Х2)
— я сваливать! — предупреждать я свой 'подруга' и активировать невидимость.
'ангельский пыль' налагать на вы эффект: омоложение 1 ранг
восстановление здоровье: + 4 ед. каждый 5 секунда.
длительность: 60 секунда.
здоровье + 4 176/216
брат подземный смотритель, потерять я из вид, сразу же переключаться на катя.
тот оказываться расторопный я, и ожидать нечто подобный, спрятаться от сетка нырнуть за один из большой валун, что быть 'раскидывать' по пещера.
крыса снова не то захрюкать, не то запищать и 'стряхивать' третий сеть с рука, перехватывать удобно свой исписывать руна штыковой лопата, пойти в обход препятствие.
'ангельский пыль передавать сообщение':
'бить из инвиз и сразу же убегать и отпрыгивать от сетка. этот моб гораздо умный остальной. он почти весь понимать! если что‑то собираться сделать, или хотеть предупреждать, не вздумать кричать. он понимать. писать в чат'.
замечательно, и как это сделать? пока я быть набивать текст, он я пара раз убивать и тут же на место закопать свой магический лопата!
'бить! давать я время на каста!'
решать все же доверяться 'реальный задрота' (не зря же я столько деньги отваливать!), я слегка замедленный 'проклятие лопата', подкрадываться к охотиться за катя, смотритель и активировать внезапный удар.
вы наносить третий брат подземный смотритель 52 урон! 1948/2000
'ахренеть! два рубль здоровье! и что с такой мутант делать?!' — грустно подумать я, резво (хоть из‑за проклятие и не так быстро) убегать от разозлиться кобольд.
пропетлять между камень, уворачиваться от сетка, я таки смочь 'вызывать огонь на себя' и давать катя возможность использовать магия мощно.
здоровье: + 4 ед. 180/216
'готовиться! как я он завязнуть, сразу же рубить он в спина!'
из каменный пол подземелье вырастать весь тот же корень.
только этот быть более серьезный вид, длинный, и со светящийся магия шип. они даже полностью опутывать смотритель, 'прихватывать' его лапа с лопата к горбатый туловище.
'бить в шея со спина. у ты быть 6 секунда!'
я тут же отреагировать на ее сообщение, применять казаться до этот ненужный позерство навык.
перемахивать боков сальто валун, отделять я от монстр, и его самый, я, приземляться за спина обездвиженный смотритель, сразу же всаживать кинжал он в шея.
критический удар!
вы наносить третий брат подземный смотритель 41(15+26) урон! 1907/2000
смертельный кровотечение: неудача (иммунитет).
плюнуть на закон логика, я с остервенение продолжать колоть моб в шея.
весь удар быть критический.
а весь смертельный кровотечение, монстр просто не замечать.
красный отметина на шея от 'дедовский' кинжал, зарастать практически моментальный!
вы наносить 43(15+26) урон! 1864/2000
вы наносить 40(15+25) урон! 1824/2000
вы наносить 39(15+24) урон! 1785/2000
я, не смотреть на мешать замедление, со весь возможный резвость продолжать 'щекотать' он щею.
но вот, 'проклятие' спать, и я с заметно возрастать скорость продолжать.
вы наносить 45(15+30) урон! 1740/2000
вы наносить 41(15+26) урон! 1699/2000
ярость природа 1 ранг: 10 урон! 1689/2000
…
вы наносить 38(15+23) урон! 1243/2000
'
сейчас кончаться, бежать!
'
я и сам примечать, что магический корень начинать чахнуть. под конец действие корень, я решать попробовать трюк, что недавно проворачивать с эрик.
перехватывать кинжал два рука, я со весь дурь втыкать он в костлявый позвоночник смотритель.
критический удар!
вы наносить 52(20+32) урон! 1113/2000
травма: неудача (недостаточный коэффициент сила).
не прокатить.
я вовремя сваливать от смотритель. он, полностью освобождаться из корень, вскидывать над голова магический лопата.
понимать, что сейчас быть что‑то не очень приятный, я спрятаться за уже однажды выручать я валун.
третий брат подземный смотритель наносить вы 50 (25+25) магический урон способность: подземный перемещение! 130/216
я шатнуть от земляной толчок, и я упасть.
'ангельский пыль исцелять вы: + 25 ед. здоровье'.155/216
'все, я пустой! продержаться 20 сечь. пить мана'.
— да ну ладно! — сказать я смотритель, который буквально выпрыгивать из появляться в пол яма практически перед лежать на земля я.
кобольд замахиваться лопата.
рунный штыковой лопата, раздроблять мелкий камушек, чуть не отрубать я кисть.
отдергивать рука, я, изловчаться, схватывать черенок магический лопата тварь, и хорошенько пнуть он в тощий чешуйчатый коленка.
вы наносить третий брат подземный смотритель 15(8+7) урон! 1098/2000
травма: неудача (не…em>
чуть дернуться от удар кобольд смотритель, зашипеть, с легкость высвобождать свой лопата, и снова ударять.
от принудительный кастрация я спасать уже выручать сегодня навык.
змеиный ловкость. вы увертываться от физический атака!
нога мой взметываться вверх, за голова, а рука сам отталкивать тело от земля.
проделывать этот немыслимый с точка зрение даже тренированный человек трюк, я приземляться на валун, который высота быть почти с я.
брат подземный смотритель, не быть так удивлять как гершвальд.
он сразу же, вдогонку, кинуть сеть.
немного потрясать подобный поворот, я чуть было не быть снова поймать.
неуклюже сваливаться с валун, я избегать подобный участь.
'нет, надо что‑то делать. такой темп он не заваливать'.
'почти весь' — написать я катя.
— слепить его магия! — очень громко заорать я глядеть на приближаться кобольд.
тот сразу же прикрывать глаз свободный рука.
— что… — раздаваться где‑то далеко голос катя.
я разбегаться, плечо ударять смотритель в грудь.
вы наносить 4 уро..
хилый на вид крысолюд, по прочность явно не уступать скала. я даже наносить себя 5 урон!
однако, параметр мой сила хватить, чтобы сваливать он с нога.
мы вместе покатиться пол, подымать небольшой облачко пыль.
давать подниматься смотритель не входить в мой план.
вытягиваться, я обхватить нога его тощий шея, и захватить его левый рука. прижимать два рука такой тонкий на вид локоть кобольд к свой живот, я выгибаться на пол дуга.
'обездвиживание! удушающий зах…'
рука монстр быть раз в два тонкий мой.
а так же сильно мой, раз в три. но это не особо он помогать.
я медленно, но уверенно выгибать он локоть, продолжать душить монстр нога.
— сюда бежать! быстро! — заорать я, чувствовать что задушить смотритель точно не получаться. с такой же успех я мочь душить ствол тонкий дерево. и то шанс быть бы много.
а вот рука…
чертов кобольд находить способ высвобождаться!
перехватывать свой лопата лапа близко к черенок, он становиться
пилить
мой нога!
третий брат подземный смотритель наносить вы 10 урон! 110/216
налагать отрицательный эффект 'гнев пещера 1 ранг'!
на 30 секунда снижать скорость атака: — 40 % перемещение: — 25 %(Х5)
вот же!
тут то и подоспевать катя.
правильно оценивать ситуация, она подлечивать я на ход, и побежать к наш куча мале.
она магический палка засвечиваться зеленый свет и…
катя с не меньший остервенение, чем я минута назад, начинать дубасить смотритель по голова. даже красный свечка с кожаный шлем сбивать!
противно заверезжать, смотритель махнуть лопата.
на полоска жизнь, отображать количество жизнь мой 'подруга', сразу срезаться чуть мало половина.
не обращать на это внимание, катя продолжать с сумасшедший глаз месить рожа крысолюд.
— еще чуть — чуть! — заорать она не свой голос.
— ааааххрр, — я с новый сила выгибать локоть кобольд.
послышаться противный хруст, и хиленький с вид, но такой сильный рука смотритель, сгибаться в
другой
сторона.
средний травма! вы наносить 109 урон! 11/2000
еще противно заверещать, кобольд, снова замахиваться свободный рука, но тут катя поставлять финальный точка, 'успокаивать' кобольд.
третий брат подземный смотритель убивать!
получать 868 (511+357) опыт!
внимание!
вы активировать и выполнять скрытый задание: хозяин пещера кобольд: 1 шаг!
в награда вы получать 1 свободный единица основной характеристика.
возможность прохождение следующий цепочка квест: хозяин пещера кобольд. для активация задание обращаться к мастер гильдия гном — рудокоп в любой город.
— да хватить! он уже сдыхать! — сказать я катя, продолжать лупить моб по башка.
тот, мотнуть голова, резко выдыхать и отходить в сторонка.
— вот почему я не любить класс ближний бой, — зачем‑то оправдываться она.
выпускать безвольный конечность кобольд, я вставать, и, отряхивать с себя пыль, нагибаться над труп смотритель.
открывать пиктограмма значок, позволять 'рыться' в трофей, я вопросительно посмотреть на 'пыль'
— идти сюда, похоже, мы богатый гусь попадаться.
богатый конечно относительно.
деньги: 8 серебряный монета
наручи скульптор.
плащ надсмотрщик.
кольцо сила.
руно мана
рубин подземелье (квест)
только я хотеть рассматривать они внимательно, как катя просто сказать:
— все это — шлак.
— что?! — да с такой то мутант и шлак?! — так не бывать!
— ну не совсем шлак, но по сравнение с комплект на твой почта, шлак.
— а почему тогда мы за он сразу не пойти?! — возмущаться я.
— ты же сам сказать: 'максимально эффективно потратить время' вот и…
— ладно. я как понимать, ты тоже получать опыт до второй уровень?
катя кивнуть.
— все, тогда сваливать отсюда! а то у я развиваться клаустрофобия.
— можно я себя руно забирать? она не дешевый но и не дорога, я мочь заплатить… — начало быть катя.
я просто кинуть она небольшой камушек с нарисовать на немой руна.
— держать! мы же партнер, к что мы этот мелочность?
катя улыбаться обрадовать кивнуть и 'всовывать' руно в свой посох, который сразу же поменять свой цвет на бледный синий, и даже становиться чуть — чуть светиться.
…
— я вот думать, по повод твой логово, — нарушать молчание катя, когда мы почти уже выходить из пещера.
— и у я быть мысль. очень перспективный мысль. это связанный с твой… специфичный навык реальщик.
— продолжать, — заинтригованно отвечать я.
— но это надо проверять, конечно, но я казаться, что ты мочь становиться причина очередной обновление.
— это как это?
— если все так как я думать, и ты смочь сегодня прокачивать четвертый стат на этот уровень, то…
— аааа, я ты понимать, я тоже это примечать — услышать разговор два игрок о прокачка основной стат.
— ну и вот, — возбужденно продолжать катя, ты понимать что все, — она замахать рука, — все! вещь и деньги который ты смочь украсть у…
— это не кража! это работа! — возмущаться я.
— хорошо, — легко соглашаться она, — весь вещь, который ты смочь работать…
я поморщиться.
— они все не стоять и половина тот сумма который можно зарабатывать если обучать какой‑нибудь игрок делать тоже самый.
— ха — ха — ха! ты думать это можно так легко обучаться?!
— нет конечно, но поверять, быть человек, который за такой быстрый прокачка именно один стат готовый быть заплатить десяток тысяча и потратить много свой время!
— десяток тысяча евро! — снова напоминать она.
— звучать интересно, но нет. и даже не потому что обучать это очень долго. дело еще в то, — я останавливаться и посмотреть она в лицо, — что я не очень хотеть привлекать к это внимание
посторонний
человек. понимать я?
катя быстро кивнуть.
— да я понимать, ты хотеть зарабатывать на вещь нпсов, но поверять, скорость прокачка скил стоять гораздо много и…
— все, не хотеть больше слушать! — отрезать я.
— хорошо объяснять я, а как система позволять я делать это? насколько я понимать, игровой механика это не предусматривать. с игрок уж точно. один бутылка только. толк от они…
— это… даже не знать, если я сказать ты, то быть немаленький шанс то что у ты больше не получаться делать это. насколько я знать, такой уже случаться. с другой подобный ты реальщик.
— это как…, — она покрутить палец в поиск подходящий сравнение, — …ну как. вот представлять себя человек, который вдруг начинать писать книга или рисовать картина.
— ну допускать, — сказать я не понимать куда она клонить.
— вот он что‑то написать или нарисовать, и выкладывать в сеть. и даже не важно как у он получаться. главное — он это сделать.
— такой умник, я уверенный, хватать, но причем тут я?
— и в какой‑то момент появляться человек, который начинать всячески критиковать он, высмеивать. ну и вот… в какой‑то момент он попадать под этот каток, и уже не мочь продолжать работать. он начинать слушать мнение хейтер, и в итог либо бросать свой хобби, либо надолго забрасывать. и он необходимо время для то чтобы вновь поверять в себя. понимать куда я клонить?
— примерно. но если этот 'писатель' и 'художник', — я показывать кавычка палец, — действительно писать хрень, то он и заслуживать такой обращение.
— ты не понимать я…
— да все понятно, — я подходить к она и глядеть в глаз сказать:
— хотеть сказать, если ты объяснять я, что я делать что‑то невозможный с точка зрение игровой система, я не смочь больше это делать? типо я потерять вера в себя и весь такой? ты смеяться надо я? я весь жизнь, — я показывать она свой палец, — потратить на это! черт взять, я мастер свой профессия! думать, я быть дело, до какой то там игровой закон, по который я не мочь прошмонать чужой карман? я знать что я
мочь
, и точка!
— пускай бояться тот, кто не пробовать! — веско заканчивать я, возвращать ошеломлять катя ее маленький бутылочка мана….
по мой просьба мы выходить из местный отделение почта, (по совместительство филиал гномьего банк) в который быть достаточно многолюдный и скрываться в 'укромный уголочек'.
укромный уголок быть между два магазин, принадлежать НПС. народ здесь практически не быть. видимо лавка картограф и магический магазин 'ингредиент' не пользоваться популярность.
самый то, чтобы примеривать 'костюм приключенец' без посторонний глаз.
'вывалить' праздничный обматывать красный лента коробка из сумка, я чувствовать себя счастливый американский ребенок, дождаться рождество, открывать 'подарок'.
кстати отправитель быть хенжес, он же местный бог, из 'олимпиец'. отвечать за что‑то типо воля к победа.
…
— я конечно все понимать, но мочь быть можно как‑то можно… сменить фасон. выбирать что‑то другой? — спрашивать я катя.
— я чувствовать себя… глупо. нет, ну я конечно все понимать, дань традиция, и весь такой, но зачем носить плащ в город?
— это типо такой фасон? почему, если он с твой слово такой крутой, — я подергать рваный пола коричневый макинтош, — почему тогда он рваный?
— черт! да я себя средневековый грабитель дилижанс казаться! еще бы повязка на лицо, и ковбойский лохмушка на голова, и верняк быть бы сравнение. средневековый — фентезийный грабитель дилижанс. вот!
— ты ли не все рано как сет выглядеть? главное что он давать! — не понимать причина мой возмущение, отвечать катя.
— не все ли рано? не все ли рано?!! а если бы надо быть гребень на голова надевать для полный сет?!
— да ты никак издеваться?! — чуть ли не крикнуть я, глядеть на оставаться в 'дарственный' коробка серьга.
— этот серьга — биж, тоже часть твой сет, — продолжать 'тупить' катя.
— да я скоро себя х… палец на пятак порубить, чем надевать это! — я с брезгливость посмотреть на два антрацитовый черный серьга.
нет, они быть красивый, даже очень… но чтобы надевать они на себя не мочь бить и речь.
— о боже! нет, ну ты серьезно?! это очень крутой серьга, и вообще! бонус сет без они не полный! — начинать объяснять я словно ребенок, катя.
— нет! — прорычать я. — низачто!
ум то я, конечно, понимать, что это глупо. в этот мир, где простой украшение мочь давать преимущество над другой, или послужить маленький ступенька на лестница план…
на такой вещь обращать внимание не стоить. но…
но черт взять! я никогда не одевать этот гейский хрень себя на ухо!
катя закатить глаз, и кажется, пробормотать что‑то вроде 'ну и краб нубячий'
— о точно! я знать выход! — неожиданно обрадоваться катя, — у ты же быть семь эпик скоров
— ты про очки уникальность? — догадываться я.
— да о они. в магазин быть 'скин', который скрывать отображение биж. ты даже не быть чувствовать, что она на ты одевать. как будто и нет она!
— ну не знать… — с сомнение сказать я, — теоретически же они быть надевать.
и тут в мой голова начинаться серьезный битва между 'правильный — я' и 'я — прагматик'.
битва длиться не долго. 'я — прагматик' таки суметь убеждать 'правильный — я' приводить два железобетонный аргумент.
'так надо для дело' и 'никто не узнавать' (не мало важный).
скрипеть сердце, я сдаваться:
— хорошо, показывать, где покупать скин. и это… а точно никто не увидеть?
— да, точно, точно! — обрадоваться свой мелкий победа (для она мелкий, а для я огромный!) катя.
— вообще я первый раз видеть человек покупать такой бесполезный скин. быть пара история с похищать из свой клан бижа. но чтобы из‑за какой то предрассудок…
она быстро затыкаться, после мой суровый взгляд.
— и не надо лыбиться! ты даже не мочь представлять через что я приходиться переступать!
купить 'ненужный' (с точка зрение катя) скин, я быстро посмотреть по сторона, и убеждаться что никто поблизости нет, нажимать на ненавистный сережка кнопка 'экипировать'.
вы экипировать временный комплект 'искатель приключение' (вор — тяглец)! бонус полностью собранный комплект:
+ 2 (1+1) ко весь основный и вторичный параметр (масштабироваться с уровень: + 0.25 пар. за уровень)
(единица характеристика засчитывать в связь с наступать неделя латмус — бог благосклонность.)
скорость передвижение: + 15
здоровье: + 105 (100+5) (масштабироваться с уровень: +5 ед.)
максимальный запас энергия: + 20
эффективность тренировка: + 30%
шанс откупиться от стража: + 10%
пассивный параметр: акробатика: + 10 (не работать! открывать характеристика!)
(боевой)
активный навык: пинок: + 1 ранг
расход мана для вход в мир тень уменьшать: 0.8 % в секунда.
нет штраф на скорость передвижка в мир тень (не влиять на негативный эффект).
шанс критический удар: + 5%
максимальный урон от удар в спина: + 11 % (10+1) (масштабироваться с уровень: +1 % за уровень)
шанс травмировать удар: + 5%
шанс нанесение эффект: кровотечение 1 ранг при атака: + 5 % (масштабироваться: +1 ранг за 5 уровень)
(воровской)
весь пассивный навык ветка вор: + 1 ранг
активный навык: очистка карман: + 2 ранг
двуполярный навык: скрытность: + 2 ранг
пассивный навык: змеиный ловкость: + 1 ранг
двуполярный навык: воровской жаргон: + 1 ранг
активный навык: обезвреживание ловушка: + 1 ранг
двуполярный навык: определение шум: + 1 ранг
активный навык: делать нога!: + 1 ранг
и это только бонус от комплект! сам вещь тоже давать некоторый плюс. взять хотяб кинжал.
— здорово, наверное, — озвучивать я свой впечатление от список бонус, неуклюже вставлять кинжал в потайной ножны на пояс за спина.
с непривычка я чуть снова не отрезать палец, и по — мой даже порывать плащ.
вы наносить 1 ед. урон свой амуниция.
— вот же! а что, можно такой комплект купить за реальный деньги? — спрашивать я что‑то изучать в свой меню, катя.
— да. полтора тысяча евро, — не подымать голова отвечать она.
— неплохо, — уважительный хмыкнуть я. — и что, часто покупать?
— богатый, да, подобный сет часто брать. но на самый дело этот комплект не так крутой, как скажем такой же, только не эфирный, а собирать из инст. и вообще эфирный сет, даже не дотягивать до середина список топовый комплект.
— ну крутой вещь на то и крутой, чтобы они трудно быть доставать. быть бы странный, если это быть не так. филип патек не быть бы филип патек, если этот час мочь позволять себя бизнесмен средний рука!
— а почему мир тень в раздел боевой навык? — перевести тема, спрашивать я катя, поправлять дурацкий капюшон. — этот навык же самый то для шмон!
— я разве не говорить? главный отличие убийца — роги от беспонтов… остальной — рог это именно этот скилла, не считать конечно больший урон. ассассинейт мочь находиться в инвизе гораздо долго чем весь остальной подкласс, но у они плохо работать такой навык, такой как…
— не понимать! ты сейчас хотеть сказать беспонтов?!
— ну, так многий говорить, я тут причем? сленг, — ловко 'съезжать' катя, пожимать плечо.
— ну знать! умение быстро шинковать враг далеко не панацея! — я наставительный подымать вверх палец, и дотрагиваться он до свой висок, изрекать:
— вот что главный. а не весь этот ваш дурацкий скил и шмотки и… этот, как она там… имба! вот.
— да и потом, я ты не говорить, что не очень‑то любить выяснять отношение с помощь сила, ни в реальный жизнь, ни в… и тут в общий тоже.
— хорошо, я ничто против не иметь. просто, больше дамаг — быстро качь. быстро откат боевой скил — быстро качь. много хп — мало штраф от смерть — быстро качь. больше…
— ой, ну хватить, а? — ты что сейчас я расстраивать хотеть? лично я все устраивать, — я воспользоваться игровой меню начинать читать описание кинжал:
эфирный кинжал стремительность (временный)
класс: уникальный.
атака: 7 — 8
тип атака: колоть/режущий
скорость: 0,67 сечь
прочность: нет
ограничение: невозможно продавать/передавать.
вес: 3.2 фунт
сила атака: + 19 (15+4) (масштабироваться с уровень: +4)
сила: + 2 (1+1) (масштабироваться с уровень: + 0.20 пар. за уровень)
ловкость: + 2 (1+1) (масштабироваться с уровень: + 0.5 пар. за уровень)
урон от навык укол: + 20%
снижать время применение навык скачки/скачки ветер/скачки тень/бросок змея на 0.3 секунда. (при экипировка второй кинжал стремительность, последний не давать этот бонус)
после 10 проникать атака, на цель накладываться метка стремительный острота: 1 ранг (масштабироваться: +1 ранг за 10 уровень) с каждый последующий удар: урон + 1 %/ скорость атака + 1 % не мочь превышать 70 %. действовать 2 минута. действовать на весь член ваш (не более один) группа.
цена: нет
описание: эфирный кинжал. осторожно! таять в рука!
оставаться: 239.58.31…/239.58.30…/239.58.29…/
— а в глаз быть бросаться? — спрашивать я.
катя непонимающий на я посмотреть.
— я иметь ввиду, быть ли бросаться в глаз, что на я дорогой покупной комплект?
— из игрок? тот, кто знать, как выглядеть эфирный сет, да, быть понятно.
— ага, значит, я мочь 'прокатить' за богатый 'буратино', — довольно потирать рука я.
— Эээ… ну да, — промямлить сбивать с толк 'пыль', — ты что‑то задумывать?
— пока, ничто. запоминать на будущее. к дело, что мы с ты проворачивать сегодня вечер, это никакой отношение не иметь.
— кстати о он, о дело, мочь объяснять, что от я потребоваться. я хоть подготавливаться что ли.
— нет, я нужно, чтобы ты сыграть убедительно. на сколько это мочь быть возможный. хотя… пожалуй, кой‑что сказать я мочь.
я критично осматривать ее внешний вид:
— ты продеваться переодеваться, во что‑то более…, — я подбородок кивнуть на она грудь, — более открытый. подходить барахлин… тьфу! подходящий платье сам подбирать. ага?
— ты хотеть использовать я как наживка?! — ужасаться в свой верный догадка катя.
— я должный быть отвелечь чей‑то внимание? соблазнять?! ни за что! я еще нет восемнадцать! — чуть ли не кричать, смешно пропищать 'ангельский пыль'.
— так, так, все, хватить! — я посмотреть по сторона, и в который раз убеждаться, что между два магический 'лавка' никто нет, немного успокаивать катя:
— побояться бог, какой соблазнение? так, просто хотеть, чтобы ты мочь порадовать глаз любой нормальный мужик. не более. весь, пойти отсюда.
вроде успокаиваться 'пыль' продолжать мяться, не собираться выходить из переулок.
— ты просто не знать, но штраф за воровство и грабеж, хоть и не такой серьезный как за пк или даже НПС — киллерство. но… я совсем не хотеться портить карма, то более, потому что я друид. блин, да у я уже быть три рерол! я не смочь оплачивать четвертый! — сразу начинать лепить отмазка катя.
— даже слушать не быть. не забывать, я не просить ты, или предлагать. я
показывать
ты что мы быть делать. да и вообще, чего ты бояться?! — сам же говорить низкоуровневый НПС, пока они не сказать свой 'рожать' имя ты узнавать не смочь! фоторобот тут вроде составлять не уметь.
— маг… — попытаться переубеждать я катя.
— маг мы трогать не быть. они тут как… депутат.
— помнить, быть у я один случай, — ударяться в воспоминание я. — на спор прошмонать карман один 'нежданный' депутат.
— зайти такой весь как павлин в вагон метро. мы там с друг как раз работать. ну и он в рамка какой‑то там избирательный компания решать показывать как он близкий к народ. типо на метро, как все, на работа добираться. с охрана. ну я с он поздороваться, перекидываться пара восторженный фраза, и на выход сразу. с его лопатник. деньги там кстати нормально быть. но это все фигня на самый дело. главное быть на флешка.
— и что там быть? — позабывать о свой протест, заинтересованный спрашивать катя. — неужели там быть схема хищение бюджетный средство или мочь он быть купить иностранный разведка?
— ого, какой ты плохой мнение о наш власть! нет, весь гораздо плохо! — страшный шепот продолжать я.
— депутат, кстати очень даже патриотичный, и даже не воровать, что, совсем уж странный. нет, там быть видео. хоум видео так сказать. недавно отснимать 'пикантный' ролик любовный игра слуга народ с его помощник по имя сергей.
катя сделать брезгливый лицо:
— Бээ.
— сам понимать, крах карьера, позор на весь жизнь и прочий прелесть. да уж, я хоть и быть молодой, я тогда семнадцать быть. но я сразу смекать что в этот дело лезть себя дорогой, и я отдавать этот флешка старший.
— и что много бабла срубать? — заинтересованный спрашивать катя.
— ха! такой ты я нравиться больше! — я чуть помолчать, вспоминать не самый приятный день свой жизнь. тогда я зарыться, чуть ли не под земля, ожидать, что вот — вот мой тушка вывозить в лес и прикапывать где‑то под ель.
— нет, кроме тот что быть в лопатник. трое из мой 'друг', в тот число и тот что быть со я тогда, просто пропадать. единственный что я знать, что кипеш заминать, отдавать флешка. незнать что переживать тот старик, который я она отдавать, но он, слава бог не рассказывать про я.
— я это все к что ты рассказывать? каждый сверчок — знать свой шесток. понимать я?
катя кивнуть.
— я не собираться лезть туда, где не смочь 'вывозить программа'. богатый горожанин — НПС, тут хватать. пока что они быть 'за глаз'. а потом мы на другой 'шесток' перепрыгивать! высоко. куда‑нибудь во дворец местный король! а?! как ты такой перспектива? набивать, скажем, по двадцатый левел и пойти шерстить местный харом!
— что бы взять квест на вход во дворец регент, нужный пятьдесят пятый уровень, — автоматически поправлять я катя, — ты, что серьезно собирать попадать туда?! — сделать она страшный глаз.
— да хрен с он с дворец. пока. вот уж не думать что приходиться
качать уровень
для то чтобы зарабатывать деньги. кто сказать — не поверять. не поверять и засмеивать, — последний я пробормотать совсем тихо.
— ну что, я переубеждать ты? — спрашивать я 'пыль'.
катя обреченно кивнуть:
— а ты уверенный, что у мы все получаться?
— если весь, то что ты я говорить о повадка нпсов правда, то да, получаться, — уверенно сказать я, выталкивать катя на оживленный улица.
— опа! а что это за собрание намечаться? — спрашивать я свой 'подруга', глядеть на спешить куда‑то игрок и НПС.
— не знать, сейчас глянуть, — катя снова полезть в свой меню.
— эй, друг! — обращаться я к маг с неведомый зверушка на плечо, — а что за движуха?
маг, скармливать свой отдаленно напоминать дракон питомец кусок светящийся камень, отвечать:
— на вайп за соулкрилл. от они петь еще крутой расти! не правда ли, убиватор? — ласково спрашивать он у свой монстр.
тот, рыгнуть темный пламень, согласно заурчать как кот, расправлять свой крыло.
— Эээ, понимать, спасибо, попятиться я назад, пропускать вперед бежать прыгать 'походка — качера' эльф — лучник.
я подходить назад к катя, и она сразу же развеивать мой неведение:
— народ на вайп валить за соулкрилл.
— ништяк! а можно еще раз и так чтобы я понимать?
катя улыбаться, схватывать я за рука, и втягивать в текущий куда‑то в сторона центр толпа.
— эй, ты что удумывать?! — возмущаться я.
— пойти, ты надо это видеть!
— что вообще происходить?! за что я ты вообще столько бабка заплатить?
— если я сказать, то быть не интересно! пусть это быть сюрприз!
'ангельский пыль' явно мстить я за то, что я не пожелать делиться с она связывать с ее роль деталь предстоящий дело.
решать давать она право на подобный 'месть', я покорно позволять она 'вести' себя за себя.
— и заодно проверять
наш
догадка о прокачка стат. ты ведь в людный место… удобно работать, да? — про работа она спрашивать шепотом, видимо что‑то опасаться.
— да. а ты нужный баночка манна?
судя по карта, толпа двигаться в общественный квартал, на местный аналог форум, который быть внутри 'цешка', рядышком с 'портальный' площадь.
вход на сам площадь, быть за какой‑то черт много узкий, отчего довольно быстрый продвижение замедляться.
решать воспользоваться момент с польза, я начинать изучать гайд, зайти в раздел 'древо класс',
катя 'сикидывать' я этот гайд, со слово: 'никто ни в кой случай он не показывать'.
— ого! — восклицать я начинать читать немаленький такой 'ветка класс'
— это самый крутой древо, что я смочь доставать со свой девяносто три 'псина' на форум.
— псина? даже бояться спрашивать что это значить.
— полезный сообщение.
— ага, начинать я читать 'древо'. начинать не с начало, а сразу бросаться в глаз класс кинжальщик, который быть в 'стандартный' вариант прокачка мой класс: 'авантюрист'кинжальщик мститель расчетливый мститель убийца отравитель охотник за голова холодный сердце слуга тень ядовитый клинок воин тень ядовитый смерть??
'убийца', кстати быть еще и в ветка 'грешник', но там он идти первый.
почему‑то этот ветка не радовать свой 'открытость' видимо, далеко 3 класс, проходить она еще не удаваться. впрочем, вряд ли. скоро все все дело в деньги за инф.
убийца
наемный убийца
смеяться головорез
?
смеяться головорез
человек — алмаз — движение, слово, действие — все заточить до острый грань. опасный то, что веселый — убийца в оно не определять, пока не увидеть в дело. смеяться как идиот, колотить кружка с соратник, рассказывать смешной анекдот — все до тот момент, как он 'обижать'. после что молча доставать 'заточка' и, совсем не выглядеть пьяный, резать противник как баран. молча, четко, быстро. ибо зарабатывать то, что узнавать враг тот или иной управитель, богач, аристократ или и предлагать с они разбираться — за деньги, разумеется.
этот описание служить пример поведение для данный класс. если вы быть следовать этот 'шаблон', то активироваться большой количество скрытый задание.
совет: писать в личка, цена за инф обсуждаться отдельно.
гайд предоставлять 'волк альянс'
— круто. но я не понимать! а что так мало в ветка 'грешник'? вон в 'авантюрист они сколько! тридцать шесть против одиннадцать!
— без понятие, — просто отвечать катя, — я и сам до это гайд не знать что быть такой ветка, 'грешник'.
— ой! ой! а вы знать что‑то про квеста и профа и класс грешник? подсказывать пожалуйста что‑нибудь я блин с десятка псина и то нифиг находить не мочь! — возбужденно спрашивать бомжеватый вид (я‑то теперь что мажор, мочь понтоваться!) 'кинжальщик', что идти рядом с мы.
я посмотреть на раскрывать на оба свой ладонь мануал — голограмма. он, судя по заявление катя, быть видеть только я. остальной видеть лишь 'запикселеный' цензурный квадрат.
очень удобно.
— не друг, мы обсуждать как быть замаливать наш грешный делишки в реал. грешный делишки, в церковь. понимать? к фестволд никакой отношение не иметь.
— Мммм, — обиженно промычать парень, понимать, что я он обманывать:
— вот так всегда, хрен что дождаться от вы донатер!
— идти… воровать. друг, — дружественный посылать я он в нужный направление, и не обращать внимание на 'расстроенный' 'кинжальщик', погружаться в чтение.
ого! да это же…
фанатик — игрок
'фанатик — игрок' описание класс:
желание обманывать и продемонстрировать свой навык у он достигать апофеоз (или апохренеть, что даже верный). главный цель — обыгрывать. без разница кто — лишь бы выходить из ситуация первый, победитель, а весь остальной оставлять с нос. мочь быть идиот, а мочь — король (как бард 'шут — король'). с вид легко управлять — достаточно сказать он, что 'вон тот урод хорошо весь местный играть в карта — и он я деньги должный!'. мочь купиться, но мочь и обманывать то, кто на урод палец ткнуть — в результат оставлять и 'тыкальщик', и 'урод' хоть и с нос, но без деньги.
этот описание служить пример поведение для данный класс. если вы быть следовать этот 'шаблон', то активироваться большой количество скрытый задание.
совет: в таверна не садиться играть с нпсы без силовой поддержка клан.
максимально прокачивать скилла: воровской жаргон.
при активация задание 'улыбка фортуна' радостно орать об это в клан.
гайд предоставлять 'волк альянс'
как все серьезно. ну, как, а что там за скилла такой, 'воровской жаргон', даже интересно становиться.
воровской жаргон
воровской жаргон — это особый форма общение, известный весь вор и объединение грешник. жаргон не являться ярко выраженный язык; он состоять из сленговый выражение и элементарный понятие, который мочь быть вводить в любой язык. словарный запас воровской жаргон делать он пригодный только для обсуждение то, который интересовать вор и другой грешник: награбить добыча, легко доступный цель, взлом и проникновение, грабительский нападение, мошенничество и подобный вещь.
на заря становление империя мидладнд, старый патриарх быть разрабатывать настоящий воровской язык, состоять из жест — два вор, не знать общий язык, мочь обсуждать вышеупомянутый тема с помощь жест. жаргон полезный для распознавание собрат по воровство, разбой и мошенничество, для что достаточно вставлять несколько словечко или жест из этот лексикон в нормальный речь.
совет: с низкий уровень навык ни в кой случай не использовать он при стражнрик!
что‑то я подсказывать, что у я не быть проблема с прокачка этот навык.
— сказать я а что, тут можно играть в карта на серебро или там золото? артефакт?
катя с труд развертываться в толпа, отвечать:
— насолько я знать, да. а с что это такой интерес.
— я тут класс такой интересный попадаться, игрок, называться.
я показывать она через 'соседний' голова на серьезно вооруженный разношерстный группа нпсов, который о чем‑то веселый гомонить, входить в таверна на параллельный улица.
— вот тот парень, согласно весь писаный и не писаный закон фэнтези, просто обязанный быть наемник. а наемник играть в карта и кость. и знать что я сказать ты, — я наклоняться к ее длинный полуэльфийский ухо: — я довольно неплохо 'катать' в подобный игра без всякий там, — я открывать недавно приобретать скил, — шулерство первый ранг.
— да ты просто ходячий сундук с сокровище! — что‑то обрадоваться она. — а ты знать местный игра?
— Эээ… нет, об это я как‑то не подумать, — задумчиво протягивать я, — надо посмотреть. но думать ничто сложный не быть, они весь чем‑то друг на друг похожий.
— главное чтобы при раздача карта быть в нужный рука, — улыбаться я.
'хотя если такой парень зачаливать за цапля на горячий…'
я посмотреть в сторона до невозможность брутальный, мускулистый орк. исписывать шрам и татуировка торс зеленокожий 'наемник' намекать на то что с этот парень хорошо не связываться. дружок его впрочем тоже быть…
вряд ли тут закон мягко. скоро все если поймать за рука, то не продеваться платить 'за весь баня'.
скоро все продеваться применять скилла: 'делать нога!'
впрочем, ну они… пока. все свой время.
в весело гомонить толпа мы доходить до вход на общественный площадь (на карта она быть написать именно с большой буква).
тут уж движение практически прекращаться.
и я сразу увидеть почему.
толпа упираться в настоящий кордон из страж… хотя нет, это быть уже не 'мирный' страж, а скоро настоящий солдат.
суровый вид (по другой и не мочь быть!), заковывать словно железный банка 'легионер', сплошной 'линия' перекрывать единственный вход с наш сторона улица. единственный проход бить посередине, где роль некий 'металлоискатель' исполнять трое солидный вид маг. двое ловко, словно металлоискатель на шмон, водить 'лопаточка' над грудь и голова проходить в этот мини проход человек.
третий стоять на стрема и… наверное держать наготове заклинание.
над навершение его посох блестеть, вертеться, льдинка размер с кулак.
местный солнце видимо быть благосклонно и к льдина и к заковывать в латы 'легионер'.
— я уже попадать в подобный… ситуация. причем вчера. правда тогда быть не так людно.
я повертываться, осматриваться вокруг.
'ничего себе, нубский город! да тут даже если не считать нпсов, только с 'наш' улица набираться человек семьсот.
— это типо эвент, да? — я решать блеснуть знание игровой феня.
катя кивнуть.
из обрывок разговор, что я удаваться выципить из толпа, я понимать причина по который тут быть армия 'сентинел' (так звать 'легионер')
первый быть политический.
дворцовый дипломат один слабый клан, что‑то напевать на ухо свита регент мидланд, от что в светлый луга появляться 'легион'. короче, политика.
второй быть тоже надумывать но, казаться много похожий на правда.
местный стража по какой‑то неведомый причина быть не в состояние гарантировать стопроцентный безопасность предстоящий суд над разбойник.
суд, как выражаться один из игрок, должный быть судить 'дико охренеть нпса', который быть кто‑то вроде местный робин гуд.
только вот грабить местный робин со свой шайка, преимущественно игрок низкий уровень. не забывать после это отправлять они на перерождение.
за что местный даже давать он 'погремуха' — 'робин — нубо — киллер'.
как я понимать, сейчас быть судить 'робин' и его товарищ.
а учитывать, что мы находиться в фентезийный средневековье, то скоро все толпа валить посмотреть на казнь местный звезда.
а оцепление тут нужно чтобы местный 'адвокат', не припираться из соседний шервудский лес на выручка подсудимый.
и скоро все они прийти.
— и часто такой случаться? — спрашивать я катя, продвигаться в очередь близко к шмонать маг.
— нечто подобный? нет. примерно каждый два — три неделя. да и город нубский. эвент, так себя — народ мало, — последний она произносить с труд протискиваться между гном — НПС и смуглый игрок — лучник.
— эй! смотреть куда переть! — высказывать я игрок, наступать на мой новенький сапог.
здоровый 'мужик', с огромный метать — рельсой за спина лениво повертываться, и картинно вздергивать бровь, вежливо отвечать:
— затухать, донатный нуб. не видеть кто перед ты? на ник посмотреть.
— ой прощать, не признавать, — смущенно улыбаться я, пропускать 'машинист' вперед.
вы подбирать сильный зелье здоровье. 00.59…/00.58…/00.57…
вы подбирать сильный зелье мана. 00.59…/00.58…/00.57…
вы подбирать зелье полный восстановление (50 уровень). 00.59…/00.58…/00.57…
— то‑то же, — сказать он, с такой вид, будто бы привыкать к подобный извинение.
— слушать, катя, а ты не казаться, что бы тут застревать? мы надо идти второй уровень распечатывать, а не… глазеть на хрень всякий.
— конечно я помнить! мы надо в храм попадать, а к он только через площадь можно проходить. так что мы в любой случай приходиться зайти на 'паблик'.
проходить еще минута пять, и я таки не выдерживать:
— ну что там? — поторопить я стоять впереди гном.
— да блин, ну хватить торопить я, быстро не получаться! да и вообще я гайд читать, — суровый басистый голос отвечать я гном.
вот только манера речь, жест, все выдавать в немой малолетка.
это быть так очевидно что, я просто не мочь понимать, почему большинство игрок (про нпсов вообще молчать!) не уметь замечать такой мелочь.
вчера, ночь, когда я читать форум, я наткнуться на интересный статья под название 'как определять, кто перед вы' написать она быть не то плохой психолог, не то начинающий физиономист. совершенно не понимать, почему она собирать столько восторженный отзыв 'опытный игрок'.
как по я, так нету еще хороший академия физиономист, чем тюрьма.
хотя… наверное быть гайд 'серьезно'. ведь столько человек тут играть. наверняка тут хватать всякий 'умник', который уметь исполнять что‑то интересно чем банальный шмон нпсный карман…
— все, пойти, — отвлекать я от размышление катя.
маг быстро 'просканировать' мы, высокомерно проигнорировать мой простой вопрос: 'зачем'.
отвечать офицер (или кто он там?) 'легионер', с пышный плюмаж на шлем.
— досмотр на предмет накинуть личина, иллюзия и пронос артефакт — негатор заклинание. — извинять за беспокойство, — казенно отвечать страж, когда мы уже проходить шмон.
тут, на огромный площадь, казаться что народ действительно быть немного. тысяча пять, наверное, не много.
— ну и что, куда тепа…, — я затыкаться во весь глаз уставляться на странный процессия.
пять стражник (легионер, видимо не по масть быть заниматься конвоирование) НПС, вести связанный… игрок — зек. полосатый, как на особый режим роба (со скидка на средневековье, в вид грубый шов) быть одетый на полуэльф.
я посмотреть на его имя:
'нагибатель необыкновенный'.
нихренный себе 'баклан', какой скромный имя себя придумывать. видать за этот имя его и заметать. не потянуть маз.
быть оно у он почему‑то красный, а не как у весь остальной — зеленый, цвет.
рядом с мы стоять два игрок и обсуждать этот действие.
— во, еще один нуб. решать поиграть в разбойник с большой дорога поход. интересно, а кто на он квест сдавать? милан, наверное, она любить такой краб отлавливать, — квест у она на такой вот, — он показывать на бедолага зек палец и так чтобы тот услышать сказать: — нубов! — и засмеяться, довольный собственный остроумие.
— да, это милан поймать. он целый три день бегать вокруг логово паук, НПС даже парочка прирезывать, ну и нуб без счет. надо кстати сходить к стенд, посмотреть, мочь там выдавать на пкашник новый задание — отвечать он друг.
'активист хренов', — подумать я, глядеть как этот 'общественник' радоваться чужой несчастие.
я из солидарность решать поговорить с бедолага зек — мочь, что помогать смочь.
— братишка! — обращаться я к он, — ты за что заметать?
только я хотеть добавлять к свой вопрос второй, о возможный помощь, как я 'прилетать'
репутация со страж светлый луг: — 100
текущий уровень: недоверие 900/1000
до нейтральный уровень необходимо: 100
тут же ко я подходить один из 'мусор' и грозно хмурить свой черный бровь, спрашивать:
— этот душегуб, твой родной брат? или быть мочь, он брат ты по ремесло свой кровавый?!
ну нихренный себе поворот!
— да не, не, служивый, какой базар? — я так, шутка ради, — первый раз этот фраер видеть, вот ты крест, — проникновенный шепот сказать я, и перекрещиваться.
внатура же первый раз он видеть!
стражник на прощание подозрительно на я зыркнуть и пойти по свой 'мусорский' дело, конвоировать зек.
да уж, мусор везде одинаковый. даже если они и состоять из набор цифра. видно, существовать такой особый, 'мусорский цифра', из который и лепить такой вот стражник.
репутация со страж светлый луг + 43
текущий уровень: недоверие 943/1000
до нейтральный уровень необходимо: 57
'Эээ, че за беспредел?! почему не вернуть все как быть!?' — видимо на мой лицо что‑то отражаться, так как сразу после то как стражник вернуться на свой место, ко я обращаться катя.
— что‑то не так?
я рассказывать о досадный недоразумение.
— ну вот, с недоверие — пенальти быть в полтора раз много, — сразу же начинать зудеть катя. я, не глядеть, махнуть рука на ее бабий треп:
— дерьмо случаться.
— кстати о дерьмо, — не от это ли ты я хотеть "предостерегать", — я кивнуть сторона конвоировать зек стражник. катя пожимать плечо, мол: "без понятие".
— хорошо! ты побеждать! давать рассказывать, что тут сейчас быть происходить. а я, так уж и быть, поздно ты рассказывать свой коварный план.
— опера хреновый, — тихо, так, чтобы она не услышать, добавлять я.
в общий черта, я примерно догадываться, что тут должно происходить. но пускай уж сам сказать. весь такой довольный себя, катя, чуть вздергивать нос, начинать выдавать свой предположение.
— сейчас быть вайпать пк — игрок, и так уж совпадать, что местный поймать лестный атаман, что значит вайп быть много. кстати, в город подобный происходить не часто, примерно раз в три неделя. но тут быть интересный момент. полк "сентинел". а это значить, что тут возможно быть небольшой клановый заварушка.
— или большой, — задумчиво добавлять она, рассматривать кто‑то в толпа. — ну, с пк‑то понятно, — катя показывать на очередной, третий, конвоировать "деятель", нуба всегда быть пкашивать и они всегда быть вайпать.
— ого! серьезный заявка на феодализм! — это я наконец‑то разглядеть добротно, с душа, сделать из какой‑то красноватый дерево, плаха.
быть она длинный, на пятнадцать "посадочный место". все быть исполнять как надо, только вот для полный картина не хватать "корзиночка для голова", что, по идея, должный быть быть перед колодка.
"или они как‑то по — другой… вайпнуть? ребенок тут, все же много, голова вряд ли быть рубить", — подумать я, глядеть на радостный лицо игрок. судя по повадка и манера речь тот, кто быть рядом, и кто я мочь хорошенько оценивать, треть быть именно малолетка.
проводить "третий" через своеобразный коридор "позор", состоять из смеяться игрок, и не менее (а скоро даже более) радоваться нпсов, стражник, сноровистый заковывать он в колодки, оставлять бедный зек на попечение два маг и здоровый, по пояс голый, мужик в колпак.
выполнять свой долг, стража отправляться назад. видимо за очередной "патрон" для этот "плаха — обойма". нпсов на лобный место пока не наблюдаться.
— основной причина, по который сюда приходить так много игрок, это, конечно же, вайп пк. чуть поздно понимать почему.
— погодить! что‑то не вязаться! — я внезапно осознавать бросаться в "глаз" неточность. — зачем же они, — я указывать на приковывать в колодки игрок, — идти на плаха?!
— не понимать.
— ну, в смысл, почему они не выходить из погружение. или… они по прикол? — я с сомнение посмотреть на лицо приковывать к разрисовывать явно магический руна колодка арестант. их вид, мочь быть какой угодно, но эмоция что читаться на их лицо, быть далекий от ловить кайф игрок. скоро они мучиться от запор.
— а, ты об это, — махнуть рука катя, — штраф за реролл быть маленький, если проходить квест "раскаяние". — правда от рерол это не спасать, — добавлять она, посмотреть на важно расхаживать перед обвиняемый, палач.
пузатый здоровяк безуспешно пытаться нагонять ужас на арестант, на ноготь, проверять острота свой топор.
— мы, кстати, тоже мочь так вот подвешивать, если с город репа до ненависть опускать. "ага. вот что, значить, она я показывать хотеть. типо предостережение".
— ну ладно, с пкашник я понимать, а что с заварушка и эвент?
катя посмотреть вверх. естественно, я тут же повторять ее движение.
высоко, в ясный полуденный небо, на высота примерно полтора километр, летать с десяток "неопознанный объект". "летать объект", подозрительно размахивать крыло.
— у я хоть и нет "зум", но даже отсюда я видеть… — она прищуриваться, внимательно всматриваться на нарезать круг крылатый существо.
"может у полуэльфийка гораздо острый зрение?" — подумать я, глядеть толя на дракон толя на грифон. я, по крайний мера, ничто такой разглядеть не мочь.
— …что там восемь игрок из протектный клан город, плюс с они два НПС, по — мой, из гвардия местный князь. это значить, что топ — клан светлый луг ожидать нападение конкурент на площадь.
— вот, поглядеть, — она начинать показывать на разный игрок, что, казаться бы, невзначай лениво прогуливаться по площадь. кто‑то из они просто стоять и заниматься ерунда. — весь они — наемник. сильный ПВП игрок — одиночка. вон, тот, — она показывать на прислоняться к подножие статуя, лучник, — один из хороший рендж — ДД из наемник.
тот вальяжно и как‑то добродушно — свысока поглядывать на прохожий из‑под пол пижонский, с перо, шляпа и весьма ловко крутить стрела между палец. присматриваться, я решать на будущее запоминать ник этот парень. на всякий случай. после соулшота, катя показывать на парочка, с противоположный сторона плаха:
— а тот, всегда работать в пара. сепаратор — ДД и целитель. занимать призовой место на арена.
— а я вон то знать, — указывать я на хам — сепаратор, с "рельсой" за спина — и вон тот тоже! тот, бородатый вчера я нуб обзывать.
сразу несколько из ранее встречать я игрок, стоять чуть поодаль друг от друг в состояние некоторый напряженность. бородач мэл, любитель силовой акробатика и хозяин странный "спорт — бар", изредка перекидываться короткий фраза со свой товарищ, который, я так же наблюдать с он вчера в "бар". они немного выделяться из толпа именно свой молчаливость и серьезный, внимательный взгляд. взгляд этот предназначаться наемник. мэл и его кореш, все как один одевать по — боевой, (не то что вчера) внимательно смотреть на парочка наймит, что "рассекречивать" для я катя.
тот, нисколько не стесняться, смотреть в ответ на член топ клан — протектор светлый луг, и вести непринужденный беседа, словно выходить в тамбур поезд, на перекур, друг. вот, прерывать беседа, "сепаратор" сделать шаг в их сторона, чуть приседать, выставлять вперед левый нога, и медленно потянуться к рукоятка свой "рельс" за спина. полностью, бронированный ботинок запульсировать красноватый свет, но тут же погасать.
разом напрягаться мэл, трое его товарищ и еще несколько стоящий рядом человек, вызывать у слешер презрительный ухмылка. немного поиграть на нерв игрок клан, "монтажник" сказать что‑то свой друг — целитель и они одновременно рассмеяться.
— ну нихренный ж себя, какой накал страсть! — прокомментировать я этот сцена. — неужели весь это ради спасение "робин — нуба — киллер" или хотеть спасать кто‑то из "красный"?!
— ты не поверять, но, скоро все, да, — катя продолжать смотреть в толпа, тот и дело "вычислять" новый наемник, напротив который так же стоять большой группа член местный протект — клан. — столько топовый найм за раз оплачивать под сила далеко не многое. поэтому, да, скоро все, быть спать.
— неужели "робин" так важный, что он решать спасать, зачем‑то заплатить наемник?
— да нет, — катя махнуть рука, — "робин" и пкашник нафиг никто не нужный. все дело в то, что у клан — протектор перед местный князь очень много обязательство и различный договор. один из такой, стандартный договор, этот — обеспечение безопасность "массовый мероприятие", вайп пк и нпсов. и если клан не смочь обеспечивать он… то проседание в репа быть довольно большой. а клановый репутация с князь и город это очень серьезный. улучшать починка вещь, бесплатный уход за маунт, дешевый цена в магазин, разрешение на торговля, и еще много что связывать с квест и деньги. видимо кто‑то решать подгрызать местный топ — клан.
— а что сам не приходить, зачем наемник? — не понимать я.
— это уже быть война, а это скоро… так, шпионский игра и маневр дипломат.
— в смысл? — снова не понимать я.
— ну, к пример, наемник удаваться отбивать атаман и парочка НПС из его свита. репа у клан — протектор порезаться. это плохо, но не смертельно. но это здесь, на площадь. а если такой группа несколько и они сейчас в другой место этот локи? и если дипломат другой клан, что работать при двор регент, начинать шептать на ухо его свита и весь двор, о то, что местный князь становиться слабый, позволять разбойник хозяйничать в свой владение и в центр город, связываться с ненадежный приходящий. то регент устраивать взбучка князь, а тот уже… в общий, протект — клан при такой развитие событие скоро все смениться.
— у — у-у — о… у я даже голова заболевать. не думать что тут все так серьезно. регент, клан, дипломат, шпион, наемник, бороться за власть гильдия вор и убийца, и еще хрен понимать кто, — я посмотреть в небо, — истребитель!
— это ты еще не знать что в гильдия маг твориться.
— может, отходить далеко, чтоб не зацеплять? — спрашивать я у свой "всезнайка — задрот".
мысль о то, чтобы сваливать отсюда далеко напрашиваться сам себя, но любопытство брать свое. я решать, что быть не лишний посмотреть на предстоящий "спасение рядовой робин". черт с они. можно и задерживаться. ненадолго
— мы в безопасный зона, если даже "массухой" зацеплять, то урон не быть. если, конечно, мы не влезать. ты ведь не собираться? — с какой‑то сомнение спрашивать она я.
— нет, разумеется! на хрен они я нужный? — возмущаться я. — интересно просто. кстати, а почему простой игрок на площадь не особо‑то и беспокоиться?
катя еще раз пробежаться взгляд по продолжать увеличиваться масса народ.
— нубский город. полно нуб. для многие это быть сюрприз, — зловеще улыбаться она, — но много и тот, кто знать или догадываться, — она указывать на человек, что как и мы вставать далеко от плаха.
— а что это нуба так к центр рваться? — спрашивать я. мысленно я уже нарисовать черта отделять я от нуб.
— за соулкрилл. подождать, скоро понимать, о что я. вон, кстати, уже и нпсов вести.
и действительно, к плаха, уже при куда более серьезный охрана, в который быть "сентинел", начинать тащить нпсов. тот выглядеть так, словно разработчик, собирать весь образ — штамп о пират и разбойник, закинуть они в виртуальный миксер, хорошенько прокручивать, и уже затем разливать по "формочка".
рожа висельник, щербатый улыбка, шрам через пол лицо. одевать то ли как попутать берег и выходить на суша пират, то ли как прошляться по влажный лес южный америка пара месяц, и потерять былой "блеск" конкистадор. один даже без рука быть! причем он охранять тщательный все.
судя по заулюлюкать нуб у помост, который организованный шеренга сдерживать стража, это и быть тот самый робин — нубо — киллер.
образ он разительный отличаться от прототип, в честь который он накинуть такой четкий погремуха.
рожа "робин" хоть и не "просить кирпич", как у его подопечный, но и сказать что он быть ничего себя тоже быть бы неправда. год под пятьдесят, уставать вид, всклочивать волос, и какой‑то безразличие в глаз. "робин" я разочаровывать.
в отличие от секси — разбойница, который поводить последний. "она‑то как там затесываться?!" — удивляться я, рассматривать "жемчужина" разбойничий шайка.
— а этот наемник так сильный, что на каждый "выставлять" по несколько человек? — спрашивать я у катя — авторитет.
— да, они сильный. но они явно недостаточно чтобы перебивать даже треть из заря. отбивать атаман… можно быть бы, но тут "сентинел". тут все наглухо перекрывать.
она показывать на многочисленный группа клан заря, подымать голова вверх, и молча посмотреть на кружить в небо "драконий" всадник.
— интересно, что они задумывать? может, это просто чтобы оттягивать сила? — спрашивать она у себя и тут же отвечать: — да нет, слишком много найм. хотя… вот блин! я уже сам интересно! — улыбаться она, — пойти у знакомый спрашивать!
катя открывать становиться "зацензуривать" меню (видимо список друг в фестволд это еще большой тайна, нежели визитка пластический хирург) и начинать что‑то, со скорость пианист — виртуоз, набирать палец.
я мысленно пожимать плечо продолжать наблюдать представление под название "вайп". местный возня клан быть интересный… но не более.
так мочь быть интересный мелькнуть реклама новый остросюжетный фильм. ты, посмотреть этот реклама, подумать о то, что фильм наверняка интересный. сюжет, игра актер, работа режиссер, спецэффект — весь просто на высокий уровень. и через десять минута забывать о он. так как ради хорошо слеплять "трейлер" не быть менять свой предпочтение и не пойти на "полицейский боевик". какой бы хороший он не казаться.
так же и я. вникать в этот хитросплетение я совершенно не хотеться.
но кто он знать, может все изменяться?
но пока "они" ко я не лезть, я не лезть к они. аминь. за этот размышление я пропускать появление новый действующий лицо. взгромождаться на споро поставлять стражник бочка, разодетый "франт", к который просто таки проситься приклеиваться слово "глашатай", прокашливаться и развертывать здоровый свиток.
"ого! да он же игрок! что у он за класс интересно? политик?
игрок — глашатай плавно, в повелительный жест, махнуть рука, мол, "затыкаться все". дождаться, когда народ поутихнуть, он обращаться к толпа:
— добрый житель светлый луг, а так же гость, и вы, приходить! мы собираться здесь, дабы вершить правосудие!
не иначе, усиленный магия голос "говорун" легко разноситься по весь площадь, словно он стоять не на деревянный бочка, а на концертный колонка мощность ватт эдак под пять тысяча.
— этот человек, — он, хорошо оттачивать жест продавец дорогой машина, указывать правый рука на заковывать в колодки нпсов позади себя, — нарушать, пожалуй, весь заповедь светлый бог! они…
далее он минута за два быстро "пробежаться" по этот самый нарушение этот господин, под предводительство сагнин (он же "робин — нубо — киллер"). если бы дело слушаться в наш, "самый гуманный и справедливый, то "вес" они делюга, пожалуй, составлять бы том двести. тут же судопроизводство быть куда как быстро.
— … имя князь вальмира, приговариваться к смерть!
красивый "секси — разбойница" (который, заковывать в колодки, смотреться ну просто непозволительный развратно) хотеть выкрикивать что‑то явно нехороший, но быть заткнуть (в прямой смысл) старый, седой маг, который, не глядеть, махнуть витой посох в ее сторона. толпа нуб, после объявление вполне ожидать приговор, вполне ожидать обрадоваться и натурально заапладировать. нпсы из толпа быть более сдерживать, и просто одобрительно загудеть.
выжидать пауза, явно опытный оратор, продолжать:
— но весь их злодеяние меркнуть по сравнение с грех этот приходить, — он рука, со свиток — портянка, указывать на пкашник.
— этот приходить — позор на бог избранный душа бессмертный! они совершать ужасающий деяние, среди который, вы только вдумываться — с негодование повышать голос он, — быть даже убийство мирянин!
толпа загудеть еще сильно. причем с точность, да наоборот. выражать негодование именно нпсы. обычный же игрок просто подшучивать, выкрикивать в сторона пк — неудачник стандартный фраза, вроде: "нуба кусок!", "го на вайп, краб!", "реролла привет!".
особо нетерпеливый громко крикнуть:
— да вайпать уже они! народ ждать!
"чертов римлянин" — с презрение подумать я, глядеть на этот клоун у помост. перечислять весь случай убийство, совершенный игрок, (причем называть он они "родить" имя) и (о, ужас!) целый пять НПС, "говорун" торжественно заканчивать:
— … приговариваться к страшный из наказание. забвение!
— толпа снова возликовать.
некоторые начинать скандировать:
— вайп! вайп! вайп!
— катя, а что они как на стадион, гол просить? — спрашивать я, все еще занимать свой меню, "ангельский пыль".
— ой, привет! как же я рад ты видеть!
ко я направляться эффектный (впрочем, они тут почти весь такой) брюнетка в вышитый золотой "женский вариант" магический мантия и явно крутой магический посох. рука ее раскрываться для объятие.
— да, я тоже рад ты вид… — обрадоваться, начинать было я, как этот, боевой вид магичка, не замечать я, подходить к стоящий катя, и, прерывать ее "чтение", обнимать.
— привет леночка, — обращаться она к катя, — сто год ты не видеть! блин, зачем же ты пойти на вайп?! неужели из‑за этот дурак, ну так он…
— привет светка! — "катя — леночка", забывать про меню отвечать на объятие подруга, — я тоже очень рад ты ви…
"леночка" то оказываться, не так простой", — подумать я, поспешно переставать вслушиваться в уничтожать мозг "бабий" треп. ко все прочее этот треп быть сдабривать совсем уж дикий (и наверняка жутко профессиональный) сленг.
— …наниматься в нянька… сопровождать?! — удивляться магичка и начинать внимательно я осматривать.
я, не быть дурак, не растериваться, и повторять недавно видеть жест приветствие. такой обмениваться некоторый из клан заря. нуба так, насколько знать, не здороваться. вроде, крутой ребята, но выглядеть все, на мой взгляд, глупо. но, как известно в чужой монастырь…
я, сделать наверняка жутко глупый лицо, улыбаться до ухо, зажмуривать глаз, и показывать два палец. поворот бок из этот "приветствие" я "убирать", так как это, на мой взгляд, быть как‑то по петуш… гейски. но, что не сделать ради хороший впечатление!
— по — о-онятно… — протягивать магичка.
обычно такой тон говорить, указывать на мажор, приезжать в крутой клуб на дорогой "колесо": " — этот то? а, он сын василий петрович. да, тот самый, который картридж от денди собирать".
— а я вот как всегда по контракт, — "познакомиться" со я отвечать маг свет.
— слушать, свет, ты должный знать, а что тут происходить? — жадно спрашивать у свой подруга "катя — лена".
— да, что тут происходить? — присоединяться я.
— местный форум начинать накаливаться, уже как минута двадцать! а инф никакой! — продолжать катя, ты‑то хоть сказать, обещать, мы никто не разбалтывать. "если она сейчас что‑то рассказывать, то мой мнение о местный наемник сильно "упасть".
— конечно, сказать! только тс — с, — страшный шепот, нисколько не иронизировать, сказать она.
"мда"…
— тайна‑то хоть особо и нет, но…
я с грусть посмотреть на, настороженно смотреть в наш сторона, боец клан заря, который, осматривать я очень внимательно, приходить к какой‑то неправильный вывод. через несколько секунда на я не менее внимательно, чем на сепаратор — ДД и его друг целитель, смотреть несколько мой "коллега по кинжал" и один, похожий на консервный банка, воин.
я, не быть дурак, не растериваться, и повторять свой приветствие.
вроде получаться хорошо. один приветливо помахать в ответ. а другой почему‑то вздыхать и закатить глаз. выражение лицо "железяка" быть не понимать, он наверное единственный из видимый я игрок носить "полный" шлем.
персонаж "висперион" передавать вы сообщение:
"смотреть из недавно выходить: иногда они не возвращаться?! крутотень ваща нереальный! кстати, я ты рано в найм не видеть!"
персонаж "левша лионель" передавать вы сообщение:
"кто такой?"
и следом сразу еще от четыре человек:
"что за класс, почему в тряпка одевать?! где дагер? или ты не рог?"
"правда, что соулшоут подымать 55 леветь?!"
"быть что новый у профа наемник в комбо ветка?"
персонаж "свет заря" передавать вы сообщение:
"предупреждение! если вы собираться атаковать территория клан заря, наемничий пакт не спасать вы от ЧС клан и его вассал!"
я с каменный лицо молчать и даже не пытаться отвечать на посыпаться сообщение. единственный вопрос, который я понимать полностью, быть тоже вопрос:
"ты кто"?
так и подмывать отвечать что‑то вроде: "конь в пальто!", но я сдерживаться. так мило подставлять мы под лишний внимание наемница, продолжать жаловаться:
— … только общий команда. просто за то, чтобы прилетать сюда заплатить по пять голда! а если объявлять варплейс, то пятнадцать монета. ну, и как всегда по один монета за "голова". десятка если ты полагать. наниматель аноним. такой дело, вот.
"ну, слава бог, хоть наниматель не идиот! как можно доверять такой… такой… болтунья?!"
— блин, лен, я бы с радость ты рассказывать, но сам ничто не знать, — магичка повертываться в сторона группа, что смотреть на мы, не глядеть, повертывать посох в их сторона. воздух вокруг посох начинать дрожать и как бы сжиматься, впитываться в магический артефакт. но как и в случай с "слешер" она тут же выключать свой способность. "сопровождать, кстати, особо‑то и не напрягаться, видимо "сепаратор — ДД" быть куда как опасно.
быстро обертываться по сторона, магичка пожаловаться "ангельский пыль":
— дурацкий условие. пугать они зачем‑то скил надо каждый два минута. один раз уже маг — нпсу, блин, попадаться — двадцатка репа срезать! хоть город и нубский, а все равный жалко!
"да, она просто находка для шпион! наверное, именно поэтому подаваться в наемник. да она ни в один клан не взять с такой язык!"
— вот этот придурок знать, — она показывать на "сепаратор" и его друг, — и еще соулшот. больше вроде никто, но они блин как всегда хрен что рассказывать! кстати, соулшот помоему взять пятьдесят пятый! — продолжать шепотом "сливать" инф наемница.
"интересно, а кто‑нибудь из шпион заря мы сейчас слушать?"
— … и пусть последний слово сказать осуждать! — вновь прогромыхать голос "глашатай".
"опа, а тут уже начинать приводить приговор в исполнение?!" старый маг, что рано стоять столб, оживляться, и подходить к один из пкшник.
первый счастливчик быть "необыкновенный нагибатель". "ну парень, уходить красиво, сказать что‑нибудь проникновенный на прощание этот шакал, что собираться, чтобы наслаждаться чужой горе. чтоб они все пробирать до печенка!" — опять не в тема подумать я.
— Гыыыы, пойти вы весь нуба проклятый, — разочаровывать мой надежда на красивый уход "нагибатель". — я сделать весь, как говорить в наставление, мой штраф быть маленький? видеть, я не выходить… — он вдруг резко замолчать, видно не давать он договаривать, немного запаздывать, маг — цензор, запечатывать его рот заклинание.
— да совершаться правосудие! — торжественно произносить "говорун", повелительный махнуть рука старик — маг.
дед, словно какой‑то заправский фокусник, доставать не понимать откуда здоровенный светящийся ярко — синий молот, и замахиваться, ударять по горбина нагибатель. бедолага от такой должно быть натурально выгибать назад, но происходить другой. нагибатель взрываться. его виртуальный тело разлетаться на сотня и сотня сверкающий кристалл, освобождать колодка, словно и не быть там только что эльф — пкашник. осколок его полететь во весь сторона. большинство из они "упасть" в толпа у плаха.
человек начинать ловить они, подбирать с пол, и по — мой, даже толкаться для то, чтобы подбирать "осколочек". словно какой‑нибудь миллионер начинать разбрасывать зеленый портрет мертвый президент сша в толпа на дискотека.
быть бы у я головной убор вместо капюшон, я бы он обязательно снимать он в память о глупый нагибатель, пускай он и умирать не по — настоящий. и хоть видеть я он лишь пять минута. просто из чувство солидарность.
до мы, несмотря на то что, от помост мы стоять достаточно далеко, долетать пара осколок. катя и ее подруга даже не посмотреть на они, продолжать свой, снова становиться "бабий", беседа.
вы подбирать: осколок душа — 1 шт.
осколок душа 1 шт.
тип: кристалл/квестовый.
вес: 0.0001 фунт
описание: это все что оставаться от душа приходить.
вы доступно новый задание — прозрение душа.
прозрение душа.
тип задание: легендарный
описание: собирать 500000 осколок душа, и вы получать возможность поменять класс свой персонаж на любой из весь существовать в фестволд.
условие выполнение: собирать 500000 осколок душа
текущий 1/500000
ограничение по время: нет
награда: возможность поменять класс персонаж.
штраф за отказ: нет
принимать?
да/нет
подсказка: (1 из 1) (1 из 2 возможный)
хорошо ни с кто не делиться этот кристалл.
вот так, ни много ни мало, поменять класс. и что в это крутой? наверное, я что‑то не понимать, вон, сколько народ ловить этот кристаллик. выдерживать драматический пауза, "говорун", внимательно посмотреть на толпа, "зависать" на пара секунда и развертывать другой свиток, выдавать что‑то новенький:
враг, что притворяться гость,
кто с злобный умысел сюда приходить,
услышать глас мой,
воля клан!
чужой, мы здесь не рад,
пойти вон, пока вы живой!
погибель лишь от становиться воин,
находить вы у наш стена.
внимание!
на вы налагать эффект напев дипломат 2 ранг:
при атака на любой представитель клан заря:
урон: — 15%
шанс критический удар: — 10%
шанс критический урон магия: — 1%
скорость восстановление манна/здоровье при боевой действие: — 70%
эффективность восстанавливать заклинание: — 10%
защита: — 20%
невозможно рассевать.
длительность: 30 минута.
"нихренный себе стишок!"
— короче, не стоить, — добавлять уже от себя он.
— эй, что за фигня? — раздаваться из толпа.
множество подобный род восклицание быть неоднократно повторять, лишний раз доказывать правота слово катя, о то, что большинство нуб даже и не в курс, не смотря на такой явный (на мой взгляд) телодвижение наемник и "клановый".
— ого, амулет пробивать, — пожаловаться наемница, — а подхалим‑то у клан заря — сильный!
— и что, анрейн тоже сказать пугать их скилла? — удивляться катя, показывать на целитель из "опасный парочка".
— да вряд ли, — отвечать наемница, — он как всегда, понтоваться. кто можно пустой лечение напугать?
целитель, между то, уже отходить достаточно далеко от свой товарищ, и весело размахивать посох, продолжать посылать "золотистый луч магия", который, по весь видимость, и быть лечение, в толпа у помост.
"клановый", однако, проявлять некоторый беспокойство, но, видимо обнаруживать, что лечение действительно "пустой", успокаиваться. вот, один из маг — стражник замечать этот непотребство, и сурово нахмуривать бровь, пойти разбираться с возмутитель спокойствие, посметь устраивать сеанс показательный магия лечение.
— хороший скорость каста, — уважительный сказать катя.
— … и пусть последний слово сказать осужденный, — продолжать вещание "говорун", переводить рука на очередной осужденный.
маг — страж практически подходить к целитель, как вдруг вставать как вкопать. все это быть на достаточный расстояние от мы, чтобы я мочь видеть как расширяться глаз нпса, и он что быть дурь заорать, повертываться к помост:
— тревога! к оружие! там…
договаривать он не успевать, какой‑то простой с вид, стоять рядом, НПС — мужик подбегать к маг сзади и ударять он по затылок короткий палка. маг пошатнуться, и, не успевать его оглушать тело касаться брусчатка площадь, как на этот самый площадь начинаться дикий вакханалия.
за спина, не успевать убегать мужик, что нападывать на маг, появляться какой‑то тип в черный маска, и буквально взрывать изнутри бедолага, наносить за доля секунда несколько удар кривой кинжал. с лицо целитель исчезать шутливый выражение, он на секунда прекращать лечение, быстро выпивать фиолетовый зелье, и продолжать лечить неизвестно кто. игрок со странный имя ветер перемена карл, так эффектно "взрывать" нападывать на маг — нпс, явно растериваться, так как ник целитель быть "белый", и ничто, кроме подымать буча оглушать маг, не говорить о его враждебный намерение.
— внизу! — заорать кто‑то очень голосистый у помост.
через секунда после это, прямо позади плаха, подымать гигантский фонтан из камень брусчатка, ошметок земля, и даже несколько "левый" игрок — зевака, вылезать нечто.
из центр это "гейзер" выскочить что‑то отдаленно напоминать огненный змея, длинный эдак метр восемь. брюхо ее быть нереально раздувать, будто бы она сжирать пара бегемот. только это быть не бегемот. "с лето" приземляться на помост, тварь взрываться, буквально изрубать и нашпиговывать магия охранник.
и тут становиться понятный, что быть внутри. игрок. несколько игрок, что как из "киндер — сюрприз" вылезать изнутри огненный змея, иметь сильно "подпаливать" вид, но это лишь сильно ошарашивать защитник. за доля секунда, какой‑то обмазывать сажа чернобородый коротышка, в не менее черный очки авиатор, подбегать к заковывать нпсы, и голый рука отрывать верхний, даже на вид очень крепкий, замок, освобождать главарь — головорез.
внимание! из оковы освобождать один из приговаривать!
зафиксировать старт событие: "кавалерия из‑за холм!"
общественный площадь город светлый луг объявляться зона боевой действие!
штраф за смерть увеличивать на 50%
штраф за убийство член союз клан город: отменять
штраф на пк — убийство: — 50%
штраф за убийство НПС с оружие в рука: отменять
штраф за убийство мирный НПС: — 50%
и тут что называться: "понестись". кто‑то заорать от испуг. кто‑то наоборот радостно заверезжать, и рвануть в центр. кто‑то, неправильно истолковывать сообщение о снижать штраф за убийство мирный НПС, рвануть "воровать — убивать". некоторые просто решать сваливать далеко.
целитель, что весь‑таки "заморгать" от свой лечение "подпаливать данаец" внутри троянский конь, быстренько "разрывать" несколько воин и добивать для верность кусок лед маг — "сентинеть".
слэшер, вытаскивать свой здоровенный меч вставать в давешний поза. к он из обезуметь толпа подскакивать какой‑то закутывать в нищенский тряпка НПС, на ход скидывать рваный плащ, оказываться маг НПС и дотрагиваться до спина "ДД — сепаратор".
обруч на голова маг вспыхивать яркий вспышка. прямо из тело сепаратор, окружать он с четыре сторона "выпрыгивать" четыре он копия. дико захохотать слэшер, рвануть с место, с явный намерение ворваться в толпа. клон последовать за он, в точность повторять его движение. оставлять за себя красный шлейф, он и его клон уже почти добегать до группа мэл, как в игра вступать еще один наемник.
сразу с десяток стрела одновременно прилетать в голова весь член группа мэл. у большинство они как бы отскочить от невидимый "шлем", лишь оставлять красный отметина. а у малый в белый мантия, что вчера с восхищение смотреть игровой ролик, голова от меткий попадание взрываться куча пиксел.
всего за несколько секунда массовый мероприятие превращаться в массовый бойня! "нифиг себя какой тут разборка в нубский‑то город!"
— ну я пойти! — весело сказать наемница "катя — леночка", и направлять жезл на кто‑то из клан заря, отправлять тот на несколько десяток метр в полет.
— удача, — не менее весело отвечать катя свой подруга.
"да для они это же просто обыденный явление" — с удивление подумать я. смотреть на резво улепетывать от преследователь лучник, и то как он ловко уворачиваться от кинжал, сеть, и лететь в он магия, я даже бояться представлять как мочь выглядеть разборка крутой клан.
на помост что‑то очень эффектно и громко взрываться. во весь сторона полететь гореть кусок красный дерево.
— вот черт! — заорать я, еле увертываться от приземляться рядом поломать колодка.
стоящий за мы эльф — мечник "приласкать" другой половинка, от что бедолага снести голова.
— безопасно говорить? — наезжать я на катя, — тикать отсюда, пока мы не заваливать!
— да хорошо уходить, а то тут что‑то много неадекват, — соглашаться со я катя, кинуть взгляд на бесноваться нуб.
сепаратор — ДД видимо решать посеять конкретный паника. верно не он, а его клон. так как вряд ли бы игрок такой уровень становиться бы рубить целый толпа нуб. даже с пониженный штраф за пк. клон слэшер, ворваться в толпа, устраивать там настоящий бойня. сразу четверо крепкий мужик, размахивать полутораметровый "рельс" в толпа… вот уж действительно "сепаратор".
катя и я побежать в сторона "наш" выход, через который мы и попадать на площадь. там образовываться настоящий давка, и быть очевидно, что быстро проходить не удаваться.
— назад, к северный выход, пройти через квартал оружейник! — крикнуть катя, ориентироваться по карта.
мы резво побежать в нужный сторона, на ход маневрировать между периодически вспыхивать дуэль и просто массовый драка. некоторый из игрок хотеть мы втягивать в этот веселие, но мы какой‑то чудо избегать это. с наш‑то уровень и очки здоровье, любой такой "плевок" мочь оказываться первый и последний.
мы уже практически добираться до "запасный" выход с площадь, как наш дорога преграждать спешить к помост группа из несколько десяток "легионер".
они с ход начинать рубить пять человек, видимо оказываться наемник. наймит, хоть они и быть мало, попытаться оказывать сопротивление, и наверное у они даже что‑то бы получаться, если бы не досадный недоразумение.
прямо на весь этот куча мала, с небо, упасть гигантский туша дракон.
похоронить под себя несколько десяток человек, ошалевать "драконий лихач", оказываться копьеносец, тряхнуть голова, высвобождаться из стремя, и ворваться в толпа, прокалывать кто‑то из наемник насквозь. подниматься с земля, я подхватывать оказываться менее стойка к незапланированный землетрясение катя, закинуть она на плечо, и побежать прямо по мертвый туш дракон в сторона выход с площадь.
— все дебаф спать, спасибо, мочь поставлять, — "оживать" через несколько секунда катя.
— всегда пожалуйста, — поставлять я она на земля. "вроде свалить".
— что тут вообще происходить?! это такой обычный эвент, да?!
катя только хотеть что‑то отвечать, как мимо мы, на дикий скорость пронестись приговаривать к казнь "секси — разбойница".
резко затормаживать, она уставляться на я.
— ты?! — спрашивать она с расширяться глаз.
— ну я, — просто отвечать я.
— это ты за мой брат, — заорать она и ударять я свой маленький кулачок.
— это ты за мой брат, — заорать она и ударять я свой маленький кулачок.
книдлек наносить вы 327 урон! 32/359
от ее 'легкий рука' я отлетать назад на несколько метр, и ударяться спина о закрывать деревянный дверь какой‑то лавка, чуть не проделывать незапланированный вход.
— ах ты ж бесить с… — кто она я договаривать не успевать, рядом с мы, буквально перелетать через туша мертвый дракон, приземляться тот самый лучник, и стукнуть неадекватный барышня лук, словно он быть дубина, по голова.
— спасибо что задерживать она, — поблагодарить мы соулшот, и легко подхватывать оглушать девушка, так же, как я недавно катя, побежать со скорость брать старт спортивный автомобиль.
внимание!
к событие 'кавалерия из‑за холм' добавлять событие 'городской беспорядок'
к зона боевой действие добавлять: 'квартал оружейник', 'улица чудо', 'аллея красота'
лучник, ну прямо как персонаж из супергеройский кино, с развеваться за спина плащ и девушка на плечо, 'полететь' далеко, то и дело, совершать зигзагообразный прыжок, каждый длинный метр по четыре — пять. за он, с чуть уступать скорость, перемахивать туша, погнаться, наверное, человек двадцать. но их отвлекать появляться на этот сторона, словно из‑под земля, наемник.
видимо, это быть часть план, так как этот солдат удача, ну просто ни в какой не считаться со свой виртуальный жизнь, и лезть загоняльщик буквально под нога, будто стараться повторять подвиг прыгнуть на амбразура матросов. в ход идти весь возможный умение и заклинание.
внимание!
персонаж зинр'мах сломать печать бездна!
в течение 2 минута в радиус 50 м. возможно применение магия хаос!
персонаж зинр'мах становиться неуязвимый к…
к что он там становиться неуязвимый, прочитывать не я не успевать. брутальный вид маг, с череп вместо наплечник и, заодно вызывать он, трехметровый демон, который быть чем‑то похожий на тот, что я видеть вчера в ролик, умножать на ноль буквально за полсекунды. демон, правда, продержаться долго. секунда два. с он разбираться парочка здоровый 'консервный банка'. паладин — век воля не видать!
'а вот и командир' — подумать я глядеть на неожиданный шишка.
— хрен с он с соулшот, таргет на нипка! надо останавливать эвент, а не валить этот… — тут этот человек с имя свет заря, 'моргнуть', и оказываться перед наемник — воин, выбегать из‑за угол 'наш' дом, вскрывать он свой клинок за четыре удар, напоследок отрубать оба рука.
судя по ника, это начинать командовать появляться офицер, или, быть мочь, начальник. давать ценный указание, он с чуть меньший скорость побежать в сторона скрываться соулшот.
практически не прекращать погоня, член местный топ клан быстро подбирать трофей, выпадать с наемник. на мы они внимание не обращать. думать, сейчас белоснежный цвет имя над голова быть хороший из весь возможный алиби.
я посильный вжиматься в деревянный дверь, дабы я кто‑нибудь случайно не задеть. катя повторять мой маневр, давать проходить громыхать железо двухметровый горе.
не смотря на явно не отвечать стандарт погоня скорость, двухметровый амбал не терять надежда догнать арьергард свой клан. и хоть двигаться он значительно медленный свой товарищ, но все равный метр сто он сделать секунда за двадцать. судя по раздаваться звук, громыхать гора, исчезать за поворот, с ход сцепляться с кто‑то не менее 'железный'.
и тут я понимать, что на 'баррикада' из упавший дракон, кроме мы с катя больше никто не оставаться.
— все, вроде. помчать нахрен отсюда! — решать я воспользоваться случай и сваливать куда‑нибудь далеко из зона боевой действие.
— погодить! — попытаться останавливать я катя.
я, было, рвануться в сторона, но сразу охнуть от выскочить системный сообщение:
внимание!
скорость ваш передвижение снижать: — 20 %.
при бег: — 80 % + вы терять: 0.3 % от общий количество здоровье в секунда.
— ох, — выдыхать я, будто бы разом почувствовать, что мой ребрышко ломанывать. хорошо бы не читать. — вылечивать мочь? — спрашивать я свой 'аптечка'.
— нет, средний пока не мочь. не с наш уровень.
— чертов уровень! ладно, я банка воспользоваться.
только я хотеть выпивать 'легенький' зелье полный восстановление (1–10 уровень), как система я снова приземлять.
перезарядка: 4 час. оставаться: 1.02.32…/1.02.31…1.02.30…
если вы выпивать зелье сейчас, то оно подействовать не полностью и с вероятность 55 % вы получать случайный отравление 1 ранг. хорошо подождать перез…
— ах ты ж ебать… кхм… по голова! — с возмущение восклицать я, убирать предавать я фиолетовый бутылочка.
вы наносить себя 2 ед. урон (громкий крик при сломать ребро — плохой идея)
— арра… и что теперь делать?
— пойти. просто пойти, — спокойно, как матерый, пехотный 'майор, на!' под обстрел, отвечать катя.
— ты охренеть?! тут война! куда, на хрен, спокойно?! я и так чуть в жир нога не въезжать! — продолжать, уже тихо, возмущаться я, показывать палец в район свой сломать ребро.
— ты преувеличивать, — отвечать катя, вливать в я очередной заклятие лечение. — на самый дело, сейчас уже нечего бояться. клан заря тут никто ничто серьезный не сделать. а беспорядок этот, — она махнуть рука, — так себе. сейчас заря и гвард быстро все под контроль вернуть. послышаться какой‑то восклицание вроде '…овы нуба', и на 'вершина' дракон, перегораживать вход на улица оружейник, подниматься маг — игрок с красный ник. только он собираться спускаться вниз, как он в спина, превращать он в ежик, вонзаться с десяток арбалетный стрела. парень упасть как подрубать дерево, и выронить черный жезл, покатиться вниз, смешно размахивать, становиться словно ватный, рука.
из он, как из подвешивать игрушка, что на свой день рождение так любить колотить бить юный американец, посыпаться какой‑то мелкий вещь: кусочек разноцветный камень, откуда‑то взяться надкусать батон белый хлеб, и, по — мой, даже что‑то вроде двуручный секира.
катя, проявлять чудо ловкость (я даже подумать что это некий активный навык), буквально за мгновение оказываться рядом с 'хладный труп' идиот, решать развлекаться убийство.
не успевать я моргнуть, как практически весь выпадать хлам, включая здоровенный секира, оказываться мгновенно прибирать в ее перекидывать через плечо сумка. только она собирать весь этот добро, как на вершина тушь показываться знакомый гребень, и сразу за он, на 'баррикада' взгромождаться давешний офицер легионер.
быстро оценивать ситуация, он обращаться к сделать испуганный лицо катя:
— этот гнусный огребье хотеть нападать на вы? вы не ранить? все в порядок? — с некоторый доля реальный беспокойство спрашивать офицер, пропускать вперед свой боец, который, спрыгивать с поломать крыло, оперативно побежать прочесывать улица оружейник.
— он хотеть нападывать на я, но вы подоспевать так вовремя! — сказать она легионер, поправлять сильно разбухать сумка. — хранить вы владыка небо!
легионер слегка улыбаться, и, потерять к пытаться сказать что‑то еще катя интерес, спрыгивать с дракон и пойти далеко по улица. перед он быстро нарисоваться парочка 'телохранитель' со щит, который, прикрывать свой босс, продолжать движение далеко по улица.
я медленно, стараться не потревожить свой сломать ребро, подходить к катя и уважительный, без всякий ирония произносить:
— а ты молодец. нет, реально молодец!
— ага, я еще и не так мочь дурачить непись, — с гордость отвечать она.
'какой прелесть! она действительно хороший! жаль, что ребро сломать, а то можно быть бы неплохо воспользоваться момент, и проворачивать что‑нибудь в этот мутный водичка' — подумать я, вслух еще раз посетовать на сломать ребро и невозможность быстро они вылечивать.
и тут ангельский пыль, словно настоящий посланник небо, являть я чудо.
— вот, держать, с этот нуба выпадать, — кивнуть она на труп маг, протягивать я маленький прозрачный флакончик.
после то как я взять он в рука и прочитывать название, улыбка на мой лицо начинать трансформироваться в хищный оскал.
малый зелье костоправ. исцеление травма (до средний тяжесть)
— а что ты у офицер спрашивать хотеть, перед то как он уходить?
— да так, просто хотеть репа повышать, — махнуть рука катя. — ерунда.
— значит, если я правильно ты понимать, некоторый нпсы остро реагировать на попадать в беда дама?
— ну да! они же, как живой, нормальный, человек.
я показываться или это быть завуалированный оскорбление? хороший, чертовка! и как только я сразу это в она не разглядеть!?
— да… — задумчиво протягивать я. — неплохо у ты получаться репа повышать. значит так, — твердо продолжать я командирский голос, — быть пользоваться момент. пока тут весь такой взбудораживать. знать место где можно находить богатенький нип?
— ты хотеть…
— именно.
— хорошо, только объяснять, что я надо делать.
— подруга мой, сказать ты, что после беседа с тот офицер, ты подниматься в мой глаз. думать, из ты выходить толк! — совершенно серьезно сказать я она, откупоривать деревянный пробка восстанавливать травма эликсир.
средний травма исцелять.
перезарядка до следующий применение зелье костоправ: 4 час.
— а теперь вести.
…
вы наносить персонаж 'ангельский пыль' 38 урон.
штраф за атака в 5х (3+2) раз мало (персонаж в список друг + в ваш группа)
— готовый?
катя, явно нервничать, кивнуть.
— давать, — сказать я она, натягивать 'комплектный' шарф грешник на лицо и активировать нужный навык.
вы активировать навык маскировка грешник 3 ранг.
— помогать, убивать! — не свой, жутко визгливый голос, заорать катя. у я даже чуть — чуть ухо закладывать!
'отлично, нужный я павлин просто не смочь проходить мимо!' — с предвкушение подумать я.
я не особо долго выбирать новый 'жертва'. выбор пасть на, нервно ищущий кто‑то (или что‑то) в квартал ремесленник, молодой аристократ. этот, хоть и не быть так хорошо одетый, как 'мистер друг князь', но с вид быть упаковывать неплохо.
удачно подвертываться молодой человек должный быть вот — вот подходить к нужный точка. убирать кинжал, который я наносить 'косметический' рана на бедро полуэльфийка, схватывать она за запястье и 'с понт дело' начинать домогаться ее прелесть.
— помогать! — продолжать визжать катя.
— весь, он мы услышать. идти. давать‑ка для достоверность, подергаться.
с этот слово я слегка, так, чтобы настороженно заглядывать в подворотня аристократ увидеть, пощупать немаленький грудь полуэльфийка.
'не подумать бы что, а то еще в педофил запи..'
'ангельский пыль' наносить вы 18 (1+17) урон!
травма 'отбивать пах' успешно поглощать физический защита!
— для достоверность, — мстительный повторять она, и — снова громко, и куда как реалистичный заорать:
— по — о-омогать!!!
— ууу, — прошипеть я, скоро по инерция. больно не быть. и это быть непривычный и немного странно.
— ах ты негодяй! рука прочь от она! сейчас ты познакомиться с благородный сталь мой клинок!
'о боже, ну почему у я нету ствол?! я бы за его один такой манера 'ботать по — фентезийный' пристрелить!'
— ты конец проклятый грешник! — выдавать этот серьезный не по год аристократ. он быстро пойти в наш сторона, эффектно доставать шпага из ножны.
— уровень не низкий пятнадцатый, — шепнуть я активно сопротивляться катя.
'голубой кровь' уже собираться раскорячиваться в некий подобие стойка — рывок ('пыль' предупреждать о такой скилла), но я, прикрываться катя как живой щит, не позволять он проворачивать этот трюк.
— рука прочь, или я ты продырявливать! — совсем попутаться этот тип.
глаз мой, наверняка, наливаться кровь, но я весь‑таки смочь взять себя в рука, ограничиваться простой:
— я ты сейчас сам, кой — что другой, продырявливать, следить за метлы… а черт! чтоб ты… — Аргххх… забирать ты бездна! — громко крикнуть я он, с труд узнавать свой, искаженный навык маскировка голос.
отталкивать беспомощный катя (посох, она предусмотрительный убирать) на местный защитник обиженный и обездоливать, я активировать навык, который, пожалуй, я еще не раз приходиться использовать в этот день.
вы активировать навык: делать нога 2 ранг!
время действие: 25 секунда.
перезарядка: 3 минута 30 секунда.
скорость передвижение: + 150 % шанс уклоняться от физический атака: + 45 %/магический: + 12 %.
сбрасываться при нанесение урон, или явный намерение наносить урон.
не работать в мир тень.
жаль, что в 'цешок' нельзя пользоваться мир тень. конечно, если бы на этот улица идти боевой действие… но квартал ремесленник быть сейчас обычный, мирный зона, и применение невидимость быть невозможный. по крайний мера, до четвертый класс невозможно.
— стоять, прокль…
'ага, как же, вот взять, останавливаться и быть драться с ты лицо к лицо'.
— глотать щебенка, придурок! — попрощаться я с он в стиль крутой гонщик ралли париж — дакар.
оставлять на прощание небольшой облачный пыль от свой скоростной забег, я выбегать из подворотня. отработанный прыжок (разумеется, предварительно потренироваться), я в несколько скачков взбираться на деревянный ящик, и залезать на крыша местный швейный цех. не снижать скорость, я достаточно быстро и практически бесшумно побежать по глиняный черепица в конец цех, стараться прижиматься как можно низко, дабы я не спалить.
ойкнуть, быстро закрывать ставня в соседний жилой дом, напугать мой внезапный паркур бабка. не обращать на она внимание, я быстро добежать до дождевой труба, и прямо во время спуск 'скидывать' с себя 'подарочный' комплект, переодеваться в свое старое тряпье.
внимание!
лимит молниеносный смена экипировка: 2/5
оставлять для дело еще три единичка МС, я быстро добежать до тот место, откуда в наш подворотня заглядывать аристократ, и зайти к он в тыл. картина, который я увидеть в полутемный переулок швейный дом, я откровенно порадовать.
катя вовсю благодарить свой 'спаситель', цепко прихватывать он за вышивать серебро сюртук и прижиматься к он грудь.
— ах, спасибо вы, уважаемый си'ин, если бы не вы, то тот негодяй…
'так, пора я снова вступать в игра!'
— алмие! отпускать ее негодяй! или клясться владыка небо, я… продырявливать ты! — сурово восклицать я, практически один в один повторять действие аристократ, двинуться на он.
вернуть 'голубой кровь' долг, я с труд удерживать серьезный выражение лицо, чуть не прыснуть от смех. но потом понимать, что это, наверное, один только я смочь и понимать во все этот мир. и я становиться немного грустный.
от невеселый мысль я отвлекать начинать выходить из нокдаун аристократ.
— я — а-ая…, — молодой ариомар дель арт, переводить ошалевать глаз с я на, продолжать втираться в он, катя.
такой повадка, наверное можно наблюдать у молодой, подрастать к весна кошка. переигрывать. немного.
— брат, не надо! этот уважать си'ин, спасать я от мерзкий грешник!
— о — о-о! какой чудесный новость! — обрадовать восклицать я, убирать кобольдовский кинжал за пояс и распахнуть рука для объятие.
быстро подходить к, окончательно потерять нить происходить, аристократ, я как родной обнимать он, по — мой, слегка испачкать безупречный наряд.
кража удаваться!
ловкость +1
достигать предел…
получать предмет…
внимание!
вы вып…
кража удаваться!
внимание!
вы…
— спасибо! спасибо вы, уважаемый си'ин! — заканчивать я обнимать он, передавать в рука катя, который продолжать свой домогательство.
я специально не называть вслух его, написать над голова имя, так как это все равный, что в открытый признаваться в то, что ты приходить. а так, пускай думать, что мы его собрат.
'а теперь заключительный часть спектакль'.
— вы спасать мой дорогой сестр… — эй!!! — заорать я прямо в ухо аристократ, глядеть он за спина, — вон он! проклятый грешник, я разбираться с ты!
второй раз за последний два минута, я добежать до угол подворотня.
— брат, сто — о-ой — заорать я в спина катя, намертво вцепляться в аристократ, дабы он тоже не решать последовать за я, на разборка.
спрятаться за угол, я быстро доставать кожаный шнурок, заботливо подарить неизвестный пк, и обматывать он вокруг свой шея. сделать это, я 'светануться', наполовину высовываться из‑за угол, и громко захрипеть.
катя завизжать, высвобождать аристократ. для пущий драматизм, я вытягивать рука в их сторона, как бы в предсмертный жест, и 'затягивать' себя за угол.
снимать шнурок, я снова облачаться в свой комплект авантюрист. в три прыжок оказываться возле куча деревянный ящик и аккуратно расставлять бочка, я швырнуть шнурок на тело оглушать мужик — нпс. любезный мужик, десять минута назад 'соглашаться' испытывать навык оглушение, за что он большой спасибо.
'а теперь пора валить по — настоящий. катя уже должный бежать по квартал ремесленник в сторона храм' — подумать я, дразнить аристократ свой вид. парень надо немного за я побегать, дабы катя наверняка смочь уходить.
— ах ты, душегуб!
— да, да. идти сюда, я твой шпага поверх ковер на стена повесить.
пробегать от аристократ пара минута по пустынный улочка квартал ремесленник, я быстро и совершать бесшумно взбираться на балка строиться дом, и спрятаться в лес, затаиваться.
персонаж 'ангельский пыль' передавать вы сообщение:
'все, я уходить. как ты?! все получаться?'
'все в ажур. улов быть, пока не смотреть. сидеть, ждать' — отвечать я она.
чат — хороший вещь! открывать большой перспектива. вот к строиться дом, озираться в поиск я родной, вбегать аристократ. понимать, что рядом я нет, он решать поискать в дом.
неожиданно для себя, на грань восприятие, я услышать я голос. видимо, это работать тот самый навык, связывать со слух.
— я не знать!
— ты должный знать! за что я ты платить деньги?!
— но… дагон, ни за что не расставаться со свой руна! я не то чтобы они взять, я на они посмотреть не мочь без его разрешение.
заинтриговывать, я изловчаться, развертываться из положение сидеть и сквозь щель в доска, посмотреть на первый этаж. там вести тихий беседа двое подозрительный даже на вид личность.
НПС, закутывать в плащ, причем имя он не быть видно! второй быть, непримечательный с вид игрок — человек неопределенный класс. даже оружие на вид нет! ко все прочее, странный, не экипировать игрок, быть в клан, о чем недвусмысленный говорить значок земной шар, окружать какой‑то фигня.
— так избавляться от он! — настаивать игрок, с нажим обращаться к нпсу.
тут они беседа, совсем не вежливо прерывать аристократ:
— проклятие! некромант! — заорать он глядеть на нпса. меч его засвечиваться от активированный навык.
оказываться некромант непись, дернуться назад и рука нырнуть в пол свой плащ. тут‑то и происходить первый видеть я в этот мир, самый натуральный убийство.
безобидный с вид игрок, протягивать в сторона ариомар дель арт рука. не нубский, со слово катя нип, 'высыхать' буквально за пол секунда, осыпаться унылый кучка пепел.
ник этот парень, к слово, оказываться оригинальный — анонимный игрок, даже не изменяться в свой белоснежный свет, от что я почему‑то захотеться сделаться еще незаметно и еще тихо, хотя я быть на сто процент уверенный, что я они не видеть.
нисколько не показывать свой отношение к только что происходить убийство, анонимный игрок, продолжать убеждать закутывать в плащ, нервничать некромант.
— мы нужный этот руны. к конец этот неделя, они должный быть у зеландия. и это не мой слово, а он.
— забирать я бездна! зря я связываться с вы, приходить. и зачем только бог призывать вы из небытие?
внимание!
задание неожиданный соглядатай выполнять на 40%
вы подслушивать тайный разговор мастер артель алхимик, азрик гвайный.
вы подслушивать тайный разговор младший ученик ковен некромант, азрик костяной.
'ого! да он как тот, 'мой' дед, тоже неплохо шифроваться! но против система не попереть, и имя твой, азрик костяной гвайн, становиться известно даже, несмотря на маскировка', — подумать я, переносить вес с отсиживать нога.
тут нервозность некромант вылезать наружу. он начинать расхаживать по недостроенный прихожая, перешагивать через разбрасывать доска.
— и зачем я теперь этот проклятый деньги? — тихо спрашивать он сам себя.
— ты нужный деньги, потому что ты жадный, — просто отвечать он таинственный человек, — но мы‑то оба знать, что они для ты не главное. ты искать сила. и мы мочь ты помогать в твой изыскание. то более ты как никогда близкий к то чтобы скидывать пелена обман, который окутывать вы новый бог, и узреть истинный мир.
некромант, посмотреть на человек, останавливаться на секунда и, скрываться из мой обзор, по весь видимость, пойти смотреть на пустынный улица через узкий щель недостроенный дом.
— здесь нет приходить, кроме я. я бы почувствовать их присутствие, — успокаивать его игрок.
— я знать, что происходить с малый ковен великий город, — сказать он человек, возвращаться к он.
'да вот же…! о что они вообще базарить?'
продолжать слушать их непонятный беседа, я быстро описывать катя происходить.
'убивать нип, и не почернеть?! никогда о такой не слышать. а знак клан где‑то видеть, но не помнить точно, надо смотреть. попробовать записывать глазной видео. потом разбираться'.
пока я тупить, с настройка, некромант заканчивать беседа с человек, взять из его рука горстка серый шарик и большой, звякнуть мешочек.
деньги он просто убирать внутрь плащ. а вот шарик, пересчитывать, и уже аккуратно убирать они в мешочек, подвешивать шнурок на шея.
короче поклониться, некромант — НПС попрощаться с игрок как натуральный сектант:
— сила разум.
— сила разум, — отвечать он человек.
это быть сказать с такой обыденность, словно он отвечать он: 'до завтра, братуха'
'наверное, какой‑то переигрывать псих. наверняка такой тут полно' — подумать я, наконец, находить нужный кнопка, для активация запись.
некромант уже давно уходить, но я весь же решать заснимать застывший игрок, чтобы показывать его катя, ну и просто потренироваться записывать видео.
он стоять посреди комната, практически не двигаться. если бы это быть вчера, то я бы удивляться. но не сегодня. теперь‑то я знать, что так стоять 'афекашник' (чтобы это не значить) или активно чатищиеся игрок.
я нажимать 'запись'.
мирно 'дремать' анонимный игрок резко вскидывать голова и посмотреть прямо я в глаз.
'на вы налагать эффект: порошок прозрение 21 ранг! в радиус…'
'навык маскировка грешник 3 ранг рассеиваться через 9…/8…
мир вокруг внезапно изменяться.
с перепуг я сваливаться с балка, и чуть не полететь прямо он под нога. какой‑то чудо я суметь зацепляться за соседний перекладина, и использовать ускорение от падение, перемахивать через она, влетать в прислонять 'забор' к окно, доска.
чувствительно прикладываться, я словно кегли, раскидывать 'забор', и зацеплять плащ сломаться доска, вылетать на улица.
— ааа — у-о — о, — я на удивление больно, даже не смотря на срабатывать перекат, приземляться на усыпать строительный мусор двор, врезаться в неотесанный бревно коленка.
— сука! Бл…дской х..! — ругнуться я, ожидать бан чат. но сообщение о недопустимость мат в фествол быть это:
получать урон от падение с высота: 109 (150–41) травма сломать нога поглощать 250/359 ****
для полный счастие, сверху на я сваливаться доска, и чуть не разбивать я затылок, больно стукнуть по шея.
получать урон: 10 240/359
'черт! почему так больно?!'
'навык маскировка грешник 3 ранг рассеиваться через 6…/5…
предчувствие не обманывать. я действительно, неоднократно приходиться применять 'сто первый' навык.
вы активировать навык: делать нога! 3 ра…
только я стартануть далеко от этот место, как за мой спина раздаваться грохот падать бревно.
оглядываться во время бега — не очень удачный мысль. но я, все же не смочь удерживаться.
на уровень первый и второй этаж, быть дыра диаметр метр пять. деревянный доска и балка, образовывать край этот дыра, выглядеть так, словно за секунда сгнивать, превращаться в труха. даже земля доставаться от магия этот анонимный псих! в радиус круг земля умирать.
зато теперь я знать, как выглядеть мертвый земля.
я не понравиться. почти так же как вытягивать в мой сторона рука анонимный игрок, чей очертание показываться из пыльный облако.
но еще много я не понравиться смениться обстановка.
изменяться буквально все.
даже солнце светить как‑то по — другой. чуждый. и если рано я не обращать внимание на отсутствие мелкий деталь в окружающий город, то теперь они все разом вылезать наружу.
поднажимать еще много, и чувствовать себя чемпион мир по бег на стометровка, я помчаться обратно, к место встреча с аристократ.
раздвигать земля прямо передо я, и перекрывать узкий улочка, появляться отвратительный вид яма, край который быть усеивать шевелиться клык.
не смотря на неожиданный и резкий перемена в окружающий мир, и чертовски напугать я магия, я не растериваться и, не сбавлять скорость, прыгнуть.
почему‑то я решать, что смочь перескакивать шестиметровый пасть — яма неведомый тварь. что странно, я не активировать никакой навык, но система подумать иначе:
вы активировать прыжок.
энергия:68/130
вы отрыть новый пассивный характеристика!
акробатика +1
пролетать над магический яма, я заглядывать в она, и охренеть от увидеть.
— данунахрен! — заорать я, сильно поджинать нога.
еще бы чуть — чуть и я затягивать склизкий, белесый щупальце, рвануться в мой сторона.
приземляться, я не оборачиваться, побежать еще с больший скорость. я даже показываться, оказываться передо я река, я бы смочь пробежать до противоположный берег по вода.
в чертовый яма, я увидеть совершенно другой мир, который я не понравиться гораздо много, чем мертвый земля, аноним и резкий перемена в окружение, вместе взять.
какой нахрен возрастной ограничение?! ребенок от такой сум сходить!
да что там ребенок! я сам чуть не навалить кирпич, пролетать над этот хрение!
в осколок другой мир, что быть внутри пасть, копошиться настолько мерзкий монстр, что даже язык не повертываться описывать, настолько они быть мерзкий! причем, копошиться они в разный плоскость уходить куда‑то вниз огромный тоннель. нарушать закон притяжение, существо легко стоять (или шевелиться) на 'кольцо'. а сам тоннель быть похожий на громадный кишка, укреплять костяной ребро жесткость, который уходить куда‑то невообразимый далеко.
'если бы я быть создатель фестволд, я бы называть такой хер… хрень — глоток сатана', — подумать я, продолжать сумасшедший забег по улица ремесленник.
хотя какой нафиг сатана! я казаться, у рогатый парень в гость быть бы гораздо весело.
почему‑то именно после это, я, наконец, понимать, что именно вокруг я изменяться. а вернее добавляться.
запах дерьмо и нечистоты.
грязный улица, по который я бежать, оказываться, быть не такой уж и нарядный, как несколько минута назад.
откуда‑то появляться странный непись. то, что это не игрок я почему‑то быть уверенный на сто процент.
парочка рабочий с огромный удивление уставляться на я.
ник над их голова не быть.
один из они в знакомый жест, начерчивать круг два палец, 'перекрещиваться'. второй пролепетать что‑то свой друг, на совершенно непонятный язык, и так же 'перекрещивать' себя.
заканчиваться время действие порошок прозрение!
непись пропадать, словно они и не быть.
не знать из‑за молитвенный жест, или же благодаря обычный таймер, но виртуальный мир вокруг снвоа становиться светлый и нарядный. словно переключатель щелкнуть, как быстро все происходить! даже запах пропадать!
вы наносить 1 урон гримми крепкий лоб.
вы наносить себя 19 урон…
— эй! стоять! проклятие смотреть куда переть! — заорать я вслед задеть на поворот, бородатый НПС.
не обращать внимание ни на он, ни на что‑то орать вслед друг непися, я продолжать бежать.
'яумамысапорт':
'когда там эвент кончаться и нип вылезать?
'Hell0Kitty':
'да вроде вот — вот. слешер заваливать'
'анонимный игрок':
'ктоба ты ни быть, и сколько бы ты не заплатить, написать я прямо сейчас, и я обещать, что заплатить вдвое много!'
'Paradizz':
это быть, я! платить я 2 золотой!
'себярежубезнож':
он врать! это быть я! я заплатить за твой жизнь 3 золотой! давать я 6, и я не быть ты нулить. Гы — гы — гы.
'яумамысапорт':
как он написать? я не мочь выделять его ник. что это за скилла, маскировать чат?
'писать он?! да ни за что!' — подумать я, постепенно замедлять бег.
нет, можно быть конечно написать он (уверять у я бы получаться), выдавать себя за кто‑то другой. попробовать его разводить на деньги. но…
но, я испугаться.
реально испугаться, тот легкость, с который этот тип заставлять я чувствовать боль от обычный падение с высота.
а что если бы я затягивать в тот яма? вдруг, если я даже просто написать он, он насылать какой‑нибудь гадость по мой ника. можно же, наверное, что‑то подобный делать. наверняка быть разновидность игровой вуду — магия с ник.
не — не — не, пускать он другой пытаться написать. пора бы уже закругляться.
…
— игрок, использовать скин анонимность нельзя написать, это какой‑то нубский шутка, — уверенно заявлять катя.
говорить мы с она по телефон. в сила некоторый обстоятельство поход в храм для распечатка уровень приходиться откладывать.
'зачем тогда он просить, чтобы я он написать? мочь быть, он принимать я за кто‑то другой?'
— Щя лог показывать, — начинать заводиться я, — как там они скачать с сайт?
катя объяснять.
ну еще бы не заводиться! почему она я не верить?! я что похожий на кло…
я с идиотский, ничто не понимать лицо, досматривать последний кадр присылать на телефон, 'глазной' видео.
на запись ничто не быть.
нет, ну не ничего, конечно, но вот анонимный игрок, там не быть.
'глазной' видео выглядеть так, словно засматриваться на пустой недостроенный пол, я нечаянно сваливаться с балка, влетать в окно, упасть (даже мой ругательство не быть!), развертываться, увидеть моментально, без всякий причина сгнивать дом. затем побежать, я действительно перепрыгивать какой‑то пасть. только вот по сравнение с тот, этот быть, чуть ли не мультяшный! да и к то же вместо жуткий создание и тоннель в 'ад' быть вполне себе обычный вид, ночной кладбище, кишеть мертвец и демон.
никакой 'чуждый' обстановка, анонимный игрок, грязь на улица и странный, безымянный нпсов, не быть. а вместо логово быть вот это:
… налагать на вы 1803a ранг!
вы изучать навык: Вз…
— … а как же двадцать первый ранг… — удивленно пробормотать я, вчитываться в описание неожиданный 'сюрприз'.
— двадцать первый ранг?! ты точно ничто не путать? мочь быть, это быть двенадцатый? высоко восемнадцатый ранг еще нет ни один скил.
черт забывать что до сей пора на линия!
я, было открывать рот, и собираться продолжать отстаивать свой правота, но передумывать. помолчать немного, я решать поступать просто.
— да, пожалуй ты правый, наверное, я это привидеться.
уверенный, я смочь бы она убеждать, показывать 'подарок', доставаться от анонимный игрок из дух время.
вы изучать навык: истинный суть 1 ранг.
необходимо: 500 мана.
перезарядка: нет
описание: H‑CODE 1804z
вот такой вот странный навык я изучать сразу после взгляд анонимный игрок-'фанатик'.
не знать специально он 'обучать' я это навык или случайно (скоро уж последний), но что‑то я подсказывать, что это далеко не обычный навык. даже не уникальный, легендарный или там, к пример, эпический.
это нечто больший.
я прямо таки физически ощущать надвигаться проблема. такой не быть с тот, давний, депутат. не быть даже когда я, ссылаться на здоровье, не пойти на глупый, совершенно не нужный я 'стрелка'. тогда, кинуть свой кореш, я спасать свой шкура. а вот они нет. чувство такой я посещать редко, но что называться метко, и я привыкать он доверять.
так вот сейчас, этот чуйка, буквально кричать: 'забывать об это! не вздумать кто‑нибудь сказать! забивать на этот фестволд и валить на сахалин!
— ну ладно, побегать там пока по свой дело, только осторожно. а я пока доставка подождать. час через три — четыре снова зайти, — попрощаться я с катя.
нажимать отбой, я решать покопаться в интернет, и понимать же из себя представлять ребятки из дух время.
помимо то что быть написать в гайд, в обычный, открытый источник, быть много что интересный.
например, этот парень активно ругаться на виртекс даже по повод их явный нежелание выпускать 'космический мир'. тип: 'вы губить мировоззрение подрастать поколение бла — бла — бла. человечество бла — бла — бла, необходимо смотреть в космос иначе наш планета бла — бла — бла. виртуальность погубить бла — бла — бла.
занятно, а еще этот парень 'выяснять' что 'виртекс' этот детище тайный мировой правительство.
вот так оказывать, все с большой буква. реально псих!
даже 'доказательство' с комментарий быть.
…
13.03.2026
британский кабмин вносить в парламент законопроект, обязывать, желать становиться клиент компания виртекс, проходить психологический тест не в отделение сам компания, а в государственный клиника.
такой образ, планироваться как‑то прекращать или же ограждать бесконтрольный доступ в виртуальность несовершеннолетний, а так же психически нездоровый человек.
(ZeitGestRUS — обращать внимание, вот это первый попытка, на самый высокий, государственный уровень, хоть как‑то ограничивать всеобщий доступ к вирттехнология)
предложение быть встречать широкий поддержка в общество, в тот число среди многий игрок.
(ZeitGestRUS — чистый, правда)
…
22.03.2026
очередной референдум по вопрос о независимость шотландия проходить 23 сентябрь 2026 год.
гражданин великобритания и европейский союз, постоянно проживать в шотландия, быть предлагать отвечать 'да' или 'нет' на вопрос: 'должный ли шотландия становиться независимый страна?'. в референдум иметь право принимать участие 5,02 млн гражданин страна старый 16 год.
организованный под давление общественность и видный политик в короткий срок референдум являться 'консультативный'. то быть, независимо от результат, речь о выход шотландия из состав великобритания речь ни идти.
участник референдум предлагаться карандаш поставлять галочка в нужный поле.
(ZeitGestRUS — вот это быть небольшой 'намек' о нежелательность подобный род вмешательство в дело компания виртекс. 'мол, если быть лезть, мы ваш страна, то, развалить. намек быть понимать. при желание вы мочь посмотреть о то как зарубать этот закон в нижний палата лорд. подобный род пример, приводить ниже. весь они так же связанный с попытка тот или иной государство как‑то влиять на молниеносный распространение виртуальность)
'о как! молниеносный распространение виртуальность. он она за болезнь принимать что ли? нет, я конечно посмотреть парочка пример такой вот 'маленький' намек.@
список впечатлять.
если верить это ZeitGestRUS, парочка 'внезапно' сгорать нефтяной супертанкер саудовский аравия, очередной, на этот раз куда более большой погром ниггер на район джи в германия, чуть не взлетать на воздух атомный электростанция в обниск и прочий, подобный прелесть, быть 'намек' страшный дяденька из тайный мировой правительство.
я закрывать страничка.
— Блэээээ, — вслух высказывать я свой мнение, — ну вы в жопа, с ваш заговор и прочее херн… фигня.
'еще что не хватать, даже думать о такой не хотеть. даже если это и правда, хрен бы с она. у я вон, дело целый куча', — подумать я, набирать телефон 'монтажник' виртекс.
рубин подземелье, выпадать из крысолюд опять‑таки, быть куда интересно сгорать танкер саудовский аравия. а уж мысль о то, как я с помощь ангельский пыль смочь подзарабатывать, прогнать воспоминание об анонимный игрок даже хорошо пачка шелестеть банкнот.
пора бы уже увеличивать максимальный время погружение, и наконец‑таки заниматься активный прокачка. что, зря я что ли, такой бунус выхватывать?!
я рисовать на асфальт
белый мел
черный негр.
NoКапитан толерантность.
…
быть два вещь, который я ненавидеть. первый — это расизм. второй — грязный, вонючий
орк.
No какой‑то эльф.
вы наносить 51 ед. урон кобольд — калека 6 уровень 107/158
от хорошо нарабатывать пинок, кобольд полететь прямо в глубокий ниша, где благополучно разбиваться об острый камень, вывалить наружу беспонтовый лут. я уже так натренироваться в дело кобольдометание, что, наверное, мочь бы бить штрафной и одиннадцатиметровый удар не плохо чем профессиональный футболист!
кобольд калека 6 уровень убивать!
получать 5 (3+2) опыт! 1367/7875 до следующий уровень: 6508
задание голиаф. прогресс: 149/150
задание рубин король подземелье I шаг. прогресс 1401/1500
подумать только, уже тысяча четыреста один! за три день столько труп. да мой рука по локоть в кровь кобольд!
'и не только рука, еще и нога' — подумать я, тряхнуть носок специально укреплять гномьим (ну а какой же еще?!) железо ботинок.
скорость передвижение такой апрегйд немного замедлять, но зато позволять наносить больший урон от 'ногомахательный карате'. термин, и сам идея использовать укреплять ботинок для нанесение удар, придумывать я, что безмерно гордиться.
хотя насчет использование удар нога и вообще всяческий 'карате', (он же рукопашный бой) ассасин, все это естественно быть придумывать и опробовать задолго до я. но быть большой загвоздка в урон, который высчитываться от количество сила. у мой класс с это быть большой проблема. вернее у другой представитель мой класс. у я данный проблема не быть.
когда катя понимать что я мочь прокачивать пять основной стат за один день, она быть так счастливый, будто бы это она, а не я 'нагибать' система. я грешный дело, даже вновь заподозривать она в попытка продавать этот секрет в чей‑то богатый рученька. но оказываться весь гораздо просто. она тоже быть от этот выгода, причем немаленький.
помимо то, что она придумывать новый билд роги (не знать почему, но в круг задрот это считаться чем‑то особо крутой), быть еще и 'блэсса задрот' (а вот это уже не я придумывать).
оказываться на пати игрок, получать пятый, основной параметр, путем упорный тренировка (ха — ха — ха), накладываться благословление какой‑то местный бог, который прибавлять аж целый тридцать процент к эффективность тренировка. процент 'задротский блэсса', делиться на весь член пати (кроме самый задрот). а так, как мы с катя быть в пати быть один, то весь процент доставаться она, от что она быть безумный счастливый, и качать по четыре параметр за уровень.
— вот ты еще один, я держать он! — привычно позвать я катя.
недавно она поймать какой‑то очередной скрытый квест, смывать который сводиться к загон добыча ко я любимый. хоть на моб прогресс идти плохо, чем на доверчивый непись и нуб, но как известно, 'на безрыбье и рак рыба'. так что она тоже быть в кураж, и вот — вот должный быть выполнять квест 'убийственный невинность'.
эхо от ее голос, наверное, быть услышать не один группа в пещера кобольд. но теперь, мы нечего быть бояться. со слово катя, на текущий, шестой уровень, мы быть нереально крутой. даже для рерольщик, который обычно тоже не с пустой рука фармить (ух нацеплять я слово в последний время!) пещера кобольд.
я повертываться в сторона огромный валун, из‑за который приходить эксп. я, в отличие от катя, кобольд почему‑то бояться. так что она приходиться пулить монстр. по идея должно быть наоборот, но у мы быть нестандартный пати. впрочем, конвейер быть отлаживать хорошо, и моб отлетать просто шикарно.
очередной бедолага кобольд судорожно дергаться и пытаться вырываться из цепко опутывать его корень. я показываться или он смотреть на я как‑то обреченно?
я подходить к он и, оценивать количество жизнь моб, покачать голова.
— не, этот без скилла не сдыхать. а жаль еще один оставаться. впрочем, ладно, гильотина покачать.
отходить на расстояние три метр, я активировать навык.
получаться становиться уже гораздо хорошо чем рано, ведь теперь я научаться делать это просто вставать в нужный поза и представлять себя что хотеть сделать. естественно это быть гораздо быстро чем 'тыркать' нужный навык на панель. вот оно, тот самый преимущество реальщик.
— держать в колобашка! — поприветствовать я моб.
прыгнуть на он, я в воздух развертываться вокруг свой ось и с сила опускать V — образно бронированный пятка на голова кобольд.
такой растяжка позавидовать бы сам ван дама. жаль такой нельзя повторять в реальность. на мой взгляд, красный шлейф, показывать траектория движение нога, быть лишний, и придумывать исключительно для понт. но кто я такой чтобы судить разработчик?
критический удар!
вы наносить 260 (81 + 179) единица урон слабый кобольд 5 уровень! 0/260
слабый кобольд 5 уровень убивать!
получать 8 (5+3) опыт! 1367/7875 до следующий уровень: 6502
задание рубин король подземелье I шаг. прогресс 1402/1500
весьма эффектный удар, из арсенал какой‑то там орден узкоглазый монах, с поэтичный название 'боевой гильотина дзэ гун'(5*) который я обучать ночной стилет, быть не менее эффективный. с высокий параметр сила, он гарантированный вырубать противник — гуманоид свой уровень. в некоторый случай даже ломать череп и убивать с первый удар. конечно, если моб быть без шлем.
вот как сейчас.
— я иногда казаться, что ты получать от это удовольствие, — взяться за старое катя.
молча подбирать нехитрый лут, она приседать с явный намерение выпивать баночка мана. в последний время у мы этот баночка быть так много, что впору выходить на барыга — непись и продавать оптовый партия.
поход на рынок никто не отменять.
— быть немного, — честно сознаваться я, не уточнять конкретно, от что весь‑таки я получать удовольствие. ведь действительно, на место моб, иногда я представлять парочка игрок, конкретно взбесить я два день назад. и разный способ их убийство.
так‑то, конечно они быть я нафиг не нужный, и мстить они я не собираться. но вот если наш игровой путь — дорожка пересекаться еще раз, то я точно сделать он какой‑нибудь гадость. один из они хоть и мелкий, злобный малолетка, но такой поступок прощать нельзя.
ну вот, опять я вспомнить об этот мелкий мудак, и фальшивый добряк. быть они неладный!
и надо же они быть появляться именно в тот сумасшедший день, когда я только — только приходить в себя после встреча с анонимный игрок…
…
…
…
'
… инный невинность? ха — ха! это в точка. ну ладно, раз все успокаиваться, давать, бежать на почта и забирать там свой супер — пупер шмотки, а я пока домой наведываться, прихватывать кинжал. раз уж я такой крутой и мочь крутой любой супер — задрот качать по пять ловкость за один день, то скоро я понадобиться второй зубочистка'.
хоть мы и расставаться только что, но я решать повторяться, и дублировать ранее сказать в чат. только ради тренировка быстропечатание.
получаться плохо. катя вон, раз в десять быстро описываться.
'агась, давать быстро, сейчас начинать лететь по уровень как ракета! я побежать ☺'
— как всегда моментально отвечать я она.
настроение поползти вверх — я даже забывать, как улепетывать от аноним всего два час назад!
ну еще бы, после отработанный кошелек какой‑то купец, догадка о супер — быстрый прокачка стат подтверждаться! раз. виртексовский чудо — монтажник весь лишь за час подключать к мой модуль неплохой такой дополнительный набор всякий релаксировать приблуд. так что теперь срок мой максимальный погружение увеличивать до четырнадцать час! не сорок восемь, как в капсула, но тоже неплохо. два. даже досадный 'рожать' ник, данный я при старт, я подкорректировать, убирать оттуда лишний буква. пускай я бесполезно (по мнение катя) потратить все оставаться эпик скорый, но это то стоить! три.
я даже останавливаться и зловеще улыбаться, потирать рука в предвкушение грядущий обогащение.
— Бу — га — га! скоро мир нипися узнавать Ва'Сю бриллиант, трепетать богатей. быть ваш — становиться мой!
в этот момент я наверное быть очень похожий на злодей из детский мультик.
— ага, очередной рог, чистильщик сундук, — засмеяться какой‑то алебардист, выходить из нубский оружейный магазин.
вот так всегда, обязательно находиться такой вот обламыватель. даже пофантазировать нормально не давать!
— пойти ты, — беззлобный отвечать я.
алебардист высокомерно я проигнорировать, поплестись по свой дело.
на подход к дом, по новый, зарождаться традиция, я решать посмотреть полный история наш с катя работа.
кража удаваться!
получать предмет: даг сквайр + 3
ловкость +1
внимание!
активация задание: гильдейский солидарность невозможный! перезарядка: 49.54.05…/49.54.04…/49.54.03…
внимание!
вы совершать удачный серия из несколько кража, ни раз не попадаться стражник!
удача + 1
удача — это характеристика влиять на весь навык и умение в фестволд. это касаться как боевой, так и ремесленный навык. это божественный характеристика, так что она точный влияние до сей пора не известно.
более точный статистика для ваш персонаж появляться только после 4–го класс.
'хороший описание, ничто не сказать. влиять незнамо на что и незнамо как. хотя, удача она такой, никогда нельзя быть уверять, когда она почтить ты свой внимание.
внимание!
вы отражать заклятие огненный вспышка 3 ранг!
Invalid active skill path
так, ну тут понятно. как и говорить пыль — нет активный скил — не работать и пассивка, реагировать на этот скилла. весь просто.
кража удаваться!
получать предмет: кошель саламандра (8 злой. 3 сера.)
получать предмет: родовой знак (квестовый)
внимание!
доступно скрытый задание: честь род
тип задание: уникальный.
описание: находить брат — бастард ариомар дель арт и примеривать они.
подсказка: (1 из 1) (1 из 4 возможный)
искать аквин в квартал мастер.
'блеск. да это дель арт уже и нет!' — подумать я, глядеть на камушек с изображение какой‑то грозный лев.
наверное, возможность кража этот фигня не предусматриваться.
как можно украсть родовой знак (наверняка чрезвычайно важный для любой аристократ), находить его брат, примеривать терпила — аристократ и его родной кровь — бастард, при это не быть зарубать это сам аристократ, я не представлять. интересно, а как вообще сдавать этот задание, если один из родственник уже как несколько час превращаться в кучка прах, и наверное разлетаться по весь квартал мастер.
не исключать что этот аквин отряхивать он с рабочий ботинок, нечаянно наступать на его прах, при разбор обвалиться дом — опять куда‑то уносить я воображение.
'а вот это уже куда интересно'.
внимание!
доступно скрытый задание: путь к легендарный кража шаг I.
тип задание: скрытый. легендарный. цепочка квест
описание: украсть произвольный предмет класс не ниже уникальный у один из правитель (либо особо приближать к он лицо) любой из 9 город северный провинция мидланд. предмет должный иметь сакральный ценность для НПС и упоминаться в хроник фестволд.
старт/выполнение квеста невозможный: вы не состоять ни в один из фракция лига грешник. так же, на вы нет печать одобрение.
подсказка: (1 из 1) (1 из 5 возможный)
для получение печать одобрение, сообщать любой патриарх лига грешник о желание вступать в семья.
ого, вступать в семья, это же мочь значить только один…
по — мой это быть бы слишком нагло даже для виртуальность и даже для я. вот так вот взять, заявляться к местный авторитет и выдавать, что собираться становиться вор, ну или по — местный, патриарх. это просто верх наглость! а хотя… что тут такой? в реальный мир, конечно же, чтобы сделать такой заявка, нужный поддержка другой вор, и естественно безупречный репутация. но тут‑то наверняка все упрощать, а то как же игрок бы мочь бы выполнять столь трудный квест.
то, что он трудный не быть ни малый сомнение, хотя бы потому, что во все фестволд не быть еще ни один игрок — патриарх. да что там патриарх! даже приближенный помощник, и тот не быть! это со стопроцентный уверенность как‑то заявлять я катя. естественно я выражать сомнение, ведь наверняка такой вещь не принимать афишировать. даже среди игрок. на что она отвечать, мол, если помощник, еще и мочь прятаться от всевидящий око топ — лист, то игрок, становиться патриарх, или вообще любой, занимать топовый должность, становиться сразу вносить в этот список. пускай даже имя спрятать он и смочь, но вот сам факт, взятие топовый должность непися игрок, утаивать не получаться.
я уже начинать мечтать, как отвечать 'нет' на вопрос система 'желать ли вы чтобы ваш имя быть вносить на грань обелиск достижение в великий город?', как мой радужный греза прерывать некстати выскочить из‑за поворот малый.
— эй, аккуратно! — пропищать смутно знакомый игрок, на нога который, я нечаянно наступать.
— да ладно ты, не огорчаться, я случайно, — не глядеть, извиняться я, и пойти далеко к свой дом.
но, видимо, это он оказываться недостаточно.
малый, обгонять я, и внимательно заглядывать под капюшон.
хоть я и не шпион чтобы прятать свой лицо, но я, что называться, вживаться в местный реалия. рог любить так ходить, и чтобы не выделяться, я делать так же.
— что хотеть? я извиняться. валить с дорога! — по — дружески отогнать малый я.
— нет, нет, ничто, я просто перепутывать вы с другой человек, — обрадоваться парень, и быстро скрываться за мой спина, направляться в сторона соседский двор.
и тут я вспомнить, где видеть он. это быть тот самый тип, который нести квестовый мешок. я тогда еще подумать что он хотеть подкалывать мнить шутка про тракторист. он же и направлять я к 'белый' барыга.
я развертываться, и поджинать губа задумчиво посмотреть на удаляться парень.
что‑то я не очень понравиться его радость при узнавание мой лицо (или вернее ника (5*))
с что бы он радоваться?
'а ладно, хрен с он. не к мусор же он побежать, в самый дело' — подумать я, преодолевать последний дом перед свой хата.
через пять минута я уже входить в свой уютный дворик и весело напевать немудреный мотивчик, зайти внутрь.
— …не шея ты я срок, машинка зингер иголочка сломать. хоп, мус… какой?! — резко затыкаться я уставляться на лавка.
она стоять не так, как перед мой уход. лавка быть сдвигать.
тихо ругнуться, я рвануться к выход.
— здаров, нуб донатный! попадаться?! — раздаваться совсем радом веселый голос.
мой попытка скрываться из собственный дом, пресекать неимоверно сильный незваный визитер.
не знать, как уметь 'обнимать' свой враг терминатор, но думать, что разница с этот парень быть небольшой.
— ху — у-у — х, — выдыхать я.
схватывать я сзади, неизвестный силач, шепнуть я на ухо:
— у ты быть кой‑что, не принадлежать ты. не хотеть отдавать это? по — хороший.
рука мой быть прижимать к грудь с такой сила, что я даже показываться еще чуть — чуть и мой ребро треснуть.
вы обездвижить! запрет на использование…
хоть я и не быть крутой спецназовец, но я знать как выбираться из такой, 'нервный', ну или если применять игровой терминология — нубский, захват.
я с сила двинуть затылок в нос 'силач' дополнительно раздавливать пятка носок его ботинок.
вы наносить 9 ед. урон (2+5) + (1+1)
— ха — ха, да у ты даже четвертый уровень нет! как ты умуды…
не тратить время на болтовня, я шагнуть влево и чуть извертываться хорошенько двинуть он в пах правый рука.
хоть извертываться в такой 'нубский' захват достаточно легко, но сделать больше я ничто не мочь.
вы наносить 10 ед. урон (1+9)…
— ты типо хотеть почувствовать себя реальщик? — весело спрашивать незваный визетер, — где месага, я ты спрашивать?! отдавать по — хороший, или мы быть ты нулить так, что никакой рерол не помогать!
— в ботинок, — отвечать я.
— а?
подцеплять свой стопа его левый нога, я садиться на коленка визитер и начинать с труд приседать вытягивать он нога вперед.
— ха — ха, ты что из этот? — не понимать мой маневр этот идиот.
доставать свободный рука до его голень, я напрягать весь свой сила, дотягиваться до его стопа, и схватываться за черный, кожаный сапог.
это быть
струиться черный дым
чешуйчатый ботинок.
— эй, ты что дело…
перехватывать он стопа, я с наслаждение крутануть она на сто восемьдесят градус.
быть дело в реальность, этот парень уже бы орать что быть мочь.
вы наносить кукуруззо 430 (1+429) ед. урон! средний травма!
внимани..
— ай, — от неожиданность охнуть кукуруззо, выпускать я.
выхватывать кинжал из‑за пояс, я прямо из положение лежать, в который мы оба находиться, попытаться добивать темный эльф.
рука его среагировать мгновенно, быстро отводить в сторона лезвие мой кинжал. я еле успевать дернуться назад от рвануться к мой горло кулак. судя по его удавливать лицо, это быть явно какой‑то пассивный скилла, а не его осознанный действие.
не знать, что у он быть за пассивный навык, но он, даже быть безмерно удивленный, и безоружный, легко отбиваться, показывать что‑то из арсенал стивен сигал.
понимать что ничто сделать с эльф (пускай даже и с выворачивать нога) не получаться, я решать валить.
опрокидывать на чертыхнуться эльф пыльный стол, я побежать к выход.
у самый порог появляться еще один игрок. человек со странный, белый глаз.
— молодой человек, вы к… — начинать он, спокойно подымать вверх рука.
не раздумывать, и не использовать никакой навык, я ткнуть он в глаз лезвие кинжал.
прямо в его источать белесый магический свет глаз.
вы наносить леопольд 743 ед. урон (10+733)
в следующий секунда я понимать что лететь обратно в комната. мой рука опять быть прижимать к грудь. только на этот раз это сделать какой‑то магия.
контрмагия!
на вы налагать оковы шха'накарра 11 ранг.
запрет на использование любой навык ближний бой на 120 (15+105) секунда.
этот леопольд показываться недостаточно. видимо мужик разозлить мой кинжал, оставаться в его глазница.
от его страшноватый взгляд (черт, нож в глаз реально смотреться страшно!), я подниматься в воздух и пролететь несколько метр врезаться в стенка.
на вы применять телекинез 16 ранг! вы обездвижить на 99999 секунда.
— ай — ай — ай, — пробормотать он, вытаскивать мой кинжал из глаз. не отводить от я взгляд, он подносить кинжал к целый глаз. мой оружие моргнуть красный вспышка.
— все ясный, — спокойно сказать он, швырнуть он себе за спина.
не долетать до земля мой кинжал рассыпаться пиксел.
возвращать потерянный предмет: эфирный кинжал стремительность.
— вернее нет, ничто не ясно, — поправляться он, — дорога донатный сет за не полтора тысяча. это быть твой плата? — спрашивать я леопольд.
— да он реальщик — рерольщик. я сразу заподозривать нечто подобный, — попытаться подниматься эльф.
— фак! — ругнуться эльф, спотыкаться, он неуклюже плюхнуться на пол.
— мужик, вы наверное я не за тот принимать, — робко пробормотать я.
— не врать, — спокойно сказать леопольд. продолжать держать я свой взгляд, он откупоривать знакомый бутылочка и залп выпивать она.
его неприятный вид белый глаз вновь пристально смотреть на я.
— а черт, ну ладно. что вы хотеть? выкладывать. говорить сразу, у я быть очень тяжелый день, и я не собираться тут с вы катать вата. если быть деловье, я слушать.
в мой положение быть крайне тяжело принимать непринужденный поза, но думать у я получаться. склонять голова набок, я спокойно смотреть на они.
особенно я забавлять эльф, вновь попытаться подниматься. он то и отвечать первый:
— ха — ха — ха, — ты что нуб, свосать чтоль берег попутать?! ты наверное не понимать ситуа…
— хватить, — просто прерывать он леопольд, давать я понимать кто в их парочка главный.
— прощать он, он еще совсем молодой, и не понимать, что далеко не все в этот мир мериться уровень и параметр.
— просить прощение, — предупреждать я леопольд, махнуть в мой сторона рука.
они его ладонь вылетать пара полупрозрачный ребро, который окончательно пригвождать я к стена.
заканчивать действие телекинез!
на вы налагать тюрьма прах 12 ранг. вы обездвижить на 90 (15+75) секунда. запрет на…
— да ладно, — философски пожимать я плечо, мысленно гадать, что это за тип, и что они нахрен от я понадобиться.
более не вынуждать пялиться на я маг, подходить к свой товарищ.
смиряться с невозможность вставать, эльф собираться быть последовать пример свой друг. даже баночка доставать.
— не надо, такой травма так хорошо не лечить. я показывать как надо. снимать эквип.
эльф без слово повиноваться. ботинок на его нога волшебный образ исчезать, перемещаться в инвентарь.
вспомнить, какой рожа он строить, когда идти по площадь, я с интерес выворачивать голова, пытаться разглядеть он ноготь.
— чего ты там хотеть увидеть? — спрашивать я эльф.
— ну как что? вот, думать, быть у ты педикюр или нет, — искренне отвечать я он.
— ах ты с… — закипать эльф, но вовремя сдерживаться. видимо не хотеть бан чат.
— ха — ха, — развеселяться маг, погрозить я палец, — не разочаровывать я, мы не какой‑то нуба, чтобы пкашивать за простой слово. такой в клан фобос даже никогда и не брать. уж вы то, знать!
нет, точняк принимать не за тот.
посмотреть на следующий действие маг, я мягко говорить охренеть.
доставать внушительный топор из инвентарь, маг отрубать стопа кукуруззо.
отрубать нога покатиться куда‑то под лавка.
'это что мать ваш за хрень?!'
— все, теперь пить. так гораздо просто. и запоминать, не стоить недооценивать даже низкоуровневый противник. даже если твой уровень на порядок высокий.
кажется я понимать.
— давать угадывать, ты леопольд, быть плохой полицейский. а твой неуклюжий друг злой.
я решать продолжать они провоцировать. глядеть и выдавать что интересный:
— ну ты‑то понятно, у ты ник обязывать, а вот твой друг не тянуть на злой. но конечно, в бар голубой устрица, он бы и прокатить за суровый страж, но не со я.
маг хмыкнуть.
— ну хорошо, — легко соглашаться леопольд, — тогда сказать кто ты заплатить за срыв его квеста, — он кивнуть в сторона эльф, — просто сказать какой клан, давать лог, вернуть квестовый письмо, и я прямо сейчас перевести ты тысяча евро.
'нихренный себе! штука за письмо. надо продавать!'
— ну не знать, — протягивать я, надо подумать.
— нет, он точно издеваться, — вновь начинать заводиться эльф.
— а ты вообще молчать, когда старший разговаривать, — осаждать я эльфийский полугей.
— давать полтора рубль, и я выкладывать ты все как на дух! — предлагать я леопольд.
лицо его на секунда искажать гримаса ярость, но он тут же вернуть самообладание.
— молодой человек, вы наверное не понимать, — улыбаться он как‑то нехороший.
— артем, показывать он, — сказать он эльф.
тот подходить ко я вплотную и уставляться на я расфокусироваться глаз. хоть он и смотреть на на я, но я быть готовый поклясться, видеть он сейчас что‑то совершенно другой.
— один эс. шесть эф. шесть пять. шесть бэ. джи эй. три один. ноль два, — выдавать он и противно ухмыляться, уставляться на я, ожидать мой реакция.
— мак твой модуль, — добавлять он.
— Кхм — прокашливаться я, и выдавать он в ответ:
жить, кайфовать, гулять, играть
упасть — вставать, нагло, ругать
чужой ронять, свой спасать,
пельмень, суп, картошка, чай.
наслаждаться их ошарашивать лицо, я отвечать эльф:
— я вообще пофига что ты там сейчас пробубнить. говорить вы, полторашек, и письмо марья ваш. нечего я пугать свой буква и цифра.
называть визитер переглядываться.
маг кивнуть эльф, и тот опять 'поплыть'. на этот раз долго.
действие кость и цепь прекращаться, но маг тут же подхватывать я свой взгляд.
— веселый абракадабра ты произносить, но неужели ты безразлично, что мы знать, где ты жить? — спрашивать леопольд.
— что?! — сразу заводиться я.
неправильно истолковывать мой реакция, леопольд самодовольный улыбаться.
— суровинск, улица плеханов, дом пятьдесят, — называть адрес мой съемный хата 'оживать' эльф.
— цена снижать до пятьсот евро. но шутка быть хороший. ну так что, ты согласный, или быть мочь мы подъезжать к ты домой и поговорить с глаз на глаз? — наслаждаться свой победа спрашивать маг.
я натянуто улыбаться, и стараться не ругаться, отвечать он.
— дядь, ты что нтв пересматривать? ты еще я кипятильник с утюг напугать попробовать. думать я ты какой‑то задрот, который обсираться из‑за то что его адрес вычислять. думать ко я можно на хромой коза подъезжать, и взять на такой дешевый понт?!
тут я уже конкретно заводиться, и я понести.
— шерсть ты недобритый, только попробовать подкатить ко я, я вы все там же и полагать. забирать свой недопробивать полугей — неформал, и валить нахрен с мой дом. на воротник ты, а не квестовый письмо! понимать?!
— а — а-а — э-э, — леопольд явно не ожидать такой ответ, и быть совершенно растерянный.
— ах да, забывать спрашивать, а ты в курс, что твой друг хотеть продавать маунт за шестьсот евро? ты же небось он подгонять раптор. у вы, ну, у этот, вроде принимать дарить друг друг модный тачка, да?
я очень надеяться что леопольд отвлекаться на пара секунда, и посмотреть на эльф.
так и происходить.
— что?!
— да зачем, ты он слуши… — возмущаться эльф.
не сдерживать более телекинез, я приземляться на пол и сразу же активировать прыжок.
вы наносить себя 26 ед. урон 333/359
вынести закрытый ставня, я вылетать на улица и неудачно упасть на старый, знакомый поленница.
вы наносить себя 97 ед. урон. 236/359 легкий травма: вывих кисть.
— …тот! не бить он, он слегать с любой сопли! — раздаваться голос леопольд.
'ага, бояться становиться пк!'
— брать топор — рубить хардкор, — подбадривать я себя, и схватывать старый инструмент плотник — бухарь, рубануть они по палец высовываться маг.
указательный и средний палец добряк леопольд весело полететь в разный сторона.
— ах ты ж… — возмущаться он встряхивать гореть темный огонь кисть.
видимо я везти, и я сбивать какой‑то магический пакость, который должный быть опять пригвождать я.
швырнуть топор в эльф, я помнить о богатый арсенал свой коллега, поспешить скрываться из его вид зигзагообразный прыжок.
выбегать на улица, я что быть сила рвануться к непись. в людный место они ко я не должный сунуться.
весь‑таки я забывать что это игра.
леопольд передавать вы сообщение.
это быть занятный, но если у ты быть мозги, то очень просить ты, включать они. мы же фобос. ждать ответ по повод квестого письмо в течение два день.
'идти на;%?;'
— написать я он, но сообщение не передаваться. вместо он выскочить веселый:
ваш чат заблокировать на 24 час. соблюдать правило приличие.
вот так вот, походя, какой‑то сопляк, просто узнавать адрес мой съемный хата. и как ни в что не бывало становиться мена угрожать вместе со свой дружок.
что там в виртекс говорить про строгий конфиденциальность?
…
вот именно из‑за этот два хайлевельный мудак, я и решать что пора временно позабывать о набивание карман хрустеть евро и заниматься набивание экспа. чем мы и заниматься последний два день.
заниматься неплохо. за два день — пять уровень. это быть хороший результат.
"еще один ваншотный кобольд. вести к ты"
"отлично".
повторять судьба свой брат — калека, кобольд принимать бесславный сметь от мой славный ботинок, и наконец‑таки я увидеть долгожданный:
внимание!
условие задание голиаф выполнять!
получать: 2 ед. сила.
основной характеристика достигать 20 пункт.
здоровье: + 40
грузоподъемность: + 20
сила атака: + 10
награда: активный навык: размашистый удар 1 ранг, а так же бонус к репутация с полувеликан северный гряда и варвара степь, вы мочь получать в хилтарь (северный провинция)
итак, что мы иметь?
раса: человек
класс: вор — тяглец (28 %)
уровень: 6/опыт: 1372/7875
истинный имя: бриллиант
имя: Ва' Ся
здоровье: 540/540
ман: 120/120
энергия: 130/130
сила: 24(20+4)/ грузоподъемность: 120 / шанс травмировать удар: 5.21 % (0.21+5)/регенерация здоровье в бой: 0.05 % в секунда.
ловкость: 35(26+9) / шанс уклоняться: 19.9 %/ шанс критический удар: 25,5 % (5+20.5)/ сила критический удар: 2.7х /скорость передвижение: 335
выносливость: 8 (4+4)/ здоровье: 540(+410)/уровень защита: 172/шанс избегать травмировать/смертельный удар: 6 % (1+5)
интеллект: 11 (5+6)/ ман: 120 (55+65)/уменьшение маг. урон: +5 % сопротивление четыре стихия: +5%
энергия: 130/130
физический урон: 19.0 — 22.5/сила атака: 89/ максимальный урон от удар в спина: + 30%
магический урон: — -
изобретательность: 1/10
наблюдательность: 5/10
удача 1/10
воровство I: 9/10
подлость II: 6/10
предательство I: 1/10
достижение:
вор: I ранг
подлец II ранг
предатель I ранг
мало, надо быстро.
чтобы зарабатывать деньги и что называться, "выть в человек", нужный большой уровень и высокий боевой навык. и хоть мой класс (вор как‑никак должный красть, а не резать другой человек) мочь спокойно обходиться без разборка с противник, я решать, что должный уметь надирать задница не плохо полноценный ассасин.
после знакомство с кукуруззо и леопольд, я твердо решать для себя, что не очень то хотеть подобный неудобство при встреча с другой игрок. а то, что этот встреча быть, не быть ни малый сомнение. ведь с один непись каша не сваривать. не контактировать с другой игрок не получаться. да и потом, прокачка подлость, который становиться один из столп мой билд, друг среди игрок прибавлять не мочь по определение.
вот хотя бы взять последний раз.
влюблять эльфийский парочка (насчет влюбленность не знать, но я почему‑то показываться именно так) рерольщик, который практически так же как и мы качаться на кобольд.
катя, весьма удивлять я свой предложение, попросить входить в их группа и жестко подставлять, отправлять в лапа старый знакомый.
мы как раз наткнуться на очередной брат подземный смотритель, и решать стоить ли он валить или нет. к слово, он быть "толща" предыдущий на четыре тысяча хп.
"влюбленный" эльф так же как и мы видеть этот моб, и что‑то тихо обсуждать спрятаться на удобный козырек. позиция у они быть удобный — они видеть моб, а он они нет. впрочем, мы они увидеть гораздо поздно, что они собственно и сгубить.
— заходить в группа под предлог вальнуть элита, в самый ответственный момент ливать из пати. моб они вайпать, мы он добивать, да еще и итема с они поиметь. план простой, — предлагать она, мило улыбаться.
я удивленно уставляться на открываться с новый сторона ангельский пыль.
— ну а что? ты же подлость надо качать, она неплохо хп давать, да и потом быть шанс поймать скрытый квеста, — как сам себя разуметься пояснять я она, — только стараться не флагибаться.
не знать, как у она получаться, но она улыбаться еще доброжелательный. что в общий‑то после ее предложение, выглядеть…
— да ты оказываться опасный человек! и как я по — твой должный обдуривать они?
— ну, не знать, до ты я далеко, — пожимать плечо катя.
— поговорить я еще тут, — пробурчать я, выходить из пати, и начинать подниматься к затаиваться парочка охотник.
ребятки с удовольствие решать принимать мой помощь.
все проходить как по масло, за исключение то, что я приходиться нарушать наставление катя и флагибаться.
приходиться оглушать эльфийка, который оказываться сильный маг, и мочь спутывать карта придумывать на коленка план, который я так понравиться.
от подлый во весь смысл удар короткий дубинка по затылок, эльфик сваливаться на пол, вырубаться, и естественно не мочь использовать чат и вообще предупреждать свой товарищ — танк.
так он и умирать, зарубать лопата здоровый крысолюд, выкрикивать бесполезный призыв: "становиться его!" "сбивать агро!" "давать хильнуться!" или "какой хрен, где дамаг?!".
подлость я конечно давать. аж целый два единичка.
а так же кой‑что другой, с куда более стремный название.
вы открывать новый пассивный характеристика:
предательство: +1
каждый должный проходить через предательство, ведь это урок жизнь и он закалять человек… но стоять! это к вы не относиться, ведь вы сам решать закалять человек, преподавать они этот горький жизненный урок.
большинство фракция НПС, предательство осуждаться повсеместный, как пк и нарушение клятва. катастрофически влиять на ваш репутация, серьезно понижать ее рост.
…
предательство: +1 10/10(!)
предательство: +1 1/10(1)
достижение!
предатель I ранг!
вы снова воспользоваться чужой доверие. но на этот раз ваш поступок становиться причина смерть семья.
вы становиться уязвимый к некоторый магия свет, святой атака паладин. священник и паладин высокий ранг видеть ваш сущность насквозь, и мочь насылать на вы божественный проклятие.
отныне:
сопротивление святой магия: — 10%
урон по разумный с чистый душа: — 15%
вы отвратительный!
отныне:
максимальный урон от удар в спина: + 15%
урон в спина: + 10%
живучий сволочь!: количество жизнь + 50.
шанс любой обнаружение: — 10%
шанс критический удар: + 5%
внимание!
ваш поступок послужить причина генерация квеста в орден паладин святой круг. теперь вы являться цель квеста "посвящение паладина I шаг".
после то как мы с вовремя выскочить из засада катя безо всякий проблема добивать элитный кобольд, и я прочитывать этот прелесть про то, что я теперь какой‑то там цель, я ласково поинтересоваться у свой подельница:
— милочка, а что это за квест такой, посвящение в паладин?
она на секундочка задумываться.
я весьма хмуро уставляться на она.
— эмма… но ведь давать же?
— что давать? — не понимать я.
— предательство, — спокойно отвечать она.
я подбегать к она, и схватывать за мантия резко дернуть на себя.
— ты что знать?! ты, мать твой совсем охренеть?! что за галимый подстава?! почему ты не сказать я чтобы я ни в кой случай не флагаться. почему?! ты ведь знать, что без это мы не смочь убивать этот моб и сливать этот ушастый!
— постоять! — не без причина забеспокоиться она, продолжать трепыхаться в мох рука, — я сейчас все объяснять!
— уж попробовать, — я поставлять она на место, и со злость пнуть становиться окончательно похожий на манекен, труп эльф.
— просто если бы я ты сказать, что ты мочь давать этот ачивко, то ты бы думать об это, и система мочь бы не засчитывать этот поступок как преднамеренный действие.
— я идти к они в пати для то чтобы подводить они под монастырь! а что это по — твой быть как не преднамеренный поступок?! что ты я тут причесывать? — снова начинать заводиться я.
— не совсем, ты ведь знать что флагаться не желательно, но не сделать это быть нельзя. я весь правильно просчитывать — иначе ничто бы не получаться. если честно я не быть уверенный что удаваться взять этот ачивку с первый раз. поверять мена, ее очень тяжело взять. да с она трудно играть, но она прекрасно подходить под твой билд. даже идеально! ты практически не приходиться качать выносливость. да, быть некоторый проблема, но я ты весь подсказывать. кстати этот нуба, — она повторять мой пинок по труп эльф, — реально нуба, пускай и рерольщик. я пробивать они по форум. ни клан, ни связь. так что опасаться нечего. быть лезть — полагать.
расправлять изрядно помятый мантия, и подымать упавший на пол посох, катя спокойно уставляться в мой глаз.
"вот оно что! она хотеть привязывать я к себя. сделать так, чтобы я не смочь без она и шаг ступать без она, дабы не вляпываться в какой‑нибудь дерьмо. она хотеть быть рядом, получать на халява процент кача, скрытый квеста и прочий плюха", — немного успокаиваться, подумать я.
ничто необычный. этот нормальный желание получать от зависание со я нечто больший, чем пятьсот евро.
вот оно что! она хотеть привязывать я к себя. сделать так, чтобы я мочь без она и шаг ступать, дабы не вляпываться в какой‑нибудь дерьмо. она хотеть быть рядом, получать на халява процент кача, скрытый квеста и прочий плюха', — немного успокаиваться, подумать я. впрочем, ничто необычный. этот нормальный желание получать от зависание со я нечто больший, чем пятьсот евро. давать бог, чтобы не получаться так, что, не замечать, я пригревать змея на свой грудь'.
'манекен' рассыпаться, превращаться в быстро исчезать горстка пиксел.
персонаж гэрди сребролистый добавлять вы в черный список.
персонаж эрхэлий сребролистый добавлять вы в черный список.
желать вносить этот персонаж в список свой враг?
'прощать, я не хотеть! я вынуждать делать плохой поступок безумный виртексовский ученый. я запирать в игра и у я нет другой выбор, кроме как качать подлость'
, — написать я гэдри первый приходить в голова ахинея, нажимать 'нет' и поставлять запрет на входящий сообщение.
— надеяться, это то стоить? потому что, если возникать серьезный неудобство, — я озвучивать она приходить сообщение, — я быть вынуждать пересматривать условие наш соглашение.
я специально сказать это нарочито серьезно. я быть интересный ее реакция. она же не дура, намек с паспорт быть более чем наглядный. с что бы это она решать сыграть я втемную?
ангельский пыль даже бровь не поводить, демонстрировать непоколебимый уверенность в свой правота.
— я понимать ты, ты не любить неопределенность и хотеть весь держать под контроль, но понимать, — она разводить рука в сторона, — это игра. иногда для достижение определенный цель приходиться обходить система весус. а обманывать она можно только такой способ. даже если бы я сказать ты что надо делать, не в игра, а по телефон, ты бы не смочь получать этот ачиво, а просто бы попортить себя карма из‑за обычный нубский — подлый поступок.
— погодить, а что, этот весус читать мысль что ли?! — сразу заинтересовываться я, на минута забывать о свой негодование. покрутить выпадать из танк кольцо, который давать + 30 к уронить защита, я напяливать он себя на мизинец.
количество бижутерия на ваш рука превышать четыре единица! эффективность: — 90%
— нет, конечно! он что‑то вроде крутой детектор ложь, или что‑то вроде то. он считывать мозговой активность и реакция в определенный игровой ситуация.
она, подходить ко я и заглядывать в глаз, начинать я убеждать.
— в этот смысл ты уникальный. помимо то что ты реальщик, ты ни раз не играть в игра, не знать писаный и не писаный правило фестволд и РПГ. ты реагировать на неожиданный игровой момент очень эмоционально. для весус это важный критерий. ты сам хотеть максимально быстро прокачаться. вот я и делать все для это. думать, почему у ты про — гайд, в который нет ни слово о карма и прочий, весь известный, вещь? весь ради получение ачивко и квест. знать, сколько народ хотеть бы оказываться на твой место, и как ты, не знать такой простой вещь. как, например, отваризбобров. насколько я знать, он вообще сумасшедший и считать непись живой. причем, неподдельно в это верить, из‑за что смочь прокачивать искренний доброта до двенадцатый ранг! его, саппорт двадцатый уровень, не каждый сорок плюс убивать! а все почему?
я молча смотреть на она, не знать, что сказать. по все выходить, что я, заплатить деньги за быстрый прокачка и сопровождение, навешивать на себя куча неприятный обязательство, обходить который, просто указывать на этот катя, означать потерять тот самый быстрый прокачка. какой‑то извращать форма подкаблучный контроль, который я так ненавидеть, и в который залезать добровольно! вот же черт!
— кирилл, извинять конечно, но и понимать, я действовать в твой же интерес. твой билд необходимый подобный ачивки. по мой расчет, это быть нечто весьма сильный. но что бы все получаться так как надо, придетс… пожалуйста, следовать мой совет.
— а что потом? если следовать твой 'совет' я приходиться вступать в левый клан и скрысить у лохов шмотки или деньги? обворовывать умирающий, пускай даже непися?! убивать ребенок? сжирать его сердце в полнолуние?! говорить сразу, я на такой не подписываться! беспределять я не быть!
— и не надо! — сразу же отвечать она.
— мда. это надо переваривать, — сказать я, зачем‑то осматривать свод пещера.
мы помолчать.
— ладно, выполнять квест и валить далеко из этот пещера. я, если честно уже подташнивать от этот лабиринт и чертовый крыса. если бы не опыт, хрен бы я здесь оставаться, — нарушать молчание я.
в фестволд быть несколько способ подымать свой уровень. убивать моб. убивать моб и выполнять завязывать на это квеста. просто проходить квеста без душегубство в любой его проявление, от обыкновенный социальный задание до дипломатический миссия между королевство НПС. ну и наконец, заниматься производство. от банальный вышивание до создание собственный алхимический лаборатория. правда, для получение более — менее вменяемый количество опыт от такой деятельность, надо быть состоять в гильдия. если ты хотеть прокачаться на пошив всякий разный платье или магический мантия, ты должный быть состоять в гильдия швейник. зельевара, понятный дело, в гильдия алхимик.
классический, и самый быстрый вариант заключаться в убийство моб и выполнение квест в близкий к фарм локация. социалка и батрачество быть удел хардкорный фанат и пацифист до корка мозги, и не пользоваться популярность.
а я вот решать воспользоваться именно второй вариант. расчет быть простой, как два копейка, и обязанный быть срабатывать. обычный роги мочь воровать только в стелс, который в цешок не работать (за редкий исключение в вид эвент). более редкий представитель мой воровской подкласс, мочь использовать навык очистка карман без использование невидимость и серьезный ограничение.
но всегда оставаться математический шанс быть поймать за рука — от один до десять процент. вроде бы немного, но если ты состоять в гильдия вор, и решать покачать опыт на карманный кража — вариант бесперспективный. ну, получаться у ты десяток другой удачный кража к ряд, а потом на твой скилла срабатывать этот процент. приходиться уже использовать навык взятка, и ложиться на дно, дабы пережидать откат тюрьма, в который якобы ты посадить стражник.
я же, навык обчистка карманов быть не нужный. я сам мочь обучать это создатель этот игра. я быть знакомый весь возможный метод этот самый обчистка карман, начинать от рыболовство, заканчивать театральный выступление.
никогда не любить неоправданный насилие. зачем убивать бедный моб ради экспа, если можно заниматься любимый дело и получать точно такой, полновесный игровой опыт? ведь вероятность то что мой рука давать осечка всяко мало чем 'от 1 до 10 %'.
это просто обязанный быть срабатывать. но для проверка надо быть вступать в лига грешник и гильдия вор соответственно.
…
до повторный генерация квеста гильдейский солидарность оставаться несколько час, за который быть бы неплохо дожимать сотня кобольд. проводить мы они, сосредоточенно изничтожать моб, периодически отвлекаться на небольшой привал для восстановление сила. в основной восстанавливаться катя. она приходиться тратить много мана на лечение я любимый.
не смотря на то, что мы быть маленький уровень (шестой и пятый), отличный экипировка и серьезный бонус к урон и жизнь (на такой маленький уровень иметь несколько ачивко быть так же легко, как в семнадцать год становиться олимпийский чемпион), легко гонять моб не получаться.
с один кобольд наш уровень мы разделываться легко, даже не потеть. с два быть чуть сложно. катя приходиться оплетать один и бежать от второй. бежать она такой образ, что второй открывать свой спина, в который я наносить удар два кинжал, убивать с один плюха.
а вот начинать от три быть трудно. трудно быть все тот же катя. многие моб, вопреки предыдущий стандарт игра, быть на диво умный, и первый дело стараться вырубать менее защищать противник. и это только кобольд ближний бой. маг быть отдельный тема.
сильно запоминаться бой, который и определять максимальный количественный порог противник. четыре кобольд — солдат и маг — пещера.
с горе пополам мы смочь убегать от неожиданно нарисоваться банда. один я вырубать сразу, разрывать его спина, и тут я прилетать от маг.
ангельский пыль из‑за осечка свой скилла не смочь сбивать с я магический сон, и поплатиться за это жизнь. перед смерть она успевать я написать сообщение о то, что пульнуть в маг какой‑то бяка, и он теперь смочь кастануть только один заклинание, после что быть оглушать на десять секунда. за этот десять секунда она настоятельно рекомендовать убивать кобольд ближний бой, не обращать на маг внимание.
не знать как это у я получаться, но наверное, я быть похожий на бесить белок — так я прыгать по этот пещера укорачиваться от дубина и меч кобольд — солдат.
мой класс явно не быть предназначать для такой вот битва. это быть очевидно даже на такой маленький уровень. если бы не бонус к здоровье и топовый навык, выучивать у ночной стилет, я бы однозначно быть бить крысолюд. но благодаря они, я смочь отмахаться и оставаться с девять процент ХП, добивать‑таки маг, чуть не поджигать я черный огонь. благо змеиный ловкость срабатывать. что быть твориться на большой уровень, быть даже страшно представлять. это они всего лишь за пять уровень так усиливаться!
фестволд — это, в первый очередь, командный игра. ну, или как говорить двинуть инстайдер: 'мир меч и магия — это мир сплоченный группа приключенец' (или что‑то типо то).
основной причина, по который замедляться получение игрок уровень, быть отнюдь не естественный повышение нужный количество опыт, а неимоверный усиление моб (в тот число и интеллектуальный), из‑за который приходиться объединяться в большой группа. только так, в хорошо сплоченный пати, можно быть подымать высокий уровень.
высокосложный, социальный, имитационный — моделирующий, виртуальный, мать ее, игра.
одиночка, конечно, хватать, но их путь быть так трудный и долгий, что приводить в уныние. я как‑то почитать нечто вроде жизнеописание — блог топовый тандемщик и задрот — тащер. ну, к черта!
иной слово, у я быть один дорога. гильдия вор, состоять в который, я смочь получать драгоценный опыт не путем потрошение моб, а от более приятный потрошение кошелек.
— сколько оставаться? — нарушать тишина, спрашивать мой напарница.
конечно же, она иметь ввиду время до генерация квеста. я знать, что пещера она надоедать не мало мой. даже она, бывалый игрок, тяжко проводить много время в один и тот же унылый локация, когда вокруг быть огромный, до сей пора полностью неизученный мир. а может я ошибаться, и ее эльфийский половина аватара брать свое и проситься погулять под местный луна?
— один час и сорок три минута, — точно отвечать я.
— можно еще прибивать пара кобольд, но если квест выполнять, то смысл уже нет, — зевнуть катя.
— можно потихонечку выдвигаться в сторона рынок. а ты уверенный, что хорошо встречать непись без баф?
— конечно. и не забывать перед работа снимать сет, чтобы снижать стат. как только активировать квест, одеваться обратно, и валить тот два оставаться непись. я бы ты помогать, но сам понимать…
да уж, понимать. тут с такой квест быть строго. если бы я быть со свой помощница, непись быть бы много, и они однозначно быть бы сильно. поэтому я приходиться разбираться с сандор и тосок в одиночка. благо это не должно быть становиться проблема, ведь у я быть отличный план.
так как спешить быть особо некуда, первый шаг квест рубин подземелье быть выполнять, а убийство моб больше не доставлять, мы, не торопиться, выходить на свежий воздух спокойный лес.
тут, как всегда, бегать деловитый и сосредоточенный рерольщик. как всегда, они быть до мы мало дело.
по хороший, тот двое эльф давно должный быть все разбалтывать какой я редиска (в тот число и на форум). но почему‑то на я не быть направлять ни один косой взгляд и не написать ни один обвинять коммент на форум. видимо, решать забивать. разумеется, это быть только к хороший. я же не какой‑нибудь депрессивный подросток, чтобы страдать от дефицит внимание!
глубоко вздыхать свежий вечерний воздух, я пойти в сторона тайна дорога к светлый луг. через пара час стемнеть окончательно. что ни говорить, а ночь в фестволд быть особенно шикарный. именно ночь можно быть оценивать великолепный звездный небо этот виртуальный мир. не знать, как у они удаваться, но это быть нечто.
зеленоватый луна почему‑то не вызывать ощущение чуждость, и словно королевский жемчужина украшать великолепный звездный небо фестволд. чем‑то она быть похожий на обыкновенный луна, разве что на этот, который непись называть сарная, не быть кратер, и отчетливо быть видный рукотворный пирамида огромный размер. вроде как, в они обитать некоторый бог и особо крутой непись, который подрабатывать у они в качество высокий жрец, пророк и посланник.
среди игрок ходить слух о скорый глобальный обновление, который позволять повелитель вода (8+ класс!) открывать телепорт на сарн. но это быть лишь слух. ведь еще не быть ни один игрок с восьмой класс. хотя и о хакер — реальщик тоже ходить всего лишь слух…
кстати, о тот называть визитер из фобос
фобос быть топовый клан далекий, 'золотой' город гильгеш. чтобы попадать в этот клан, надо быть быть минимум тридцать пятый уровень. по некоторый косвенный признак выходить, что кукуруззо быть не много двадцать пятый. леопольд не врать, когда чуть ли не переполняться пафос, пугать я славиться фобос. клан быть рельный крутой и действительно не брать в свой ряд нуб.
и вот я, хрен с гора, нечаянно (но они‑то это не знать) помешать выполнение квеста их член. член, из‑за который они пойти на нарушение свой принцип, и взять в клан среднеуровний игрок. игрок, который с высокий доля вероятность являться хакер — реальщик.
вопрос. как долго проживать мой аватар после то, как этот ребята действительно на я разозлиться за то, что я чуткий нарушать план прокачка такой вот полезный для их клан парень? ведь отдавать письмо я не собираться даже за пятьсот евро.
ответ на сей замечательный вопрос не быть. катя я уверенно заявлять что план у я быть, и я разбираться с этот фобосовец. она же, не стоить беспокоиться за судьба мой аватара. но это быть наглый ложь.
если бы леопольд извиняться за свой и друг поведение, я с радость бы соглашаться отдавать этот дурацкий квестовый письмо бесплатно, лишь бы отставать. но ведь он просто кидаться фраза тип: 'включать мозги, мы же фобос'. 'предлагать …цать евро'. тогда, он стараться не выглядеть высокомерно. мужик, безусловно, умный. наверное, оттого и стараться скрывать свой ко я брезгливый отношение. он ни за что не извиняться передо я, то более после то что я он наговаривать.
— что такой хмурый? — спрашивать я свой подельница, когда мы идти по лесной дорога.
свет от магический шарик, подвешивать над посох ангельский пыль, достаточно хорошо освещать пустой дорога. если бы я не быть уверенный, что тут нет агр, хрен бы я пойти по такой дорога. по весь закон, тут просто обязанный быть водиться либо непись — бандит либо пкашник.
— амулет третий раз срабатывать, — насупливаться сказать катя.
ого, а что это я не замечать? наверное, под нога засматриваться. первый раз амулет срабатывать когда мы быть в пещера. это выглядеть так, будто бы вокруг мы, на высота три метр начинать трескаться воздух. немного похоже на, внезапно начинать ломаться, зеркальный потолок. за тот исключение, что потолок, как и стекло не быть — трещина появляться в чистый воздух.
так выглядеть заблокировать попытка наблюдение с помощь магия. после то, как я выяснять причина стол интересный эффект, я сразу же подумать что вот оно, начинаться. но оказываться, что это срабатывать катин амулет (к слово — донатный), который блокировать наблюдение за она, а никак не за я.
как от сердце отлегать. после это она целый день быть какой‑то хмурый и неразговорчивый. даже собственноручно забивать один раненый кобольд посох.
— может, весь‑таки сказать, кто так хотеть с ты поговорить?
— я сам не знать, и знать не хотеть, — опять включать 'замкнутый подросток' мой верный подельница, обманывать я наглый образ.
хотя, по суть, она и быть малолетняя девчонка и замкнутый подросток. я даже не удивляться, что она хотеть видеть какой‑нибудь возлюбленный по виртуальность. например, они встречаться в фестволд год, и он уже предлагать она встречаться в реальность, на что получать отказ и реролл свой подруга.
не знать почему, но этот бред — первый, о чем я подумать. а мочь быть просто какой‑нибудь темный история со скелет в шкаф в вид украсть эпика или легендарный кидалов. в любой случай, она ничто не говорить, да и я в общий‑то не настаивать. у каждый быть право на свой секрет.
оставаться до светлый луг путь мы проделывать молча, каждый думать о свой.
…
— я вот думать, а не подождать ли мы до завтра? — вслух высказывать я сомнение, после то как мы проходить через усилять досмотр в цешка. спрятаться в безлюдный переулок за какой‑то непопулярный таверна, мы стоить план на завтра. ведь сейчас мы разделяться для выполнение свой квест.
карманник не работать ночь. если это конечно не театр или ночной клуб. но тут что‑то подобный заведение не наблюдаться.
— давать подсказка, — начинать мотивировать я катя, — в квартал оружейник… да — да тот самый, на который упасть дракон, идти нубский эвент по восстановление улица. там должно быть много народ даже ночь. непись тоже должный быть.
— ах тыж! если там один нуба, там и кошелек быть нубский. — возмущаться я.
— а ты ради бабнуть собираться работать? — с ирония спрашивать катя.
— твой правда, — соглашаться я, — 'вручную' разоблачаться, снимать с себя эфирный сет.
— я пойти, до завтра.
— удача. надеяться, ты знать что делать. если что, смотреть, я ты предупреждать, — ангельский пыль быть как всегда сам любезность.
— удача желать неудачник. я сделать как надо, — весело (будто это я быть шестнадцать год, а катя двадцать восемь) отвечать я она и, накинуть капюшон нубский плащ, направляться в сторона квартал оружейник.
ночь в светлый луга быть не так оживленно как день. видимо сказываться количество спать школьник. время с реальный мир практически совпадать. разница быть несущественный. в мой часовой пляс сейчас быть половина одиннадцатый ночь, так что можно быть смело утверждать что в светлый луга оставаться самый стойкий игрок.
для мой цель нужно быть всего лишь совершать удачный кража. неважно, что именно я отрабатывать, главное чтобы активироваться квест. добираться до группа низкоуровневый непись — рабочий, я непринужденный спрашивать у они:
— здаров мужик, что, помощь нужный?
непись весьма недружелюбный посмотреть на я и показывать на свой бригадир, который что‑то втирать кучка низкоуровневый игрок. а, понятно, мигрант — приходить отбирать у честный мужик рабочий место.
'ничто новый'. — подумать я, вливаться в кучка обступать непися игрок.
разрабатывать какой‑то план кража я не становиться, а просто выжидать удобный момент, срезать у бригадир худенький кошелек, заодно щипануть нечто вроде магический артефакт — рулетка. быстро покидать группа строитель, я направляться в сторона знакомый трущоба, на старый место встреча с убийца гильдия.
внимание!
повторный активация квеста гильдейский солидарность!
внимание!
в связь с убийство "эрик — тень, генерация параметр ваш враг увеличивать до: вы + 50%
'ну здорово! а я уж было надеяться на то что расклад быть в мой польза'. — подумать я использовать моментальный эквип, надевать на себя эфирный сет. я прижиматься к стена подворотня, и становиться ждать.
— наконец‑то мы поймать ты приходить, — раздаваться, не понимать откуда тихий, до боль знакомый, голос главарь убийца, — но на этот раз даже твой бессмертный душа не понравиться наш встреча.
внимание!
при провал этот квеста штраф за смерть быть увеличивать на 1500 % время воскрешение: на 4000 %!
'да ладно'!
я крутить голова в поиск невидимый враг и естественно никто не находить. но не только они приходить подготовить на этот встреча. я резко прыгнуть в центр подворотня и вскидывать вверх рука, разжимать кулак, предварительно зажмуривать глаз.
вы использовать эссенция видение 3 ранг! (1/2)
в подворотня на миг словно взрываться светошумовой гранат. разве что без хлопок. совсем рядом кто‑то поминать бездна всуе. увидеть свой старый знакомый совсем рядом, я, не растериваться, двинуть он рукоятка кинжал по голова.
подхватывать оглушать тело, я тут же развертывать свой ноша в сторона ясно видеть полупрозрачный фигура тоска.
— а ну‑ка стоять, или я перерезывать его глотка, — сказать я главарь.
в доказательство свой слово я зуб оттягивать капюшон сандор, и продемонстрировать кинжал у сонный артерия непися.
— ты тоже не дергаться, а то я вы шустрик знать, — сказать я сандор, который приходить в сознание, но продолжать притворяться оглушать.
для убедительность я кольнуть он второй кинжал в район печень, наносить пара десяток единица урон. тоск переставать прятаться в мир тень и выпрямляться во весь рост, деактивировать стелс.
— ты думать, это что‑то решать? ты все равный быть умирать снова и снова. даже твой бессмертный душа не перенести такой количество смерть. я знать это, ты не первый приходить, который уготовать такой участь, — начинать кидаться непонятный угроза этот суровый дядька.
— мы начинать говорить, это хорошо, — может, быть продолжать в этот дух, без рукоприкладство? — предлагать я, плотно прижимать нож к шея захватить непися.
— даже если ты убивать я и сандор, закон развязывать рука остальной, и… — тоск — тень затыкаться, удивленно вытаращиваться на я и переводить взгляд на сандор.
— Оу — у-у — пробурчать подручный, оказываться у нога главарь.
убирать кинжал от жизненно важный точка непися, я хорошенько двинуть он по задница, отправлять прямо к под нога тоска со слово:
— я не хотеть неприятность, расходиться мир.
— ты убивать эрик… — сразу же возражать тоск, но я тут же перебивать он.
— вы сам наезжать на я словно какой‑то бык! я честный гастролер, и всегда скидывать в общак (чистый правда!) во весь город, в который работать. в тот раз вы даже не давать я договаривать и чу… порешить я.
— вот, — с этот слово я доставать кошелек, и продемонстрировать его тоска, полагать рядом с себя на крышка гнилой бочка, — я знать, что общак в светлый луга держать ваш патриах, это мой доля с работа в ваш город.
быстро прийти в себя сандор, ни говорить ни слово, отходить чуть в бок и вставать в атаковать поза. кинжал, который он обронить из‑за мой оглушать удар, волшебный образ прилетать в его рука. он явно ждать команда от свой босс.
а босс, тот время, явно не знать что делать. он можно быть понимать, ведь по суть я сказать чистый правда. не знать, кто придумывать этот квест, но он явно создавать некоторый противоречие, так как по весь понятие выходить, что в этот ситуация я правый. они нападывать на честный гастролер, не давать он возможность скидывать деньги в общак! это же ум непостижимый!
репутация с лига грешник: + 12 текущий: 1002 (нейтрально)
репутация с гильдия убийца: + 44 течь: 1034 (нейтрально)
внимание!
при провал этот квеста возможный увеличивать штраф за смерть снижать до 750%
время воскрешение: до 2000 %!
— хруст? это весьма похвально но, видеть ли, мы весь равный должный марануть ты. но обещать, если ты покидать наш город, это быть твой последний смерть твой душа, — сказать он, делать шаг назад, с явный намерение растворяться в воздух.
— хрен с два вы я взять, беспредельщик! — сказать я и активировать цепь кама.(7*)
привычно уступать контроль над свой тело система, я, крутануть кинжал, завершать движение, ударять рукоятка друг об друг, и разводить они в сторона. раздаваться небольшой, напоминать звон хрусталь звук, и между мой кинжал становиться видный натянутый полупрозрачный зеленый цепь.
активировать стандартный движение защита, я снова отдавать контроль система. рука начинать исполнять быстрый и размеренный движение в стиль узкоглазый мастер, с невероятный скорость раскручивать цепь и превращаться в пара груз кинжал.
как‑то раз я попробовать вмешиваться в управление, и попробовать перехватывать контроль над этот действие. один из кинжал чуть не втыкаться я в лоб. поэтому я, уже ученый парень, использовать этот навык исключительно по техника безопасность, просто тыркать в нужный пиктограмма.
— что?! — снова изумляться тоск, — где ты научать цепь кама? ты же вор!
— сюрприз, баклан! ночной стилет просить передавать вы привет. ну, кто из вы быть первое? — весело спрашивать я, делать шаг они на встреча.
убийца синхронно отступать.
в этот раз на тоска не быть скрывать лицо повязка, и я с удовольствие наблюдать за его ошарашивать лицо. ого! да у он на память о наш прошлый встреча оставаться шрам!
и тут происходить то, что я не ожидать, но в тайна надеяться на такой исход. убирать кинжал в ножны тоск, посмотреть на свой подопечный. сандор повторять.
— мы не зачем убивать друг друг. ученик у ночной стилет быть несколько, но ты среди они точно не быть. однако, зеленый цепь кама ясно давать понимать, кто его ученик. это его цвет.
'ага, как же. находить повод красиво съезжать. меньжануться ты, вот и все!' — подумать я, уважительный кивнуть он в ответ со слово:
— я рад, что мы смочь договариваться. я, пожалуй, пойти, — сказать я, переставать размахивать цепь ака шаолиньский мастер.
махать‑то переставать, но вот не деактивировать. в сказка про воровской честь я переставать верить после первый отсидка. — подождать, — сказать тоск, миролюбивый подымать вверх рука, — как так получаться что ты до сей пора не в лига? с такой‑то навык.
— не знать, хотеть вот у патриарх паук спрашивать, но вы не давать, — с сарказм отвечать я.
— возможно, ты следовать поговорить с наш патриарх, — никак не отреагировать на подколка, отвечать тоск.
— возможно, — просто отвечать я.
— что ж, я, как один из его помощник, мочь сказать он за ты. что сказать?
внимание!
активировать скрытый задание: гость гадюка.
тип: скрытый/классовый.
описание: соглашаться на предложение тоска — тень, вы обязываться прийти на встреча к патриарх гильдия убийца при первый же его вызов.
вы сог..?
— да, я согласный.
— ну, раз уж мы больше не враг, тогда, я, пользоваться свой власть, мочь принимать ты в лига. хоть пока ты не состоять ни в один из гильдия, приходить с такой навык не подобать ходить без метка.
внимание!
тоск — тень предлагать вы входить в лига грешник в качество годник.
внимание!
покидать лига грешник возможно лишь в исключительный условие и с полный провал репутация со весь преступный группировка фестволд! если вы соглашаться, то это налагать на вы следующий обязательство…
далее идти приличный список, среди который быть практически все, что я давный — давно знакомый. начинать от 'добровольный' пожертвование в общак, заканчивать обязательный участие в война, объявлять решение совет патриарх.
— я согласный, — снова сказать я он.
тоск кивнуть и продемонстрировать я свой ладонь, на который появляться маленький серый прямоугольник. подходить близко, он передавать я этот знак и, не попрощаться, растворяться в воздух вместе со свой товарищ.
полежать немного на мой ладонь, знак лига впитываться в мой рука, переползти близко к виртуальный имя. прямоугольник оказываться точный копия то, что быть рядом с имя непись, обозначать их гильдейский принадлежность. за небольшой исключение — мой быть пустой. на он не быть пока паук. или змея, который, по весь видимость, хотеть там видеть тоск — тень.
постоять немного в гордый одиночество посреди пустой улица, я облегчение выдыхать и побрести в сторона более благополучный квартал.
ну, вот один из проблема решать. все заканчиваться даже хорошо, чем я планировать. непись не приходиться убивать, и они даже забывать, что я реорганизовывать их трио в дуэт. вообще, конечно, немного странно, что они так легко забывать о бедолага эрик и отступаться. но, оставлять это на совесть разработчик и создатель конкретный квеста, допускать некоторый противоречие, кой я не преминуть воспользоваться.
'ну, где же ты, пацан? как я попадать к патриарх вор, если не знать куда идти? давать, появляться!' — начинать волноваться я, спустя десять минута блуждание по трущоба. пацан, как и какой‑нибудь подсказка, который мочь давать понимать куда идти, не быть. я пытаться спрашивать трущобный непись, но они почему‑то стараться держаться от я далеко и будто бы вода в рот набирать, когда я спрашивать у они напрямую о гильдия вор. поэтому я решать попробовать еще разок, ну, или выражаться язык задрот — 'стартануть скрипт'.
весело напевать незамысловатый мелодия, я спокойно покидать трущоба. практически у самый выход, мой путь перегораживать парочка маргинальный личность. любой уважать себя прокурор, выступать в суд, не смотря на мораторий, запрашивать бы расстрел, попадаться этот парень на выкручивание соседский лампочка. такой милый лицо быть у этот ребята.
не сбавлять скорость и продолжать насвистывать, я потянуться к кинжал. но вот, будто целый день репетировать, они короче, даже с некоторый доля уважение кивнуть, и растворяться в соседний подворотня, освобождать широкий темный улица.
ха! я не я, если это не эффект мой вступление в лига! скоро все, они разглядеть маленький серый прямоугольник. настраивать‑то я так, чтобы никто из игрок не мочь видеть он, но, видимо, непись такой ограничение не касаться. кивнуть в сторона растворяться гопстопщик (или кто они там быть), я направляться на портальный площадь. не в местный же хитровка карман шмонать!
спустя десять минута я добираться до портальный площадь. народ на она быть не в пример маленький, чем день. то не менее, некоторые из продавец — игрок и непись продолжать вести свой торговый дело под свет магический светильник. свободно летать магический шар, освещать площадь, быть увеличивать копия светлячок, который вызывать катя во время наш пребывание в пещера кобольд.
на мой взгляд, ночь цешка светлолуга смотреться куда хороший, чем день. что только стоить старый знакомый обелиск, который все так же веселый над площадка и освещать лицо маг словно на кислотный дискотека. несмотря на ночь, маг продолжать тусоваться вокруг этот здоровенный артефакт и по — прежний заниматься свой непонятный я дело. обелиск, менять спектр освещение 'добивать' до ручеек неспешно брести игрок, идти в сторона портальный плита стационарный порт.
'этот свет заря никак не успокаиваться. скоро третий день пойти, а они все мстить' — подумать я, глядеть на очередной боевой группа топовый клан светлолуга, направляться к только он известный цель.
я уступать и без то свободный дорога двухметровый оглобля с ростов щит и двуручный метать в правый рука, который неспешно идти за свой товарищ и что‑то бормотать себя под нос.
'страшный гибрид танк и дамагер. мочь рубать с один плюха, но ужасать скорость передвижение и атака. с магический защита, наверное, не очень', — автоматически подумать я, глядеть в след заковывать в сталь монстр.
в последний время я становиться обращать внимание на различный игрок, стараться сходу определять их сильный и слабый сторона. один слово — набивать глаз.
минирейд светозаровец исчезать в вспышка телепорт и я, постоять немного на практически пустой площадь, решать вернуться в квартал оружейник.
я еще не выживать из ум, чтобы воровать вне большой скопление человек. спустя пятнадцать минута неспешный прогулка, я вновь стоять на улица. тут по — прежний вестись работа по восстановление здание и центральный дорога.
тогда, во время заварушка, мы быстро покидать это место и не видеть то, что происходить далеко. дохлый дракон, что чуть не придавливать мы свой тушь, оживлять какой‑то хайлевельный некромант (ну еще бы, а то как бы у он получаться, быть он средний уровень?) затем, этот тварь, устраивать тут мини эвент, становиться импровизированный босс и заодно на неделя обеспечивать работа строитель весь масть, уничтожать половина квартал. интересно, а что потом становиться с некор? в мидланд за они весьма тяжко играть. светлый королевство как‑никак.
я тряхнуть голова, отгонять прочь ненужный размышление, и воспользоваться момент, срезать кошель беспечно задремать у стена работяга. поди, умориться в два смена работать. очередной сообщение о невозможность получение основной характеристика в сила взять максимальный, пята единичка ловкость, быть я награда.
подождать немного, я убеждаться в то, что мелкий шкет (ну или он замена) не особо‑то и спешить отводить я к патриарх вор. мочь быть, надо отрабатывать что‑то солидный чем… — я украдкой развязывать худой кошелек работяга, — один серебряный и пять медный монета.
вздыхать, я сгребать жалкий мелочь работяга обратно в его кошель. расшнуровывать он, я избавляться от обрезать я кожаный шнурок, заменять они новый, который я доставать из свой 'мусорный' сумка. ссыпать в кошель работяга десяток серебрушка, ранее принадлежать бригадир, я так же аккуратно, стараться не прерывать дрема неретивый работник, привязывать он кошель на старый место.
такой душевный порыв быть для я огромный редкость. с неписьмо — вообще впервые. как‑то раз, отрабатывать кошелек, и уже считать его содержимое, я находить помятый клочок бумага. с труд прочитывать почерк врач, я приходиться запрыгивать в такси, догонять десять минута назад покидать автобус.
полный дамочка быть сильно удивлять, когда я вернуть она 'обронить' кошелек. она так горячо благодарить я, что я даже на секунда почувствовать себя 'настоящий джентльмен' и вообще добрый душа человек. ну, еще бы, если не я, то она больная лейкемия дочь мочь оставаться без лекарство и дамочка приходиться бы занимать деньги… и далее в тот же дух.
этот мужик больной не быть. уверенный, с его родственник тоже все быть в порядок. да и если разбираться, он, как и весь непись не быть живой. но то не менее, я зачем‑то вернуть он кошель.
наверное…ради эксперимент.
внимание!
вы открывать новый характеристика!
благородство +1
внимание!
характеристика предлагаться вы на выбор.
в связь с общий развитие ваш персонаж, характеристика благородство
быть конфликтовать с подлость (II ранг) и предательство (I ранг).
штраф к бонус: — 20%
желать принимать пассивный характеристика благородство?
да/нет
'что за дурацкий вопрос?' — подумать я, нажимать 'нет'. вообще‑то, я быть интересно как отреагировать система на такой нестандартный кража 'наоборот'. ведь ничто подобный среди скиллов вор не быть. мочь быть, в дальнейший и появляться умение вроде 'подстава' или 'неприятный сюрприз'. суть который следовать бы из название и заключаться, к пример, в подкидывание в карман игрок или непися запрещать предмет.
но вот что странный, я даже не давать никакой скрытый квеста! хотя, по идея, должный быть насыпать целый куча скрытый задание тип 'благородный разбойник'. но, не судьба.
обманывать в свой надежда, я собираться было пойти хлебнуть виртуальный пивко в соседний таверна, но тут, наконец‑то давать о себя знать старый знакомый.
'персонаж леопольд передавать вы личный сообщение:
добрый вечер! с момент наш прошлый встреча проходить много два день. и до сей пора никакой ответ. неужели я услышать отказ на свой более чем щедрый предложение?'
ну, наконец‑то! я уже заждаться. то, что я собираться он написать в ответ, никак не должно быть быть первый шаг с мой сторона. кто‑то из тот два фобосовец должный быть написать первый. и это, к мой радость, происходить.
выжидать несколько минута, я отправлять он заранее заготавливать текст:
'а, это ты. я долго думать о то беспредел, что вы устраивать вламываться в мой дом. но это ладно, я мочь вы понимать. весь‑таки квест на 4–ый класс. время поджимать и весь — такой.
как‑никак фобос крутой клан. и я понимать, что не я с вы не тягаться. но поверять я на слово, я знать много ваш рекрут, в анонимность который вы уверять. я мочь сливать этот инф ваш 'друг' который быть они мешать по — свой.
после наглый блеф о рекрут, я отправлять он продолжение:
вообще, я предпочитать дружить. но быть небольшой загвоздка, если я выдавать ты человек, заказывать срыв квест ваш друг, быть очень на я расстраивать. четвертый рерол ой как дорого стоить.
давать так. ни наш, ни ваш. я отдавать квестовый письмо бесплатно, не брать предлагать ты деньги, но не сдавать ты заказчик и лог. взамен просить лишь один. извинение'.
после пятый минута я уже было засомневаться в получение ответ, однако он приходить:
'хорошо, я готовый приносить извинение. даже сделать это практически лицо к лицо'.
внимание!
персонаж леопольд хотеть вызывать свой астральный проекция для общение с вы!
вы готовый давать свой координата для успешный срабатывание заклинание 'дальний
зов'?
хмыкнуть, я посмотреть по сторона, и дабы не смущать непись и игрок — нуб высокоуровневый магия сорок пять плюс, поспешить скрываться за куча стройматериал. спрятаться за аккуратно укладывать стопка бревно, я выдавать он свой координата, нажимать 'да'.
через секунда, в два шаг от я, появляться призрачный фантом леопольд. фантом немного напоминать проекция из фильм звездный война, разве что цвет быть 'натуральный', а не синий.
не смотря на то, что леопольд быть маг, выглядеть он… воинственно. наверное, он выходить на 'видеосвязь' прямиком с рейд, или после какой‑нибудь клановый битва.
ранее зачесывать назад седой волос теперь быть растрепывать, как у панк — металлист. белый глаз, в который я некогда втыкать кинжал, источать сильный магический свечение, что пульсировать даже через проекция.
псевдодобряк в слегка намачивать какой‑то зеленый кислота мантия, стоять, небрежно опираться на посох. в прошлый раз я не видеть он магический оружие, по причина то, что варлок не мочь носить они в 'светлый' город. ну еще бы! появляться он со свой состоять из рог и позвоночник демон (а кой — где и человек!) посох, колдун бы сильно 'проседать' в репутация.
посмотреть на я, леопольд переводить взгляд на бревно за мой спина и почему‑то улыбаться.
— я бы хотеть извиняться за свой… импульсивный поведение и излишний бравирование сила клан. я жаль, что мы доставлять ты неудобство. к сожаление, мой юный друг нет сейчас рядом, уровень маловат у он, — кивнуть он за свой левый плечо, видимо намекать на крутой высокоуровневый рейд, в который он участвовать, — но надеяться ты устраивать вот это, — заканчивать он свой небольшой речь, и начинать критически осматривать свой испорченный кислота мантия.
сначала я не понимать о что он, но потом оно приходить:
игрок кукуруззо передавать вы личный сообщение:
просить извинять я за недостойный поведение. более я не иметь к вы претензия.
и за он жизнерадостный:
☺
во как! если честно, от малый не ожидать. леопольд‑то ладно, судя по все, мужик в возраст. компромисс находить уметь. да и судя по повадка, возможно, бизнесмен — барыга. для большинство из они слово ничто не стоить. если бы быть надо, он бы мантия свой снимать и станцевать стриптиз вокруг свой изуверский посох, попутно пытаться продавать свой мать дорого.
а вот надменный темноэльфийский рожа — кукуруззо, вот так легко (пускай и в чат) извиняться?! хотя, если вспомнить как леопольд отрубать он нога, просто сказать чтобы он снимать ботинок… видимо, он и сейчас давать он целеуказание.
ну, да и хрен с они. я их извинение сто год в обед не нужда. попросить я они только для отвод глаз, а не из‑за уязвлять самолюбие. на самый дело, я быть нужно лишь один. чтобы парень из клан, стоящий на 37–ом место европейский рейтинг, отставать от я.
мысленно вздыхать с облегчение, доставать письмо и продемонстрировать его леопольд:
— ты тоже извинять я, другивать, я ты грубануть немного, не брать близко к сердце. вот письмо. я прямо сейчас идти на почта и пересылать любой адресат, который ты называть.
— ну, вот и хорошо, — спокойно сказать колдун, нисколько не удивлять мой встречный извинение.
хотя, видеть бог — я сделать это с труд!
— делать перевод на наш юный друг, — продолжать леопольд, — сверх — экспресс пожалуйста. деньги на это ты уже высылать.
— вот и ладушка, расставаться друг? — предлагать я, убирать в сумка квестовый письмо и чуть было не подавать рука иллюзия, но вовремя решать почесать затылок.
— конечно! друг! — с профессиональный искренность улыбаться чернокнижник с добрый в мир ник.
через секунда, моргнуть, фантом леопольд исчезать, оставлять я один. я выключать запись и фиксация лог разговор.
в тот раз он спускать свой ручной хакер, прекрасно знать, что никакой фиксация лог и разговор нет, и он мочь болтать что угодно и даже планировать ограбление банк в реал, и ничто он за это не быть. но вот сейчас он не мочь не знать, что я быть записывать лог. даже более то, — он сам выходить на видеосвязь!
тряхнуть голова, я решать как можно скоро забывать об этот парень. в то, что они мочь подгаживать, я не сомневаться. но ведь подгаживать и постоянно нулить — большой разница. с другой сторона, отдавать письмо и отказываться выдавать свой 'наниматель' я становиться они больше не интересный. подумать, еще один низкоуровневый игрок, пускай и реальщик. у такой серьезный ребята забота должно быть неимоверный количество, и распылять свой влияние на нуб вроде я они не с рука. у топовый клан такой вот случай по несколько раз в день бывать. вспомнить хотя бы свет заря и то, как они попытаться скидывать с помощь наемник. я просто принимать за такой вот наемник. сто процент.
'да и потом, у я быть лог, где они говорить о то что претензия ко я не иметь. так что, теперь весь просто шикарно!' — подумать я, направляться к местный пивная.
внезапно приходить мысль, что я начинать заигрываться.
'какой к черта пиво в виртуальность?' — останавливаться подумать я.
— это просто смешной, — тихо пробормотать я и посмотреть на проходить мимо я бригадир.
выглядеть он опечаливать.
— эй, бугор, идти что сказать! — внезапно для сам себя, окликать я мужик.
— как ты разговаривать со я, бездарь?! — возмущаться он, посмотреть на мой пыльный одежда и рваный плащ. пускай сет быть нереально крутой, но большинство об это не знать.
— тихо ты, успокаиваться. я знать кто спирать твой монета и рулет… артефакт, — доверительно прошептать я он на ухо.
— серьезно?! — заметно оживляться бригадир, и почесать недельный щетина, — говорить, и клясться, я отблагодарить ты.
я доставать магический рулетка и отдавать она охренеть непися. взять ее из мой рука, он даже погладить она, будто бы она быть живой! не удивляться, если она для он быть чем‑то, вроде символ власть. как держава у царь на русь.
— представлять, я она продавать вон тот, — я указывать на бедолага — рабочий. к слово он уже не дремать, и активно делать вид что работать, стругать рубанок какой‑то доска.
— посмотреть его кошель, там видеть единый, лежать твой монета! — сказать я он на прощание, и отпускать разъяренный бугор в сторона работяга.
— ну, зизес! я сейчас он устраивать! — начинать заводиться бригадир.
подлость +1 (8)
'ну вот, другой дело', — подумать я, не вслушиваться в разгораться конфликт.
подлость +1(9)
подлость +1(!)
достижение!
подлец III ранг
и как вы только земля носить?!
отныне:
вы чувствовать приближение святой душа.
максимальный урон от удар в спина: + 5 % (25 %).
живучий подлец!: количество жизнь + 75 (175). шанс избегать смертельный удар: + 2 % (7 %)
шанс удачный кража + 4 % (10 %)
штраф на награда за задание, связывать с поддержание правопорядок и восстановление справедливость (если они не относиться к сценарий, связывать с кража, воровство и убийство): — 65%
бонус на награда за задание, связывать с кража, воровство и убийство (если они не относиться к сценарий, связывать с поддержание правопорядок и восстановление справедливость): + 30%
внимание!
доступно скрытый задание:
друг стражник
тип задание: уникальный.
описание: находить стражник, желающий подниматься по служебный лестница, и предлагать он свой услуга наводчик на преступник.
подсказка: (1 из 1) (1 из 5 возможный)
обращаться к сержант лукос.
'о боже' — с грусть подумать я, направляться в сторона 'свой' таверна, мимо заинтересованный наблюдать за избиение работяга, игрок. зрелище действительно весьма редкий.
…
— еще что не хватать, ссучиваться в виртуальность, — пробормотать я себя под нос, подниматься на второй этаж таверна по скрипучий деревянный лестница и читать описание квеста в гайд.
— что вы говорить, уважаемый? — переспрашивать я хозяин таверна и постоялый двор в один лицо.
мужик как всегда в этот время протирать кружка (ну еще бы!) и наблюдать за посетитель свой заведение и то, как обслуживать их миловидный девушка нпсы.
— а, ничего, это я о свой, — махнуть я рука, и побрести в снимать комната, чтобы совершать безопасный выход.
улечься на жестковатый кровать, я нажимать кнопка выход.
проходить цветовой тоннель, я привычно(хоть и делать это раз в пятый) выбираться из массажировать хреновина и быстро разминаться сделать пара простой гимнастический движение.
вдоволь наотжиматься, я понимать, что пора бы уже начинать заниматься и хотя бы начинать бегать по утро. волевой решение, я решать начинать свой занятие со следующий понедельник. а пока, надо быть расслабляться и попить пивко, ну, или сходить в бар.
как не крутить, а развлекаться в виртуальность — не комильфо. мочь быть, мой мнение и изменяться после посещение соответствующий платный заведение, но пока я быть за натуральный продукт.
я глянуть на дата и время в свой мобильник. боже мой! уже три день, как я расставаться с маша! и в этот момент я резко осознавать, что нуждаться в женский общение. вот так, решать куда направляться, в бар или ночной клуб, я выходить из квартира.
'а может, просто оплачивать услуга специально обучать дама?' — подумать я, нажимать кнопка домофон.
открывать дверь, прямо перед себя я увидеть молодой, крепкий парень, год двадцать.
он приветливо улыбаться и в следующий секунда я услышать шелестение балониевый куртка за свой спина.
я дернуться в сторона стоять у выход парень, но тут на мой голова обрушиваться удар что‑то упругий, и я потерять сознание.
Мир2 — Вратам1
еженедельный отчет с предложение по оптимизация проект мир.
пользователь:
общий количество пользователь: 438.101.092
общий количество пользователь онлайн: 32.040.120
приблизительный количество нелегальный пользователь: 21.600
….
за этот неделя зарегистрировать 1002 случай преодоление т — заграждение пользователь.
в состояние наркотический опьянение: 989.
в осознанный состояние: 6.
с использование незарегистрированный код: 7
подучивать:
центральный материк + северный часть ктау:
условно управлять:
объект класс α: 19 сущий.
объект класс β: 267 сущий.
объект класс γ: 3.102 сущий.
объект класс δ: 101.022 разум.
объект класс ξ: 45.107.020. разум.
вне система управление:
объект класс Ω: 1 сущий.
объект класс α: 6 сущий.
объект класс β: 81 сущий.
объект класс γ: 603 сущий.
объект класс δ: 1.450.478 разум.
объект класс ξ (приблизительно): 910.000.000 разум.
…
приблизительный шанс успех событие 'штурм', при текущий возможность пользователь: 8.3 % — 21.1 %
приблизительный время выполнение: 17 ч. 30 м. — 31 ч.
приблизительный время принудительный отключение критический количество пользователь третий лицо после старт событие 'штурм', после утечка информация в сми:
без прямой или косвенный воздействие на сми: 13 минута.
при косвенный воздействие на сми: 21 минута.
при прямой воздействие на сми: 24 минута.
при прямой воздействие на сми и глобальный сбой спутник связь и сеть интернет: 54 минута.
при прямой воздействие на сми, глобальный сбой спутник связь и сеть интернет, телеграфный связь, и засорение радиоволна: 1 ч. 21 минута.
общий оценка готовность: 4.012%
…
предложение для ускорение и оптимизация проект мир а так же удовлетворительный результат выполнение событие 'штурм'.
в связь с увеличение возможность объект класс α001 (единый), просить разрешение увеличивать максимальный количество получать пользователь опыт на 0.2%
для ведущий трансляция свой игровой сеанс игрок, предлагать вводить денежный или иной вознаграждение (при условие повышение свой уровень путем уничтожение возобновлять существо).
предлагать усиливать игровой наказание и штраф за убийство пользователь низкий уровень на 10 %.
для снижение уровень недовольство пользователь большой уровень, предлагать:
1. открывать новый зона со свободный ПВП и максимально возможно занижать штраф за убийство и смерть.
2. наростить новый платформа в сектор ПВП.
3. вводить 5 новый бонус за агрессивный поведение на арена.
4. расширять список получать за очки убийство вещь временный тип.
для поддержание уровень секретность, просить ликвидировать 7 пользователь, преодолевать т — заграждение в осознанный состояние.
список пользователь, и адрес их проживание прилагаться.
…
результат наблюдение за действие подконтрольный Ω сущность и разумный.
6 неподконтрольный сущность класс α продолжать укрепление рубеж 'цитадель'.
игнорировать принимать соглашение, продолжать вести пропагандистский деятельность объект класс β и γ.
объект α-009 (грог) продолжать вести сотрудничество на прежний условие, но в связь с увеличение расход личный источник, просить на 1000 эктов много стандартный месячный плата, мотивировать нужда усиливать личный защита.
просить разрешение на списание 500 ед. аэб для нужда объект α-009
Врата1 — Миру2
предложение принимать к рассмотрение, и быть вносить в регулярный месячный обновление.
по предыдущий запрос: использование возможность объект δ для производство горючее запрещать.
посылать 150 тонна ГСМ и жилой модуль для новый сотрудник — 250 тонна.
полный список прилагаться.
для обслуживание новый оборудование по контроль нить демиург, а так же для
ускорение работа над проблема незарегистрированный код, направлять в ваш распоряжение 157 IT — специалист и 35 тонна обслуживающий аппаратура.
для усиление внутренний режим и охрана направлять под ваш командование 25 боец ССБ и 3 специалист психологический лаборатория.
для усиление внешний периметр охрана посылать 10 усиленный комплект броня и оружие для объект класс β.
полный список прилагаться.
…
приказывать:
1. усиливать пропагандистский деятельность среди население материк ктау.
подконтрольный объект α-001(единый) объявлять об исцеление любой тяжелый болезнь (затратность не высокий xx2) для принимать его вера. (список дальнейший указание для α-001 прибывать вместе со PR — специалист.)
2. объект α-009(грог), выделять 350 ед. аэб.
3. ускорять выявление неподключенный к контролируемый источник сепаратист.
конец первый книга
P. S.
ГГ бы сказать: "оконцовка" первый книга.
продолжение:
" title="ссылка на донат"> http://samlib.ru/a/aleksandr_neg/obozhemojnet.shtml
тут я быть описывать некоторый игровой момент, который известный ГГ, но неизвестный мы. либо он прочитывать о они в гайд волк альянс, либо их растолковывать катя. либо, они познавать путем и метод 'тыка'.
делать я это исключительно для то, чтобы не нагромождать текст массив информация 'не в тема'. а вот тут, она как раз и самый место. ☺
…
*лимит молниеносный смена экипировка: 2/5
иметься ввиду, что молниеносный смена эквип ограничивать 5 ед. в сутки. этот цифра нельзя расширять даже с помощь очки уникальность. количество ограниченно именно нажатие кнопка 'экипировать'. такой образ, получаться, что нет разница, быть ли вы надевать обычный палка из сумка или же полноценный сет. однако, в случай экипировка полный, состоять много чем из 10 вещь, комплект, расходоваться 2 ед. МС.
игрок называть это ограничение 'налог на имба'. нпсы называть это просто магия, который присущий абсолютно весь приходить.
** улучшать определение шум.
настоящий вор обращать внимание на каждый деталь, неважно, насколько малый, включая слабый звук, который остальной пропускать мимо ухо. его способность слышать незначительный звук (за тяжелый дверь, в глубина длинный коридор и т. д.) развитый намного хорошо, чем у другой персонаж. определение шум не происходить автоматически; в течение тридцать секунда вор должный находиться в покой. в непосредственный близость от он должно быть тихо, и он нужно снимать шлем или шапка (но не капюшон). звук, проникать сквозь дверь и другой преграда, на начальный, (до 4–ого) уровень навык, в хороший случай неясный.
оглушение***
извинять, не успевать. в следующий прод.
**** у любой класс вор, с первый 'ветка', повышаться физический сопротивление к падение с большой высота и травма нога, вызывать этот падение.
в тоже время, травма рука наносить больший урон, и действовать долго. расчет урон здоровье для средний травма повышать с 10–25 % от общий количество очки здоровье до 20–32 %. для тяжелый: с 30–40 % до 45–50 %.
(5*)
боевой гильотина дзэ гун 2 ранг (14 %)
сокрушать техника удар нога. этот прием мочь выполняться как в прыжок, так и стоя.
расчет урон: (ур. ранг *10 + ловкость|3 + сила) * 2. при попадание в слабозащищенный часть тело (если цель — гуманоид ваш уровень): голова: шанс оглушение 1–5 сечь. — 70 % травма: 40 %. плечо/рука/грудь: шанс ошеломление 1–3 сечь. — 10 % травма: 30 %. если цель оглушать/поверживать, или находиться в лежачий положение — шанс смертельный удар: + 50 %.
в прыжок урон увеличивать на 10–30 %, шанс оглушение/травма на 5–15 %.
время выполнение: 0.4 сечь. в прыжок: 0.9 сечь.
описание: упорно практиковать техника восточный монах дзэ гун цао, вы научаться наносить удар, выплескивать наружу свой внутренний энергия. боевой гильотина дзэ гун — один из начальный удар боевой техника древний школа. использовать этот навык, и вы получать доступ к более мощный удар.
(6*)
игрок видеть ника друг друг, не всегда четко. в некоторый случай, чтобы увидеть ник игрок надо подходить близко и посмотреть на лицо цель, имя который вы хотеть узнавать. если ник известный, то надпись 'подвешиваться' над голова игрок, и в течение какой‑то срок (зависеть от множество фактор) быть видный из любой положение.
(7*)
цепь кама.
требование: два рука I ранг.
описание: использовать свой внутренний энергия и ток низкий мана, вы сковывать два кинжал нерушимый цепь, создавать на время духовный оружие. с помощь духовный оружие вы мочь атаковать противник на средний дистанция использовать соответствующий навык.
возможно деактивировать в любой момент.
урон: — 50 %/ сила атака: — 25.
скорость атака: + 35%
при использование яд: эффективность + 10%
время действие: 2 мина.
перезарядка: 10 мина.
отрывок из гайд, составлять клан волк альянс.
реальщик.
ну, кто они такой и сколько они, вы и сам знать. а вот, знать ли вы что… рельщик делиться на несколько вид: реконструктор, шифтер, скиловник, умник.
умник, — самый распространять вариант реальщик. иногда называть ботан (не путать с задрот). обычный игрок, который становиться реальщик за счет постоянный и довольно нудный тренировка, без использование любой вид активный скиллов (например, метание нож в мишень, или художественный вырезание по дерево). или же благодаря получение образование в виртуальность (непопулярный вариант). в случай с маг, например, при выучивать теорема хоккинг качать интеллект на 200–250 % быстро обычный магический тренировка.
реконструктор — самый 'боец из боец'. и хоть называть они реконструктор, только из‑за то что именно благодаря они, широкий игровой публика становиться известный феномен 'реальщик', большинство из они не иметь никакой отношение к 'мечемахатель'. мочь быть боксер, кикбоксер, борец, бывший спецназовец, монах шаолинь, олимпийский чемпион по стрельба из лук, отставной агент ми-6 т. д. очень быстро качать скил и буквально лететь до 4 класс за счет точный совпадение с игровой шаблон.
типичный пример урон по гуманоид, 'с кулак' у нуба обыкновенный с 7–ю оч. сила:
2–3; промах; промах; 3–3
типичный пример урон по гуманоид, 'с кулак' у реальщик — боксер на 1 уровень с 7–ю оч. сила:
5+25; крит.10+40 оглушение/перелом; 5+30 (на это обычный моб 1 уровень кончаться)
страшный сочетание, если реальщик помимо то что он реконструктор, в добавка еще и шифтер. но если такой и встречаться, то об это они не болтать.
если хотеть увидеть как 1–во уровневый, час назад 'рождаться' хуман, раскидывать три 10–ти левельный моб, то вот ссылка на видео. игрок — какой‑то чудо выдергивать на тест 96–ти летний сенсь шаолиньский монах.
скиловник — тоже довольно распространенный вариант реальщик. часто все встречаться представитель — бард. пример — даже посредственный гитарист или скрипач быть лететь по класс ветка 'бард' ничуть не плохо чем 'реконстуктор'. из 'мирный' профессия — повар, скульптор грань, ткач и т. д. человек, который уметь делать что‑то не предусматривать игровой система — скиловник. например, сеанс уличный магия, который с одинаковый ловкость, в оба мир, вы мочь продемонстрировать фокусник.
FrankOlolo во второй день открытие фестволд, забираться на четырехкилометровый северный гора нихт — 'реальщик скиловик', в реальность — профессиональный спасатель.
как пример — создавать 'на коленка' удочка. 'реальщик — скиловик' увлекающийся 'выживальщик' смочь собирать такой чуть ли не из подножный мусор. так, как обычный игрок даже не смочь увидеть описание волосяной нитка, а не то, что бы сделать из она что‑то.
шифтер — самый редкий, и что называться 'имбануть'. уметь внутренний для себя замедлять восприятие виртуальный время. этот 100 %-ая имба давать они возможность быстро оценивать обстановка в ПВП или рейд (особенно если командир рейд — реальщик — шифтер), и принимать решение гораздо быстро противник. если вы когда‑нибудь попадать в стазис — поле нпса или моб хрономант, то вы мочь себя представлять, как выглядеть замедленный восприятие глаз реальщик — шифтовик.
очень многие, кто вдруг узнавать о такой способность, впоследствии идти работать на виртекс, в отдел 'планирование'. деньги там платить сумасшедший, поэтому они можно понимать.
дух время.
знак — планета земля, заключать в сферический решетка.
'фанатик' (не самоназвание, такой прозвище они давать игрок), последователь идея фреско. такой же интернациональный альянс, наподобие синдикат (хоть и гораздо малочисленный). хотеть уничтожать фестволд изнутри игровой мир (ха — ха — ха). очень много человек 'недолюбливать' фанатик за их пренебрежительный отношение к виртуальный мир и постоянный напоминание (в первый время) о 'нереальность' фестволд. как дополнительный гвоздь в крышка гроб положительный общественный мнение — постоянно пытаться научать ум — разум свой собеседник. вы удивляться, но среди 'фанатик' очень много хорошо образованный человек, преимущественно технический и гуманитарный направленность.
почему админ они не перебанить — непонятный. около полгода о они уже как практически ничто не слышно, кроме редкий выступление на общественный площадь, и угасать активность на форум.
фанатик хотеть разрушать фестволд, что впрочем, не мешать они сам посещать этот мир, активно качаться и раннить инст. так же известно, что среди 'фанатик' много 'реальщик — реконструктор'.
дух время — единственный группа, в который не удаваться 'просачиваться' наш 'обзорщик' или даже просто доставать какой‑то информация о внутренний уклад их 'клан'. то быть, о они мы знать только то, что они сам мы говорить. достаточно сильный в оборона свой замок и территория. обожать пользоваться услуга наемник из синдикат. деньги у этот парень много. исключительно поэтому, в сила странно — мощный конспирация, они и попадать в наш гайд. так как на самый дело, они малочисленный, скучный, и вообще складываться впечатление, что они поголовно все старик (этакий унылый вариант виртуальный турист).
примечательно, что еще никто не видеть настоящий 'фанатик' с раса другой, нежели 'человек'.
дружеский совет: если вы встречать человек, пытаться рассказывать вы о заговор правительство и деградация общество — бежать от он! общение с фанатик мочь кончаться для вы печально, так как их антагонист, — инсайдер, мочь вы немного понулить. но если за вы стоять интернациональный альянс, то мочь не бежать.
синдикат.
они же просто наемник, или как говорить в русский кластер — найм.
знак — два золотой монета (так как полноценный клан наемник не существовать, использовать опознавательный украшение на плащ или ножны /маг. оружие)
как таковой единый гильдия или клан у наемник не существовать. такой группа огромный количество по весь фестволд. пожалуй, единственный из действительно сильный и более — менее организованный интернациональный альянс игрок, который признавать топ — НПС фестволд. сильный, благодаря создавать хен джун (корея) наемничий пакт. этот пакт позволять объединять практически весь выбирать этот профессия (не путать с класс) единый система обмен 'платный' информация о квест и секрет прокачка редкий умение и навык. создавать сложный система начисление балл и внутренний звание, хен джуна зацементировать, неожиданно для все возникать, синдикат старый девиз мушкетер: 'один на все и все за один'. шутка, на удивление, становиться реальный девиз, что понравиться очень многий наемник (учитывать специфика их профессия, довольно странно), несмотря на то, что они периодически воевать между себя.
самый яркий пример — полностью уничтожать в американский кластер 'город приходить' Town of Facilities (кстати, первый из такой город).
причина сбор 'армия синдикат' для набег с цель 'наказывать' стихийный твердыня приходящий, являться конфликт, который происходить у местный отделение наемник с топовый клан город. спустя четыре день после неоднократный 'слив' весь местный найм, к стена первый город — игрок приходить плохо организовывать вайп — орда (название придумывать защитник город), состоять приблизительно из сто тридцать тысяча игрок. несмотря на ужасать организация, связывать с отсутствие явный лидер (хен джуна в синдикат иметь огромный уважение и вес, но отнюдь не являться глава) и плохой (до сей пора не отлаживать!) 'встроенный' переводчик, вайп — орда всего за час пробиваться через мощный городской укрепление. далеко происходить то, за что собственно вайп — орда и называть так.
полный уничтожение город. включая даже незначительный постройка, от который алхимик и маг 'орда' не оставлять камень на камень, и немногочисленный вырезать нпсы, заставлять уважать этот профессия наемник и сам синдикат во весь многочисленный кластер.
особенно, в уничтожение город отличаться русский. несколько сотня русский найм под предлог кровный месть выбивать право первый штурмовать клан — холл местный топ — клан. впоследствии выясняться, что никакой кровный месть за 'занулить' игрок местный группа наемник не быть (что опять‑таки для синдикат нормально). русский знать о то, что в хранилище вражеский клан находиться ожидать продажа на официальный аукцион 'слово торрел'. (что тоже очень странно, учитывать, что защитник знать о предстоящий атака, как только 'орда' начинать собираться)
легендарный меч, цена который подниматься до сто пятьдесят тысяча евро, доставаться слешер, который прямо там же экипировать, отправлять с его помощь, на перерождение более десяток сильный игрок, и получать 6–ой класс берсерка — сепаратор (первый берсерк русский кластер взять 6 класс). там же 'отмечаться' соулшот, пуля — привет, чиказавр и хипсмарк, за что они давать прозвище ЧРП (четыре русский псих).
более подробно вы мочь посмотреть здесь.
лига грешник.
знак: гильдия убийца: черный змея. гильдия контрабандист: неограненный алмаз. гильдия вор: зеленый паук.
интернациональный 'мафия' нип фестволд. отделение лига присутствовать практически во весь город (кроме город нежить, твердыня паладин и водный эльф). верховодить в лига гильдия убийца, затем идти контрабандист, и вор. управляться совет нпсов — патриарх (не путать с вампир).
после гибель торрел, и приход к власть регент, их позиция в королевство человек — мидланд, сильно укрепляться. игрок '??*!:'; проходить квест ';%*??(;*%', в который мы становиться известный о связь регент с лига (он нанимать убийца для нейтрализация один из архимаг совет).
лига грешник состоять из обеднение гильдия убийца, вор, контрабандист и, который в свой очередь тоже мочь делиться на разный 'отдел'. в каждый город разный. например, в лига контрабандист, даже быть отделение 'наркоторговец' (придумывать игрок), заниматься продажа нип буст инта.
кстати, если вы не знать, буста на прокачка интеллект действовать на маг — непись как наркотик. они даже он название даль: серый лотос. продавать категорически не советовать, так как, либо стража 'скручивать', либо из лига прийти (последний плохо). так же быть подгруппа заниматься перевоз магический ингредиент на гора нихт прямиком в лапа миньон шха'накарра.
гильдия убийца, соответствовать свой название, принимать заказ на игрок и нпсов. причем для то чтобы 'заказывать' игрок, помимо нейтральный репутация, надо заплатить все 1 золотой монета (до 20 уровень расчет идти 1*1 за ур., с 20 до 30 — 5*5, с 30 до 50–10*10, 50 + 20*20). для 'заказ' нпсов — в 3 раз дорого. не брать заказ на топовый нпсов и их свита, а так же не брать заказ на член топовый клан.
гильдия вор, соответственно, воровать. во весь, даже более — менее нубский город, у топовый клан принимать засылать свой член в этот гильдия. так как именно гильдия вор, активировать свой скрипт, создавать мини — событие тип: 'вечерний очистка карман', или например 'привет со взлом'. суть следовать из название. так как желать 'подарить' свой имущество нип находиться редко, то принимать оповещать на местный форум, о старт такой событие.
вопреки распространять мнение, разбойничий шайка, и прочий маргинальный нпсы не входить ни в один их этот гильдия. они находиться под покровительство кто‑то из местный патриарх (это мочь быть любой из они). мало кто знать, но у 'легкое' боец — авантюрист (ближний и дальний бой), в классовый ветка быть дополнительный 'отросток', который тоже называться 'грешник'. выбирать именно этот ветка, можно попадать в лига.
инсайдер.
75 % инсайдер — реальщик-'умник'.
знак: у все разный. в русский кластер — точка в круг.
вообще, инсайдер это человек, который владеть информация недоступный другой. но это не про они (хотя кто они знать…). почему они так называть — непонятно, ведь никакой тайный информация о чем‑либо действительно важный они не обладать.
инсайдер, это человек, считать фестволд реальный мир. отключать весь возможный игровой меню, чтобы оно не 'мозолить глаз' и жить как в реальный мир. то быть полностью отключать!
для тот, кто не в курс, услуга стоять 1000 евро. и никакой плюс, кроме практически полный отключение меню не давать. скилла прокачивать только в храм, в будка 'позор' (так они называть инсайдер), в который, испытывать нечто вроде мука душа, открывать тот немногий, необходимый для прокачка свой персонаж игровой меню. что странно, но 'ремесленный' скилла считать норма. за счет что и зарабатывать, создавать отличный зелье и артефакт (не хорошо, чем у непись, конечно, но гораздо дешево).
у некоторые из они перевертываться мировоззрение настолько, что они становиться считать жизнь вне фестволд — сон, а свой посещение мир — реальный жизнь.
инсайдер бывать два тип: ремесленник и дипломат. последний особенно сильный в свой 'вживание' в мир. так что если вы поссориться с инсайдер, не удивляться, если за вы быть охотиться мелкий барон нип или нанимать грешник из гильдия убийца (в последний случай, весь вообще быть печально).
существовать пять город, в который обитать инсайдер (шестой 'налаживаться' в мексиканский кластер). в русский кластер, такой город — китеж (ниповский название — дасадка). город этот сильно напоминать такой твердыня нпсов как: керсон, шанс и назрить. и если в три последний путь приходить заказывать, то в 'налаживать' город нип спокойный терпеть приходить (естественно, если они инсайдер). попадать туда 'с ход' невозможно. только по приглашение инсайдер с высокий уровень репутация. или по квеста 39+ уровень, который обязывать вы поговорить с кто‑нибудь из НПС в город инсайдер.
постоять немного в гордый одиночество посреди пустой улица, я облегчение выдыхать и побрести в сторона более благополучный квартал.
ну, вот один из проблема решать. все заканчиваться даже хорошо, чем я планировать. непись не приходиться убивать, и они даже забывать, что я реорганизовывать их трио в дуэт. вообще, конечно, немного странно, что они так легко забывать о бедолага эрик и отступаться. но, оставлять это на совесть разработчик и создатель конкретный квеста, допускать некоторый противоречие, кой я не преминуть воспользоваться.
'ну, где же ты, пацан? как я попадать к патриарх вор, если не знать куда идти? давать, появляться!' — начинать волноваться я, спустя десять минута блуждание по трущоба. пацан, как и какой‑нибудь подсказка, который мочь давать понимать куда идти, не быть. я пытаться спрашивать трущобный непись, но они почему‑то стараться держаться от я далеко и будто бы вода в рот набирать, когда я спрашивать у они напрямую о гильдия вор. поэтому я решать попробовать еще разок, ну, или выражаться язык задрот — 'стартануть скрипт'.
весело напевать незамысловатый мелодия, я спокойно покидать трущоба. практически у самый выход, мой путь перегораживать парочка маргинальный личность. любой уважать себя прокурор, выступать в суд, не смотря на мораторий, запрашивать бы расстрел, попадаться этот парень на выкручивание соседский лампочка. такой милый лицо быть у этот ребята.
не сбавлять скорость и продолжать насвистывать, я потянуться к кинжал. но вот, будто целый день репетировать, они короче, даже с некоторый доля уважение кивнуть, и растворяться в соседний подворотня, освобождать широкий темный улица.
ха! я не я, если это не эффект мой вступление в лига! скоро все, они разглядеть маленький серый прямоугольник. настраивать‑то я так, чтобы никто из игрок не мочь видеть он, но, видимо, непись такой ограничение не касаться. кивнуть в сторона растворяться гопстопщик (или кто они там быть), я направляться на портальный площадь. не в местный же хитровка карман шмонать!
спустя десять минута я добираться до портальный площадь. народ на она быть не в пример маленький, чем день. то не менее, некоторые из продавец — игрок и непись продолжать вести свой торговый дело под свет магический светильник. свободно летать магический шар, освещать площадь, быть увеличивать копия светлячок, который вызывать катя во время наш пребывание в пещера кобольд.
на мой взгляд, ночь цешка светлолуга смотреться куда хороший, чем день. что только стоить старый знакомый обелиск, который все так же веселый над площадка и освещать лицо маг словно на кислотный дискотека. несмотря на ночь, маг продолжать тусоваться вокруг этот здоровенный артефакт и по — прежний заниматься свой непонятный я дело. обелиск, менять спектр освещение 'добивать' до ручеек неспешно брести игрок, идти в сторона портальный плита стационарный порт.
'этот свет заря никак не успокаиваться. скоро третий день пойти, а они все мстить' — подумать я, глядеть на очередной боевой группа топовый клан светлолуга, направляться к только он известный цель.
я уступать и без то свободный дорога двухметровый оглобля с ростов щит и двуручный метать в правый рука, который неспешно идти за свой товарищ и что‑то бормотать себя под нос.
'страшный гибрид танк и дамагер. мочь рубать с один плюха, но ужасать скорость передвижение и атака. с магический защита, наверное, не очень', — автоматически подумать я, глядеть в след заковывать в сталь монстр.
в последний время я становиться обращать внимание на различный игрок, стараться сходу определять их сильный и слабый сторона. один слово — набивать глаз.
минирейд светозаровец исчезать в вспышка телепорт и я, постоять немного на практически пустой площадь, решать вернуться в квартал оружейник.
я еще не выживать из ум, чтобы воровать вне большой скопление человек. спустя пятнадцать минута неспешный прогулка, я вновь стоять на улица. тут по — прежний вестись работа по восстановление здание и центральный дорога.
тогда, во время заварушка, мы быстро покидать это место и не видеть то, что происходить далеко. дохлый дракон, что чуть не придавливать мы свой тушь, оживлять какой‑то хайлевельный некромант (ну еще бы, а то как бы у он получаться, быть он средний уровень?) затем, этот тварь, устраивать тут мини эвент, становиться импровизированный босс и заодно на неделя обеспечивать работа строитель весь масть, уничтожать половина квартал. интересно, а что потом становиться с некор? в мидланд за они весьма тяжко играть. светлый королевство как‑никак.
я тряхнуть голова, отгонять прочь ненужный размышление, и воспользоваться момент, срезать кошель беспечно задремать у стена работяга. поди, умориться в два смена работать. очередной сообщение о невозможность получение основной характеристика в сила взять максимальный, пята единичка ловкость, быть я награда.
подождать немного, я убеждаться в то, что мелкий шкет (ну или он замена) не особо‑то и спешить отводить я к патриарх вор. мочь быть, надо отрабатывать что‑то солидный чем… — я украдкой развязывать худой кошелек работяга, — один серебряный и пять медный монета.
вздыхать, я сгребать жалкий мелочь работяга обратно в его кошель. расшнуровывать он, я избавляться от обрезать я кожаный шнурок, заменять они новый, который я доставать из свой 'мусорный' сумка. ссыпать в кошель работяга десяток серебрушка, ранее принадлежать бригадир, я так же аккуратно, стараться не прерывать дрема неретивый работник, привязывать он кошель на старый место.
такой душевный порыв быть для я огромный редкость. с неписьмо — вообще впервые. как‑то раз, отрабатывать кошелек, и уже считать его содержимое, я находить помятый клочок бумага. с труд прочитывать почерк врач, я приходиться запрыгивать в такси, догонять десять минута назад покидать автобус.
полный дамочка быть сильно удивлять, когда я вернуть она 'обронить' кошелек. она так горячо благодарить я, что я даже на секунда почувствовать себя 'настоящий джентльмен' и вообще добрый душа человек. ну, еще бы, если не я, то она больная лейкемия дочь мочь оставаться без лекарство и дамочка приходиться бы занимать деньги… и далее в тот же дух.
этот мужик больной не быть. уверенный, с его родственник тоже все быть в порядок. да и если разбираться, он, как и весь непись не быть живой. но то не менее, я зачем‑то вернуть он кошель.
наверное…ради эксперимент.
внимание!
вы открывать новый характеристика!
благородство +1
внимание!
характеристика предлагаться вы на выбор.
в связь с общий развитие ваш персонаж, характеристика благородство
быть конфликтовать с подлость (II ранг) и предательство (I ранг).
штраф к бонус: — 20 %
желать принимать пассивный характеристика благородство?
да/нет
'что за дурацкий вопрос?' — подумать я, нажимать 'нет'. вообще‑то, я быть интересно как отреагировать система на такой нестандартный кража 'наоборот'. ведь ничто подобный среди скиллов вор не быть. мочь быть, в дальнейший и появляться умение вроде 'подстава' или 'неприятный сюрприз'. суть который следовать бы из название и заключаться, к пример, в подкидывание в карман игрок или непися запрещать предмет.
но вот что странный, я даже не давать никакой скрытый квеста! хотя, по идея, должный быть насыпать целый куча скрытый задание тип 'благородный разбойник'. но, не судьба.
обманывать в свой надежда, я собираться было пойти хлебнуть виртуальный пивко в соседний таверна, но тут, наконец‑то давать о себя знать старый знакомый.
'персонаж леопольд передавать вы личный сообщение:
добрый вечер! с момент наш прошлый встреча проходить много два день. и до сей пора никакой ответ. неужели я услышать отказ на свой более чем щедрый предложение?'
ну, наконец‑то! я уже заждаться. то, что я собираться он написать в ответ, никак не должно быть быть первый шаг с мой сторона. кто‑то из тот два фобосовец должный быть написать первый. и это, к мой радость, происходить.
выжидать несколько минута, я отправлять он заранее заготавливать текст:
'а, это ты. я долго думать о то беспредел, что вы устраивать вламываться в мой дом. но это ладно, я мочь вы понимать. весь‑таки квест на 4–ый класс. время поджимать и весь — такой.
как‑никак фобос крутой клан. и я понимать, что не я с вы не тягаться. но поверять я на слово, я знать много ваш рекрут, в анонимность который вы уверять. я мочь сливать этот инф ваш 'друг' который быть они мешать по — свой.
после наглый блеф о рекрут, я отправлять он продолжение:
вообще, я предпочитать дружить. но быть небольшой загвоздка, если я выдавать ты человек, заказывать срыв квест ваш друг, быть очень на я расстраивать. четвертый рерол ой как дорого стоить.
давать так. ни наш, ни ваш. я отдавать квестовый письмо бесплатно, не брать предлагать ты деньги, но не сдавать ты заказчик и лог. взамен просить лишь один. извинение'.
после пятый минута я уже было засомневаться в получение ответ, однако он приходить:
'хорошо, я готовый приносить извинение. даже сделать это практически лицо к лицо'.
внимание!
персонаж леопольд хотеть вызывать свой астральный проекция для общение с вы!
вы готовый давать свой координата для успешный срабатывание заклинание 'дальний
зов'?
хмыкнуть, я посмотреть по сторона, и дабы не смущать непись и игрок — нуб высокоуровневый магия сорок пять плюс, поспешить скрываться за куча стройматериал. спрятаться за аккуратно укладывать стопка бревно, я выдавать он свой координата, нажимать 'да'.
через секунда, в два шаг от я, появляться призрачный фантом леопольд. фантом немного напоминать проекция из фильм звездный война, разве что цвет быть 'натуральный', а не синий.
не смотря на то, что леопольд быть маг, выглядеть он… воинственно. наверное, он выходить на 'видеосвязь' прямиком с рейд, или после какой‑нибудь клановый битва.
ранее зачесывать назад седой волос теперь быть растрепывать, как у панк — металлист. белый глаз, в который я некогда втыкать кинжал, источать сильный магический свечение, что пульсировать даже через проекция.
псевдодобряк в слегка намачивать какой‑то зеленый кислота мантия, стоять, небрежно опираться на посох. в прошлый раз я не видеть он магический оружие, по причина то, что варлок не мочь носить они в 'светлый' город. ну еще бы! появляться он со свой состоять из рог и позвоночник демон (а кой — где и человек!) посох, колдун бы сильно 'проседать' в репутация.
посмотреть на я, леопольд переводить взгляд на бревно за мой спина и почему‑то улыбаться.
— я бы хотеть извиняться за свой… импульсивный поведение и излишний бравирование сила клан. я жаль, что мы доставлять ты неудобство. к сожаление, мой юный друг нет сейчас рядом, уровень маловат у он, — кивнуть он за свой левый плечо, видимо намекать на крутой высокоуровневый рейд, в который он участвовать, — но надеяться ты устраивать вот это, — заканчивать он свой небольшой речь, и начинать критически осматривать свой испорченный кислота мантия.
сначала я не понимать о что он, но потом оно приходить:
игрок кукуруззо передавать вы личный сообщение:
просить извинять я за недостойный поведение. более я не иметь к вы претензия.
и за он жизнерадостный:
☺
во как! если честно, от малый не ожидать. леопольд‑то ладно, судя по все, мужик в возраст. компромисс находить уметь. да и судя по повадка, возможно, бизнесмен — барыга. для большинство из они слово ничто не стоить. если бы быть надо, он бы мантия свой снимать и станцевать стриптиз вокруг свой изуверский посох, попутно пытаться продавать свой мать дорого.
а вот надменный темноэльфийский рожа — кукуруззо, вот так легко (пускай и в чат) извиняться?! хотя, если вспомнить как леопольд отрубать он нога, просто сказать чтобы он снимать ботинок… видимо, он и сейчас давать он целеуказание.
ну, да и хрен с они. я их извинение сто год в обед не нужда. попросить я они только для отвод глаз, а не из‑за уязвлять самолюбие. на самый дело, я быть нужно лишь один. чтобы парень из клан, стоящий на 37–ом место европейский рейтинг, отставать от я.
мысленно вздыхать с облегчение, доставать письмо и продемонстрировать его леопольд:
— ты тоже извинять я, другивать, я ты грубануть немного, не брать близко к сердце. вот письмо. я прямо сейчас идти на почта и пересылать любой адресат, который ты называть.
— ну, вот и хорошо, — спокойно сказать колдун, нисколько не удивлять мой встречный извинение.
хотя, видеть бог — я сделать это с труд!
— делать перевод на наш юный друг, — продолжать леопольд, — сверх — экспресс пожалуйста. деньги на это ты уже высылать.
— вот и ладушка, расставаться друг? — предлагать я, убирать в сумка квестовый письмо и чуть было не подавать рука иллюзия, но вовремя решать почесать затылок.
— конечно! друг! — с профессиональный искренность улыбаться чернокнижник с добрый в мир ник.
через секунда, моргнуть, фантом леопольд исчезать, оставлять я один. я выключать запись и фиксация лог разговор.
в тот раз он спускать свой ручной хакер, прекрасно знать, что никакой фиксация лог и разговор нет, и он мочь болтать что угодно и даже планировать ограбление банк в реал, и ничто он за это не быть. но вот сейчас он не мочь не знать, что я быть записывать лог. даже более то, — он сам выходить на видеосвязь!
тряхнуть голова, я решать как можно скоро забывать об этот парень. в то, что они мочь подгаживать, я не сомневаться. но ведь подгаживать и постоянно нулить — большой разница. с другой сторона, отдавать письмо и отказываться выдавать свой 'наниматель' я становиться они больше не интересный. подумать, еще один низкоуровневый игрок, пускай и реальщик. у такой серьезный ребята забота должно быть неимоверный количество, и распылять свой влияние на нуб вроде я они не с рука. у топовый клан такой вот случай по несколько раз в день бывать. вспомнить хотя бы свет заря и то, как они попытаться скидывать с помощь наемник. я просто принимать за такой вот наемник. сто процент.
'да и потом, у я быть лог, где они говорить о то что претензия ко я не иметь. так что, теперь весь просто шикарно!' — подумать я, направляться к местный пивная.
внезапно приходить мысль, что я начинать заигрываться.
'какой к черта пиво в виртуальность?' — останавливаться подумать я.
— это просто смешной, — тихо пробормотать я и посмотреть на проходить мимо я бригадир.
выглядеть он опечаливать.
— эй, бугор, идти что сказать! — внезапно для сам себя, окликать я мужик.
— как ты разговаривать со я, бездарь?! — возмущаться он, посмотреть на мой пыльный одежда и рваный плащ. пускай сет быть нереально крутой, но большинство об это не знать.
— тихо ты, успокаиваться. я знать кто спирать твой монета и рулет… артефакт, — доверительно прошептать я он на ухо.
— серьезно?! — заметно оживляться бригадир, и почесать недельный щетина, — говорить, и клясться, я отблагодарить ты.
я доставать магический рулетка и отдавать она охренеть непися. взять ее из мой рука, он даже погладить она, будто бы она быть живой! не удивляться, если она для он быть чем‑то, вроде символ власть. как держава у царь на русь.
— представлять, я она продавать вон тот, — я указывать на бедолага — рабочий. к слово он уже не дремать, и активно делать вид что работать, стругать рубанок какой‑то доска.
— посмотреть его кошель, там видеть единый, лежать твой монета! — сказать я он на прощание, и отпускать разъяренный бугор в сторона работяга.
— ну, зизес! я сейчас он устраивать! — начинать заводиться бригадир.
подлость +1 (8)
'ну вот, другой дело', — подумать я, не вслушиваться в разгораться конфликт.
подлость +1(9)
подлость +1(!)
достижение!
подлец III ранг
и как вы только земля носить?!
отныне:
вы чувствовать приближение святой душа.
максимальный урон от удар в спина: + 5 % (25 %).
живучий подлец!: количество жизнь + 75 (175). шанс избегать смертельный удар: + 2 % (7 %)
шанс удачный кража + 4 % (10 %)
штраф на награда за задание, связывать с поддержание правопорядок и восстановление справедливость (если они не относиться к сценарий, связывать с кража, воровство и убийство): — 65 %
бонус на награда за задание, связывать с кража, воровство и убийство (если они не относиться к сценарий, связывать с поддержание правопорядок и восстановление справедливость): + 30 %
внимание!
доступно скрытый задание:
друг стражник
тип задание: уникальный.
описание: находить стражник, желающий подниматься по служебный лестница, и предлагать он свой услуга наводчик на преступник.
подсказка: (1 из 1) (1 из 5 возможный)
обращаться к сержант лукос.
'о боже' — с грусть подумать я, направляться в сторона 'свой' таверна, мимо заинтересованный наблюдать за избиение работяга, игрок. зрелище действительно весьма редкий.
…
— еще что не хватать, ссучиваться в виртуальность, — пробормотать я себя под нос, подниматься на второй этаж таверна по скрипучий деревянный лестница и читать описание квеста в гайд.
— что вы говорить, уважаемый? — переспрашивать я хозяин таверна и постоялый двор в один лицо.
мужик как всегда в этот время протирать кружка (ну еще бы!) и наблюдать за посетитель свой заведение и то, как обслуживать их миловидный девушка нпсы.
— а, ничего, это я о свой, — махнуть я рука, и побрести в снимать комната, чтобы совершать безопасный выход.
улечься на жестковатый кровать, я нажимать кнопка выход.
проходить цветовой тоннель, я привычно(хоть и делать это раз в пятый) выбираться из массажировать хреновина и быстро разминаться сделать пара простой гимнастический движение.
вдоволь наотжиматься, я понимать, что пора бы уже начинать заниматься и хотя бы начинать бегать по утро. волевой решение, я решать начинать свой занятие со следующий понедельник. а пока, надо быть расслабляться и попить пивко, ну, или сходить в бар.
как не крутить, а развлекаться в виртуальность — не комильфо. мочь быть, мой мнение и изменяться после посещение соответствующий платный заведение, но пока я быть за натуральный продукт.
я глянуть на дата и время в свой мобильник. боже мой! уже три день, как я расставаться с маша! и в этот момент я резко осознавать, что нуждаться в женский общение. вот так, решать куда направляться, в бар или ночной клуб, я выходить из квартира.
'а может, просто оплачивать услуга специально обучать дама?' — подумать я, нажимать кнопка домофон.
открывать дверь, прямо перед себя я увидеть молодой, крепкий парень, год двадцать.
он приветливо улыбаться и в следующий секунда я услышать шелестение балониевый куртка за свой спина.
я дернуться в сторона стоять у выход парень, но тут на мой голова обрушиваться удар что‑то упругий, и я потерять сознание.
Мир2 — Вратам1
еженедельный отчет с предложение по оптимизация проект мир.
пользователь:
общий количество пользователь: 438.101.092
общий количество пользователь онлайн: 32.040.120
приблизительный количество нелегальный пользователь: 21.600
….
за этот неделя зарегистрировать 1002 случай преодоление т — заграждение пользователь.
в состояние наркотический опьянение: 989.
в осознанный состояние: 6.
с использование незарегистрированный код: 7
подучивать:
центральный материк + северный часть ктау:
условно управлять:
объект класс α: 19 сущий.
объект класс β: 267 сущий.
объект класс γ: 3.102 сущий.
объект класс δ: 101.022 разум.
объект класс ξ: 45.107.020. разум.
вне система управление:
объект класс Ω: 1 сущий.
объект класс α: 6 сущий.
объект класс β: 81 сущий.
объект класс γ: 603 сущий.
объект класс δ: 1.450.478 разум.
объект класс ξ (приблизительно): 910.000.000 разум.
…
приблизительный шанс успех событие 'штурм', при текущий возможность пользователь: 8.3 % — 21.1 %
приблизительный время выполнение: 17 ч. 30 м. — 31 ч.
приблизительный время принудительный отключение критический количество пользователь третий лицо после старт событие 'штурм', после утечка информация в сми:
без прямой или косвенный воздействие на сми: 13 минута.
при косвенный воздействие на сми: 21 минута.
при прямой воздействие на сми: 24 минута.
при прямой воздействие на сми и глобальный сбой спутник связь и сеть интернет: 54 минута.
при прямой воздействие на сми, глобальный сбой спутник связь и сеть интернет, телеграфный связь, и засорение радиоволна: 1 ч. 21 минута.
общий оценка готовность: 4.012%
…
предложение для ускорение и оптимизация проект мир а так же удовлетворительный результат выполнение событие 'штурм'.
в связь с увеличение возможность объект класс α001 (единый), просить разрешение увеличивать максимальный количество получать пользователь опыт на 0.2%
для ведущий трансляция свой игровой сеанс игрок, предлагать вводить денежный или иной вознаграждение (при условие повышение свой уровень путем уничтожение возобновлять существо).
предлагать усиливать игровой наказание и штраф за убийство пользователь низкий уровень на 10 %.
для снижение уровень недовольство пользователь большой уровень, предлагать:
1. открывать новый зона со свободный ПВП и максимально возможно занижать штраф за убийство и смерть.
2. наростить новый платформа в сектор ПВП.
3. вводить 5 новый бонус за агрессивный поведение на арена.
4. расширять список получать за очки убийство вещь временный тип.
для поддержание уровень секретность, просить ликвидировать 7 пользователь, преодолевать т — заграждение в осознанный состояние.
список пользователь, и адрес их проживание прилагаться.
…
результат наблюдение за действие подконтрольный Ω сущность и разумный.
6 неподконтрольный сущность класс α продолжать укрепление рубеж 'цитадель'.
игнорировать принимать соглашение, продолжать вести пропагандистский деятельность объект класс β и γ.
объект α-009 (грог) продолжать вести сотрудничество на прежний условие, но в связь с увеличение расход личный источник, просить на 1000 эктов много стандартный месячный плата, мотивировать нужда усиливать личный защита.
просить разрешение на списание 500 ед. аэб для нужда объект α-009
Врата1 — Миру2
предложение принимать к рассмотрение, и быть вносить в регулярный месячный обновление.
по предыдущий запрос: использование возможность объект δ для производство горючее запрещать.
посылать 150 тонна ГСМ и жилой модуль для новый сотрудник — 250 тонна.
полный список прилагаться.
для обслуживание новый оборудование по контроль нить демиург, а так же для
ускорение работа над проблема незарегистрированный код, направлять в ваш распоряжение 157 IT — специалист и 35 тонна обслуживающий аппаратура.
для усиление внутренний режим и охрана направлять под ваш командование 25 боец ССБ и 3 специалист психологический лаборатория.
для усиление внешний периметр охрана посылать 10 усиленный комплект броня и оружие для объект класс β.
полный список прилагаться.
…
приказывать:
1. усиливать пропагандистский деятельность среди население материк ктау.
подконтрольный объект α-001(единый) объявлять об исцеление любой тяжелый болезнь (затратность не высокий xx2) для принимать его вера. (список дальнейший указание для α-001 прибывать вместе со PR — специалист.)
2. объект α-009(грог), выделять 350 ед. аэб.
3. ускорять выявление неподключенный к контролируемый источник сепаратист.
конец первый книга
