кирилл гришин
безмолвие пустошь
подуть слабый ветерок. это совершенно обыкновенный для земля явление, который почти всегда оставаться без внимание, если только это не холодный осенний порыв, заставлять прохожий ежиться и прятать лицо в воротник, на пустошь-14 быть диковинка. ветер здесь почти никогда не быть. и именно сейчас, чувствовать легкий его прохлада кожа рука, алекс почувствовать, как далеко он от дом – на далекий неприветливый планета, напоминать пустыня.
нет, он родиться не на земля, там лишь проводить некоторый время, но климат его родной планета – европа – быть очень схожий. он закрывать глаз и запрокидывать голова, пытаться представлять себя знакомый место, любимый новый коринф, роскошный сад свой мать.
воздух снова переходить в привычный неподвижный состояние, но алекс так не хотеться отпускать дуновение, что он изо весь сила втягивать его остаток нос, будто это действительно мочь спасать ситуация. но мгновение смениться другой, волшебство бесследно исчезать. он открывать глаз и уставляться в небо, который быть мало похожий на небесный простор европа и еще мало – на синева земля. тусклый желтый облако, мелкий и словно изодранный в лохмотья, не спешить курсировать по красноватый небосклон, давать понимать, что на самый дело здесь не царить вечный штиль, так просто казаться человек, не способный почувствовать такой слабый сила. во всякий случай, подобный мысль успокаивать себя алекс. можно быть бы, конечно, узнавать о ветер и облако у местный ученый, ведь они на планета быть пруд прудить, но ставить под угроза надежда на еще один маленький волшебство… нет, неведение – благо.
вздыхать, он снова посмотреть прямо перед себя. здесь ничто не изменяться, да и как мочь? толпа продолжать скандировать свой лозунг, задний ряд растягивать приличный размер транспарант с тщательно вывести ярко-красный краска слово: «давать мы противоядие!».
стоять рядом охранник, имя который алекс не знать, фыркнуть, прослеживать за его взгляд, и с ирония в голос замечать:
– «противоядие»! прямо они кто-то травить.
– это они про антивирус, – предполагать алекс, стараться не смотреть на собеседник – что-то неуловимый отталкивать быть в немой.
– с ум сходить, так ведь почти весь этот уродец – ученый, – хохотнуть неприятный охранник. – и они называть антивирус «противоядие».
– метафора? – алекс поежиться.
– может, – соглашаться неприятный. – так ведь они сам соглашаться на прививка. никто они не заставлять.
это быть правда. когда испытание панацин – новооткрытый микроорганизм, способный исцелять любой живой создание от всяческий болезнь – становиться приносить видимый плод, толпа желающий ринуться в процедурный, подписывать любой документ и уплачивать любой требовать сумма. и это после то, как несколько человек умирать в мука – первый вакцина не приживаться в организм. можно понимать безнадежно больной – они быть нечего терять, но вот маниакальный желание заполучать панацин среди здоровый население быть необъяснимый.
руководство база поступать мудро, полностью прекращать распространение информация об этот открытие за предел сектор. к счастие, сам база, представлять себя целый город, и так быть строго засекречивать, так что на заселенный человек планета никто вообще не подозревать, что на пустошь-14 что-либо быть: город, база, одинокий дом или просто телефонный будка. но даже это не помешать некоторый «большой человек» узнавать о разработка «вакцина бессмертие» и устремляться сюда. даже самый засекречивать военный база открывать свой дверь перед избранный.
алекс хмыкнуть что-то в ответ неприятный и отходить в сторона. он нужно быть проводить обыденный, но столь не любимый ритуал – оглядывать толпа, взглядывать в каждый лицо… если они еще можно быть так называть. охранник не зря называть собираться уродец – панацин оказываться не даром, а проклятие, искажать строение весь прививать, а также придавать они кожа неприятный ярко-оранжевый оттенок. изменение происходить довольно медленно; четко проглядываться они в тот место тело, куда быть вводить вакцина. отвисать челюсть, выпучивать глаз, лысина – весь это быть неприятный зрелище, хотя охрана штаб база уже привыкать к это.
алекс отмечать, что мутация продолжаться – еще неделя назад гипертрофированный надплечье большерукий мутант – человек, который получать укол в плечо, – не охватывать ухо свой хозяин, сейчас же мочка уже располагаться на оранжевый бугор изуродовать мышца, превращаться в сплошной капля от челюсть до плечо.
– командир, вы звать доктор колесников, – услышать алекс за спина чей-то голос.
обертываться, он увидеть перед себя совсем юный паренек, нагрудник который быть заметно он большой. когда он успевать вставать в ряд охранник?
– спасибо, сейчас быть, – отвечать алекс, продолжать мерить мальчуган взгляд.
паренек потоптаться на место, словно не до конец понимать, что он нужно делать далеко, потом кивнуть, развертываться, ловко подпрыгивать, и быстро удаляться.
доктор колесников, помощник научный руководитель база, дожидаться алекс у подножие баррикада, выстраивать около месяц назад для безопасность штаб. это быть долговязый молодой человек с бегать маленький глазок, острый нос и широкий улыбка, который он одаривать окружать как с повод, так и без. сейчас, однако, улыбка на его лицо не быть – доктор быть хмурый, играть желвак и переминаться с нога на нога, закладывать рука за спина.
– конст, – позвать его по-свойски алекс, спускаться. – что хотеть?
– не здесь, – отрезать колесников и мотнуть голова в сторона штаб. – идти.
алекс пожимать плечо и последовать за товарищ, стараться не думать о то, что так мочь выводить никогда не унывать доктор из себя. у вход они приходиться задерживаться для идентификация.
– доктор константин колесников, – называть себя долговязый и нетерпеливо начинать сопеть, ожидать пока автомат просканировать сетчатка его глаз. как только он входить внутрь, дверь затворяться так же резко, как и открываться секунда назад, после завершение процедура распознавание.
– сержант алексайос аманатидис, начальник охрана, – представляться алекс и спустя несколько секунда проследовать за доктор.
– нужно отключать этот процедура, – заворчать колесников, мотнуть голова в сторона дверь. – все равный твой ребята круглосуточно дежурить на баррикада, а она только время отнимать.
алекс лишь кивнуть в ответ. близкий переговорный находиться совсем недалеко от вход, так что через минута они уже быть наедине. колесников закрывать дверь и включать функция глушение, который быть устанавливать во весь переговорный город. секретный военный база – дело серьезный.
– чертов ноксфилд создавать уйма проблема, а потом преспокойно отдавать конец, – раздраженно восклицать колесников и ударять кулак по стол, к который, видимо, специально для это и подходить.
– ноксфилд? при чем здесь он? – не понимать алекс.
– да с он же все и начинаться, – пояснять колесников. – я уверенный, что он знать, чем это заканчиваться.
– с что ты взять? – начальник охрана не поверять свой ухо.
– он ведь выкупать этот планета, – усмехаться колесников. – все, чтоб ее, планета! это сколько деньги, представлять? и подумать, зачем он это делать, если она и так быть отдавать он в пользование? я казаться, он все знать об этот мутация. и решать вот отгораживаться от лишний внимание со сторона объединять правительство.
– сомневаться, что так, – алекс покачать голова, скрещивать рука на грудь и приседать на край стол. – в это нет смысл. плодить столько мутант – зачем? к то же, он прекрасно знать о тот уважаемый гость, что примчаться после первый же удачный эксперимент.
– да нет, – не соглашаться доктор. – как раз в это и смысл! два вариант: либо он просто решать наживаться на этот миллиардер, а потом исчезать, либо решать наказывать они такой образ. я точно не знать, что там учить он этот странный религия, но думать, что нечто подобный быть бы очень в дух. он так часто бредить этот наказание все подряд, что я бы такой не удивлять.
– все равный слабо вериться, – сержант скорчить гримаса. – от ты попахивать паранойя на фон всеобщий безумие.
эдвард теодор ноксфилд быть признанный герой-космонавт, заслуживать почесть на поприще освоение новый планета для человечество. именно он основывать на пустошь-14 секретный военный база и именно он принадлежать инициатива исследование на она панацин. однако даже объединять правительство – союз руководитель большинство планета человечество – не мочь понимать, какой цель он преследовать. умирать от сердечный приступ много два год назад, он так и оставлять многий вопрос о себя без ответ.
– хорошо, а как ты такой? – доктор вскидывать рука, словно намереваться поймать муха, который на этот планета быть не мочь. – он отказываться сам от вакцина, хотя знать, что больной. весь этот его оправдание в стиль «мой религия это не позволять» какой-то не очень убедительный, потому что ни один религия не предусматривать, я уверенный, вообще возможность человеческий симбиоз с панацин или что-то такой. а главный опора мой теория – в итог он все-таки решать прививать себя они в конечный счет. как ты?
– слушать, – аманатидис потянуть нос и помолчать немного, затем продолжать: – вообще-то ты не должный быть я рассказывать про тот случай. но ладно, ты уже рассказывать. я это и тогда не понравиться, а сейчас я и сделать-то уже не мочь ничто. я другой не понимать – почему с этот просьба – сделать он укол – он обращаться к ты, когда вокруг он постоянно крутиться толпа врач, ученый там всякий, гораздо более высокопоставленный и опытный.
– ну, дружище, спасибо ты, конечно, за оценка, – опешить колесников и, не дожидаться реакция товарищ, продолжать: – если оставлять сарказм, думать, что в это и быть дело – не хотеть он, чтобы кто-то знать об это его отказ от принцип. вот почувствовать он приближение смерть, но дело еще не заканчивать. и решать удлинять себя жизнь. а потомо что-то не срастаться.
– насколько я знать, это быть единственный случай смерть уже после прививка, – констатировать сержант. – за исключение, конечно, тот первый эксперимент. но даже так это все много говорить против твой умозаключение. если бы ноксфилд знать, что панацин сделать он мутант, какой он толк от прививка? слабоумие он никогда не отличаться. твой теория трещать по шов.
– да и ладно, – отмахиваться колесников, заходить взад-вперед по комната. – вообще я ты, конечно, не для то позвать, чтобы про ноксфилд говорить. но вот накипать, знать, а с этот там не поговорить… Кхм. я ведь не нужно ты объяснять, что скоро тут начинаться что-то совсем страшный?
– бунт, – алекс сразу понимать, на что намекать собеседник.
– именно, – доктор вздыхать. – это только вопрос время. нужно как-то сообщать объединять правительство.
– согласный, – сержант кивнуть и подходить близко к товарищ. – и как ты собираться это сделать? главный же четко сказать – режим полный радиомолчание. вот я хоть и начальник охрана, а нет у я доступ к канал связь в обход руководство.
– нужно попробовать уговаривать их, другой выход я не видеть, – объяснять константин. – но нужно как-то… не знать… скооперироваться? я переговаривать со свой человек, ты со свой – попробовать вместе давить на главный. вдруг помогать?
– я не против, – отвечать алекс. – сегодня же собирать ребята. но вот что я ты сказать, конст. не нравиться я этот гадость, что происходить. между прививка и начало мутация проходить два год, а сейчас процесс ускоряться в несколько раз. каждый день видеть какой-то новый изменение. ты иметь хоть какой-нибудь представление, во что это выливаться?
– нет. даже бояться себя представлять, – признаваться доктор. – растение после панацин становиться хищный существо. они теперь и растение не называть. они, так сказать, становиться максимально эффективный с точка зрение биология. чем становиться человек, ты спрашивать? а черт он знать. или бог. но не я, точно.
они помолчать некоторый время.
– как продвигаться исследование? – решаться, наконец, сержант задавать мучить его вопрос, в голос становиться различимый нотка страх. – прототип? задумка? хоть что-нибудь?
– прощать, алекс, – доктор покачать голова, искренно глядеть в глаз друг. тот отводить взгляд и уставляться в пол. колесников продолжать: – у мы ничто нет. мы даже не мочь предполагать, что еще травить этот штука, чтоб они. они даже радиация переносить. я знать, что линда…
– не надо, – алекс подымать рука, призывать товарищ не продолжать. – просто держать я в курс.
после это начальник охрана спешно покидать штаб и, вернуться на баррикада, по очередь переговаривать со свой подчиненный, передавать слово колесников о давление на руководство. такой решение быть встречать неподдельный радость, ведь никто уже не скрывать свой страх. сам же доктор еще некоторый время пробыть в переговорный, взвешивать весь «за» и «против». так и не суметь приходить ни к какой однозначный вывод, он направляться к свой руководитель, не знать, что сказать.
по вечер город хоть немного менять свой облик к хороший – желать разнообразить унылый пейзаж типовой безликий дом, житель украшать балкон и окно свой квартира лампа, фосфоресцировать элемент и светоотражатель, в результат что улица выглядеть так, словно постоянно готовиться к какой-то карнавал. и мера этот предприниматься не только из-за скучность вид из окно, но и для освещение, ведь после заход звезда поверхность планета освещаться пусть и два, но очень тусклый, плохо отражать свет звезда спутник. сумрак, создавать они, быть немного пугающий.
глядеть из окно автобус на переливаться разноцветный огонь город, алекс пытаться отвлекаться от раздумье о грядущее. мерный покачивание транспорт и тихий бубнить голос другой пассажир убаюкивать, приглашать погружаться в мир сон, где не быть место реальность, не быть место кошмар, в который превращаться повседневный жизнь.
в конец автобус что-то громко ухнуть, после что несколько голова, в тот число и алекс, повертываться на шум. разглядеть ничто не удаваться – все лежать на свой место. уставать таращиться в слабоосвещенный часть салон, начальник охрана оглядывать свой попутчик. некоторые из они он знать по имя – это быть охранник и ученый, с который он приходиться работать ежедневно. невольно взгляд задерживаться на асаф – некогда высокий и статный красавец, на который равняться многий коллега-охранник. у парень обнаруживать глаукома уже в необратимый стадия развитие, что ставить крест на его карьера. тогда руководство база сам предлагать он панацин, на тот момент уже максимально адаптированный под человеческий организм, в форма обыкновенный таблетка. тогда радость асаф не быть предел. а теперь на он страшно быть взглядывать – оранжевый кожа, выпадать по весь тело волос, свисать почти до грудь нижний челюсть, выпучивать глаз. говорить он уже почти не мочь, поэтому изъясняться жест.
алекс зажмуриваться из-за весь сила и попытаться просыпаться.
как раз в этот момент автобус останавливаться, чуть покачаться, еле слышно скрипнуть дверь – пассажир покидать салон. поездка продолжаться. аманатидис знать, что это выходить асаф – столько год изо день в день они отправляться домой в один транспорт.
оказываться у дверь свой дом, алекс задерживаться. нужно быть переводить дыхание, вспомнить что-нибудь хороший, чтобы весь оставаться вечер делать вид, что все в порядок.
линда хлопотать по хозяйство. из кухня доноситься приятный аромат домашний выпечка, а пол быть вымывать так тщательно, что в они почти можно быть рассматривать свой отражение. идеальный семья… если бы не один маленький катастрофа.
– дорогой, это я! – сообщать о себя алекс и прислушиваться к приближаться шаг жена.
улыбка не сползать с его лицо, рука не дрогнуть, когда он с нежность отвечать на ее объятие. только глаз он стараться не встречаться со свой супруга, чтобы не смущать она. проходить на кухня, он вымывать рука и лицо, садиться за стол.
– ужин просто великолепный, – громко восклицать он, чтобы линда услышать он из соседний комната. – впрочем, как и всегда.
можно привыкать быть один. можно привыкать, что твой женщина не есть в твой присутствие. можно привыкать к отсутствие поцелуй. но к то, что твой жена – изуродовать мутант, привыкать невозможно.
линда еще неплохо разговаривать и сохранять часть свой красота, однако уже потерять всякий надежда. в течение день она носить на голова шляпка, чтобы скрывать отсутствие волос, а также повязка на лицо, чтобы никто не видеть она отвисать челюсть. она почти переставать выходить из дом, за исключение вечерний посиделки с такой же изуродовать соседка. однако алекс все равный удаваться уговаривать она провожать выходной в город – житель, по больший часть тоже прививать, вид мутант смущать гораздо мало, чем вид здоровый мужчина. и у он по-прежнему выходить рассмешить она. только, пожалуй, она заливистый и заразительный смех спасать жизнь оба от полный отчаяние.
– ты плакать? – спрашивать алекс, чувствовать едва заметный дрожь кровать.
– да, – тихо и спокойно отвечать линда.
он пододвигаться к она и обнимать, прижимать к себя. быть бы очень глупо спрашивать, почему она плакать, так что алекс просто молчать.
– сегодня акемь очень расходиться, – продолжать линда. – она говорить какой-то глупость. что руководство и охрана быть известно о… последствие.
по кожа аманатидис пробежать холодок.
– мы с девочка возмущаться, – продолжать жена, периодически всхлипывать. – спорить с она. мы говорить, что не мочь это быть. что это глупо. а она говорить, что если руководство все быть известно, то понятно, почему они себя не сделать прививка.
алекс крепко прижимать супруга к себя.
– милый, да как же? – громкий шепот отзываться сон. – разве позволять бы я ты пойти на это, если бы знать?
линда быстро покивать голова и нащупывать рука муж. сжинать. алекс еле сдерживать крик.
– ой, прощать! – испуганно восклицать она и нежно погладить его кисть.
физический сила быть один из преимущество, даровать панацин. мутант быть значительно сильно непривитый.
– ничто-ничто, бывать, – с улыбка отвечать алекс. – это я лишний напоминание о то, что хорошо с ты не спорить.
– дурак, – пробормотать линда и тихо засмеяться.
еще один полезный способность, который обладать весь мутант, быть быстрый засыпание. стоить прививать улечься на подушка и захотеть, они тут же погружаться в глубокий сон. этот навык линда алекс завидовать, ведь сам спать очень плохо. вот и сейчас бессонница давать о себя знать. он подниматься с кровать, оставлять жена мирно сопеть в одиночество, накинуть спортивный штаны и просторный рубашка и выходить во двор.
в ночной небо над пустошь-14 быть видный не тот звезда, который привыкать любоваться аманатидис на свой европа. то ли полушарие быть не то, то ли расстояние до небесный тело сильно различаться, но большинство созвездие он быть незнакомый. это не мешать наслаждаться этот завораживать зрелище. там, в сотня тысяча километр отсюда, многочисленный мир – некоторый населять человек, некоторые пустовать. и кто знать, какой чудо и тайна скрывать они? как много человек предстоять еще узнавать? и – самый главное – стоить ли это узнавать вообще?
тут от размышление алекс отвлекать огонек, который он замечать край глаз. это быть сигарета, который зажимать между палец сосед – седзо аракав, один из тот самый «большой» человек, который прибыль сюда за бессмертие. свой укол седзо получать под лопатка и теперь выглядеть особенно неприглядный – сгорбить под масса гипертрофированный спинной мышца, с постоянно опускать голова, подымать который не позволять тот же мышца, однако с густой шевелюра – только прививать укол под лопатка сохранять растительность на голова. почему? устанавливать не удаваться.
седзо являться глава огромный корпорация «технология аракав», за долгий история свой существование становиться известный благодаря разрабатывать оружие, легкомоторный техника и компьютер. устав корпорация запрещать передавать бразда правление никто, кто не являться прямой потомок основатель, поэтому у седзо возникать серьезный проблема – в такой вид он не мочь вернуться на япония, а из другой наследник пост мочь заполучать только его двоюродный брат, вражда с который у они длиться много год. несмотря на свой положение, сам японец быть человек добродушный и общительный, вызывать восхищение сила свой дух.
– добрый ночь! – поздороваться алекс и подходить к сосед.
– здравствовать, алексайос! – седзо слегка кивнуть. – небо просто восхитительно, не правда ли?
– ага, потрясающе, – соглашаться аманатидис. – вот сколько ни любоваться, никак не надоедать.
– в кагосима звезда почти не видно, – сообщать сосед. его голос быть резкий и хрипловатый, но от это ничуть не кажущийся непочтительный или просто неприятный. он затягиваться и пояснять свой слово: – многий территория занятый завод или очистительный станция. планета малопригодный для жизнь, поэтому очень много агрегат работать для создание пригодный атмосфера. из-за это над голова всегда такой-то дымка.
алекс кивнуть. он слышать о климат планета япония. они разве что ребенок не пугать. то, как житель удаваться сделать ее пригодный для жизнь, оставаться загадка. сам японец свой секрет делиться не спешивать.
– решать подышать свежий воздух? – спрашивать алекс. сначала он хотеть спрашивать, не мучить ли собеседник бессонница, но вовремя спохватываться, прививать же спать, когда хотеть.
– да, дома иногда находиться невыносимый, – седзо покачать голова. – думать, вы и сам понимать, что я иметь в вид.
сосед помолчать, думать каждый о свой.
– знать, в чем я видеть злой ирония? – поинтересоваться японец, усмехаться. – имя мой жена – акемь – в перевод с японский означать «яркий красота».
седзо захохотать, находить в сказать нечто очень забавный. алекс улыбаться, стараться поддерживать сосед, хотя это показываться злой шутка. женщина, лишаться свой красота такой жуткий образ, – не предмет для насмешка.
– а как переводиться имя ваш дочь? – решать он переводить разговор в другой русло.
– юкичо? – переспрашивать японец так, словно у он быть целый толпа дочь. – «юка но чо» значит «снежный бабочка». именно такой смысл мы закладывать в ее имя.
– очень красивый имя, – замечать алекс. – а почему так? что значить «снежный бабочка»?
седзо пожимать плечо, насколько это позволять его неестественный строение, и задумываться.
– даже не знать, – признаваться, наконец, он. – когда-то в это быть смысл. но теперь-то не припоминать.
они снова помолчать. на этот раз долго.
– акемь хотеть пойти завтра на митинг, – с недовольство в голос сообщать японец. – а я не мочь она отпускать один.
алекс сглатывать и пожевать нижний губа. повлиять на ситуация у он не выходить, но хотя бы попытаться он должный.
– седзо, послушать я, – как можно вкрадчивый сказать он, не отрывать взгляд от собеседник. – не ходить, просить вы! вы ведь понимать, что происходить? не сегодня-завтра начинаться бунт. и вы должный знать, что мы уже получать разрешение стрелять на поражение.
аракав сжинать зуб и два раз кивнуть.
– я все понимать, алексайос, – медленно проговаривать он. – но все должно заканчиваться. так или иначе.
алекс побледнеть. он быть понятно, к что клонить сосед.
– подумать о юкичо, – взмаливаться он. – она еще совсем ребенок. если с вы оба что-то случаться…
– человек и не должный расти на плот родительский опека, – отрезать японец в ответ. – иначе никогда не научаться плавать сам. она справляться. даже панацин не смочь причинять она вред.
окружающий безмолвность давить. здесь не быть стрекотание цикада и сверчок, не быть завывание ветер и лай собака – кромешный тишина царить в город по ночь. поэтому и невозможно быть в поздний час встречать кто-либо на улица или даже во двор – каждый житель хорошо быть знакомый с этот беззвучие и спешивать укрываться от он в свой дом. но этот ночь все быть не так. напряжение последний месяц лишать сон весь непривитый, поэтому они все часто покидать жилище во мрак и бесцельно бродить там и тут, пытаться успокаиваться и выматываться, чтобы ложиться в кровать и мгновенно отключаться. вот и сейчас край глаз алекс видеть вдалеке едва различимый в сумрак силуэт другой полуночник.
седзо докуривать уже третий сигарета и преспокойно рассматривать звезда. уже минута пять проходить с тот пора, как последний слово срываться с губа японец. его собеседник так и не мочь придумывать, что сказать еще. аманатидис понимать, что сосед не уходить первое, но уходить сам прямо сейчас быть неловко. какой-то фраза он должный быть бросать напоследок.
но, так ничто и не придумывать, он побрести домой, кивнуть седзо на прощание.
утро алекс быстро одеваться, поесть, поцеловать линда и поспешить во двор, намереваться перехватывать чета аракав до то, как они отправляться на митинг, и любой правда и неправда отговаривать они от этот затея. предчувствие быть настолько нехороший и сильный, что невозможно быть игнорировать он.
несмотря на ранний час, на площадка перед дом сосед во весь резвиться юный юкичо, прыгать по раскладывать на дорожка из дом пластиковый коврик. в место, куда ступать нога девочка, коврик подсвечиваться яркий цвет. присматриваться, алекс понимать, что все наоборот – ребенок наступать на светящийся участок. не зря весь мир смотреть на японский технология с такой восхищение и непонимание – даже детский игрушка у они выходить какой-то фантастический.
– привет, юкичо! – позвать алекс девочка и помахать рука.
– здравствовать, алексайос! – отвечать девочка на чистый вавилон – новообразованный язык межпланетный общение. линда всегда забавлять, как юный аракав пытаться отучиться от добавление к имя японский суффикс вежливость при разговор на другой язык.
– сказать, а твой родитель дома? – почему-то начальник охрана чувствовать, что уже знать ответ.
– нет, они уходить очень рано, – отвечать юкичо и улыбаться. весь этот время она не переставать прыгать, а ее хвостик забавно подпрыгивать вместе с она.
– понятно, – алекс улыбаться в ответ и направляться к дорога – скоро должный быть прибывать его автобус. – не скучать!
девочка утвердительно хмыкнуть в ответ и продолжать свой занятие.
юкичо быть еще один загадка пустошь-14. слух о она ходить повсюду, многий человек искать встреча с она, что успешно препятствовать ее родитель. интерес быть неслучайный – она быть единственный человек, сохранять свой облик после получение вакцина. панацин излечивать девочка от астма, но не изменять она, что не находить никакой разумный объяснение. специалист сходиться на то, что все дело в переходный возраст ребенок, активный взросление организм, но серьезный исследование никто не проводить, хотя казаться логичный изучать этот феномен. поговаривать, что седзо прикладывать немало усилие, чтобы ограждать дочь от участь лабораторный мышь, но и это быть лишь слух.
никто не говорить это вслух, но в глубина душа каждый считать, что в девочка храниться секрет борьба с мутация. из-за это линда сильно переживать за юкичо – как бы кто не выкрадывать девочка и не сделать она больно.
водитель автобус – хотя на самый дело это быть не автобус, а небронированный военный транспортер – быть сильно взволновать. поздороваться с алекс, он вскользь упоминать, что сегодня быть очень длинный денек.
– в какой смысл? – не понимать аманатидис.
– сегодня на митинг собираться даже из дальний район, – пояснять водитель. – а еще яйцеголовый сегодня что-то запускать. все на нерв.
– запускать? – алекс подумать, что ослышаться. – запускать что? что тут запускать-то?
– да я-то не знать, – последовать ответ. – двое из ученый – с высокий допуск, между прочее – вчера шушукаться. прямой как ошпаривать. услышать я край ухо «отпускать» или «запускать». но «запускать» как-то понятно, казаться.
к штаб быть не проехать – здесь собираться такой количество мутант, что просто глаз не вериться. автобус приходиться оставлять между дом, так как весь площадь перед здание быть буквально забивать прививать, создавать гомон, сравнимый с шум океан в сильный шторм. медленно, но верно охранник во глава с алекс пробираться к баррикада. мутант довольно спокойно давать они дорога, словно не принимать охрана штаб за человек, который иметь хоть какой-то отношение к происходить. ребята даже перекидываться пара приветственный слово со свой знакомый, который замечать в толпа.
– ты замечать, что они совершенно не пахнуть? – это быть первый, что услышать на баррикада алекс от один из свой подчиненный, который тоже быть сержант. все звать его жан, хотя у он быть другой имя. – сегодня ночь я утыкаться жена в шея – хотеть учуивать аромат ее кожа. всегда он я с ум сводить. и знать, что? ничего! он не быть. вообще ничего. будто вода нюхать.
жан быть очень расстраивать. он никак не мочь смиряться с то, во что превращаться его любимый. однажды он даже напиваться и пытаться застреливаться. тогда он отстранять от работа на неделя, а потом в срочный порядок вернуть из-за усиливаться беспорядок – прививать впервые начинать жечь костер. это быть довольно необычный шаг, ведь на пустошь-14 круглый год стоять теплый погода. в тот пора выясняться, что мутант не потеть, прекрасно видеть и дышать в дым, а также быстро исцеляться после ожог.
заканчивать с осмотр баррикада и построение подчиненный, алекс отправляться в штаб, чтобы отыскивать колесников. сказать водитель слово о план что-то «выпускать» никак не идти у он из голова.
дверь открываться перед каждый посетитель, значит, доктор все-таки отключать протокол безопасность. сотрудник офис, в который по больший часть заниматься перекладывание бумага с место на место, сейчас сновать по этаж с чрезвычайно взволновать вид, словно внезапно осознавать, что весь этот год никакой работа не делать, а сдавать ее результат требоваться до конец неделя. многие житель, в тот число и сам офисник, не до конец понимать, зачем необходимо на планета такой количество секретарь и статистик, ведь на база вестись не так уж и много исследование и разработка. прямо говорить, усилие весь специалист быть направлять на изучение панацин. сначала всеобщий усилие разрабатываться вакцина, потом – способ нейтрализовать ее действие. колесников однажды замечать, что весь данные распределять между работник офис так, что ни один из они самостоятельно не смочь бы разбираться в то, с какой род информация иметь дело. это объяснять наличие такой количество офисный работа. на один сотрудник приходиться не много два-три документ, больше он быть знать не полагать, иначе в его голова начинать бы складываться картинка, что руководство совсем не нужно быть.
алекс находить товарищ посреди коридор на двенадцатый этаж штаб – тот просто стоять на место и сверлить взгляд закрытый дверь кабинет свой начальник.
– конст, – позвать его алекс. – что там?
– они не слушать я, – отзываться доктор, даже не повертываться к приятель. – говорить, мы все должный решать внутри. вот, черт взять, какой же это образ?
– там, внизу, весь город, – сообщать аманатидис. – целый туча мутант.
– да видеть я, – колесников отмахиваться. – что-то все в один день…
– что «все»? – ухватываться за фраза алекс. – о чем речь?
– если бы я сам знать до конец, – доктор покачать голова, а потом цыкнуть. снова покачать голова и продолжать: – как я понимать, у мы здесь проводиться не только тот эксперимент, о который говорить.
– секретный исследование в квадрат? – предполагать начальник охрана.
– тип то, – отвечать колесников и жест предлагать товарищ проходиться. – все это тщательно скрываться, но быть на база как бы второй уровень секретность. секретность в квадрат, как вот ты сказать. там что-то более глубокий и опасный. что-то по личный распоряжение ноксфилд. и работать над это только тот человек, который он лично доверять.
– тогда ты откуда знать? – задавать резонный вопрос алекс, шествовать вровень с доктор к лестница. лифт ученый никогда не доверять.
– сказать так, не весь человек уметь держать язык за зуб, – колесник многозначительно вскидывать бровь. – а я очень внимательный слушатель.
– понятно, – начальник охрана усмехаться и пропускать товарищ вперед. вдвоем они начинать миновать лестничный пролет, не прекращать беседа.
– сегодня этот ребятки должный завершать какой-то проект, – продолжать доктор. – что-то очень важный и крупный. и дело это выходить бок – что-то там пойти не так, как планироваться. а иначе они бы не ходить такой перепугать. поверять, бояться они вовсе не мутант. у они там что-то страшно.
– я слышать, что сегодня они хотеть кто-то выпускать, – алекс подчеркивать слово «выпускать». – кто и откуда, вот что интересный.
– даже знать не хотеть, – признаваться колесников. – но выглядывать в окно. мутировать человек – это только первый уровень секретность. мочь представлять, что на второй?
аманатидис выглядывать. и не поверять свой глаз.
– чтоб ты! – гаркнуть он и стремглав бросаться вниз по лестница, едва не сбивать приятель с нога.
– в чем… – хотеть было спрашивать колесников, но спрашивать быть уже не у кто, так что он тоже глянуть вниз, на площадь. и ахнуть.
– прекращать стрельба! отставлять! – кричать во весь голос алекс, еще даже не успевать выбегать во двор.
растерянный охранник палить из пистолет и ружье в напирать мутант почти в упор. тот падать, но на их место тут же вставать другой. толпа действовать невероятно слаженно и напористо, словно это быть не техника и ученый, а кадровый военный с многолетний опыт работа. на лицо изуродовать человек быть заметный яростный гримаса, что выглядеть настолько пугающе, что вооруженный охрана все пятиться и пятиться назад.
не успевать алекс забираться на баррикада, как внезапно ситуация кардинальный изменяться. послышаться крик и взвизгивание, толпа испуганно бросаться врассыпную. стрельба тут же затихать. мутант бежать куда глаз глядеть, прятаться за первый попадаться на путь выступ.
в мгновение око площадь обезлюдеть. внешний подножие баррикада оставаться усеивать тело расстреливать прививать.
алекс не мочь ни пошевелиться, ни издавать звук. он просто стоять и тяжело дышать, переводить взгляд с окровавленный тело на прятаться мутант. теперь ничто исправлять уже нельзя.
несколько минута потребоваться он и его подчиненный, чтобы приходить в себя. после это аманатидис приказывать несколько охранник откладывать оружие и отправляться к укрываться мутант, попытаться успокаивать они и отправлять домой, хотя сам, конечно, понимать, что некоторые не захотеть уходить, особенно если погибать кто-то из их близкий. остальной ребята он попросить устанавливать личность жертва – благо, в город у каждый быть специальный браслет с полный информация о носитель – и убирать тело с площадь.
– что происходить? – спрашивать алекс у жан, стараться не выдавать свой волнение.
– я ничто не понимать, шеф, – сконфуженно отвечать жан, отводить взгляд. – все идти как обычно, ничто особенный. а потом они все разом… не знать… тронуться. вот честно, они одновременно двинуться на мы! весь толпа сразу… и тишина! замалчивать и на мы.
охранник всхлипывать и утирать нос кулак.
– а из мы… тоже не знать, кто первый выстреливать, – продолжать он. —давно же давать разрешение на стрельба… а еще асаф, чуть не забывать про он.
– асаф? – не понимать алекс. – что с он?
– он тоже нападывать, – жан поводить плечо и мотнуть голова в сторона штаб. – парень его еле скручивать. силища…
– и где… где он сейчас? – нерешительно поинтересоваться начальник охрана.
– запирать в переговорка на первый этаж, – отвечать жан. – как бы дверь не вышибать.
– пойти поговорить с он, – буркнуть алекс и только быть повертываться, чтобы проследовать к дверь штаб, как услышать за спина пронзительный крик.
это быть один из ученый – веселый казах, запоминаться многие после новогодний праздник, на который он петь очень популярный на тот момент песня. он стоять на колено почти посередине площадь и прижимать к себя девушка-мутант, раскачиваться вперед-назад. еще двое в лабораторный халат – их наличие на этот планета ученый и отличаться от остальной – стоять над он, готовый в любой секунда подхватывать он под рука, но почему-то это не делать.
парень рыдать в голос, периодически выкрикивать что-то нечленораздельный. его спутник что-то говорить он негромко, но тот не обращать на они внимание. до пора. внезапно он с нескрываемый злость уставляться на один из товарищ и во весь голос закричать:
– ты жаль? жаль? лицемер! ты знать! ты весь знать!
двое его спутник начинать испуганно озираться, подхватывать-таки свой коллега под рука и потащить к штаб. тот не вырываться и не сопротивляться, но продолжать орать во весь глотка:
– ты знать! и ты знать! так уже быть! и я знать, черт взять! но мы все равный сделать это…
мурашки пробежать по кожа алекс, и он мочь поклясться, что весь окружающие почувствовать то же самый, он даже показываться, что он услышать этот дрожь, хотя это просто кровь зашуметь в ухо.
асаф не только не выламывать дверь, но и даже не подниматься со стул, когда входить начальник охрана. он лишь кротко взглядывать на командир и отводить взгляд.
– асаф, – тихо позвать алекс осипший голос.
вместо ответ – мутант не мочь говорить – здоровяк протягивать командир лист бумага с текст.
«я не знать, что это быть. я страшно».
– ты кто-то подговаривать нападывать на товарищ? – аманатидис сам очень не нравиться, как прозвучать этот вопрос, но задавать он быть необходимо.
асаф покачать голова. затем взять другой лист бумага и написать на немой карандаш, который держать в рука: «клясться, командир, я не понимать, что происходить». алекс глубоко вздыхать, взять стул и, развертывать спинка вперед, усаживаться прямо перед асаф.
– рассказывать то, что понимать, – призывать начальник охрана, упирать подбородок в скрещивать на спинка стул рука.
мутант писать долго, прерываться на размышление – в этот момент он повертывать голова к закрывать окно, насколько позволять он отвисать челюсть, и смотреть куда-то вдаль. наконец, он протягивать бумага начальник, но в последний момент, когда тот уже протягивать рука, чтобы забирать она, отдергивать, чтобы написать что-то на обратный сторона.
«мы просто стоять и смотреть на митинговать. как обычно. но вдруг такой сильный гнев, ненависть ко все, кто не такой, как я сам. и я не мочь (зачеркнуть) даже не пытаться с это бороться, потому что в это быть какой-то смысл. я нужно быть наказывать непривитый».
дописывать на обратный сторона фраза гласить: «а сначала я услышать в голова голос: «убивать они!».
весь дорога домой алекс размышлять о два вещь – слово «наказывать», который использовать асаф, и список убивать – среди они быть седзо и акемь аракав.
почему мутант использовать именно понятие наказание, чтобы описывать свой чувство? наказывать за что? а юкичо? что сказать она? как сообщать, что она родитель мертвый? к свой смерть быть готовый седзо, но не его дочь. это быть жестоко, ведь он понимать, на что идти.
но что подвигнуть толпа начинать бунт именно сегодня? и какой же странный быть их поведение – так смело давить, а потом, когда уже почти прорвать оборона, бросаться наутек. слово «наказывать» определенно иметь к это какой-то отношение. если за прививать все же кто-то стоять, уговаривать они на решительный действие, то он искать месть. это мочь сужать зона поиск лидер движение. хотя что-то подсказывать алекс, что в этот уже нет смысл. сегодня оба сторона опробовать свой сила и отправляться на перегруппировка. завтра же начинаться настоящий война.
юкичо снова быть во двор со свой игра. волна паника обходить она. девочка так мирно и радостно скакать на свой светящийся коврик, что просто не вериться в то, что происходить на площадь у штаб. замирать, быть не в сила отрывать взгляд от этот умиротворять зрелище, начальник охрана просто недвижимый стоять почти у самый дорога. наконец, он решаться рассказывать ребенок весь правда.
– здравствовать, алексайос! – юкичо весело помахать он рука и улыбаться.
– привет, юкичо! – алекс помахать рука в ответ и направляться к она.
– родитель сказать, что вернуться поздно, – беззаботно сообщать девочка, внимательно следить за загораться под нога огонек. – хотеть они дождаться.
алекс помяться и открывать рот, чтобы сообщать печальный новость, но комок подступать к его горло. он сглатывать и попробовать снова, но слово прозвучать совсем не тот:
– даже не знать, успевать ли они весь сегодня сделать. может, поужинать у мы?
девочка пара мгновение колебаться, надувать губка, а затем отвечать:
– я не против, если и вы с линда не против.
алекс усмехаться, приобнимать юкичо за плечо и поводить в свой дом.
линда сегодня быть сам не свой – рассеянный и встревожить. на ужин она приготавливать курица, но передерживать она, отчего мясо становиться жесткий и сухой. салат оказываться слишком крупно нарезать и пересолить.
за стол никто не проронить ни слово. только юкичо тихо напевать какой-то веселый мотив. алекс несколько раз ловить пристальный взгляд жена, в который читаться немой вопрос. нет, скоро немой просьба. вместо ответ он лишь кротко кивать в сторона ребенок, намекать, что сейчас не самый подходящий время. когда с еда быть покончить, все оставаться сидеть на свой место по-прежнему, словно ожидать, пока кто-нибудь другой что-нибудь сказать. это немой ожидание быть пропитывать такой напряжение, что на лоб алекс выступать пот. край глаз он замечать, что юкичо иногда бросать исподлобья взгляд на он и линда, но ничто не говорить. внезапно он становиться понятно, что девочка уже совсем не так наивный, как выглядеть. на это, видимо, и намекать седзо.
наконец, молчание оказываться нестерпимый.
– ну что, давать я провожать ты в комната? – предлагать алекс девочка, откашливаться.
юкичо сначала удивляться, по ее глаз быть видно, что она не понимать, почему бы она не пойти домой, но через мгновение успокаиваться и согласно кивнуть.
дома на пустошь-14 строиться по понятный принцип – однокомнатный или двухкомнатный жилье в зависимость от то, жить человек один или с кто-то. свадьба на планета не устраивать, ссылаться на секретность объект и, как следствие, невозможность официальный регистрация. однако, как и следовать ожидать, сожительствовать это человек не мешать. вот только уговаривать администрация переселять новоиспеченный пара в жилье на двое быть не так простой. алекс помогать его высокий должность.
некоторый горожанин не очень понимать этот логика – зачем давать два комната пара, когда они весь равный спать вместе? по больший часть этот горожанин быть одинокий человек, смутно представлять себя, что такой совместный жизнь.
поскольку чета аманатидис спать в комната алекс, юкичо отводить в спальня линда, который сразу же выдавать свой принадлежность обилие высокий платяной шкаф и массивный комод с занавешивать сейчас зеркало, настолько непохожий на весь шаблонный мебель город, что девочка не мочь отводить от он глаз.
– красивый, правда? – спрашивать алекс, позабавить реакция ребенок на деревянный динозавр из позапрошлый век.
юкичо, не переставать разглядывать комод, задумчиво кивнуть.
– мы он с европа привозить, – начинать рассказывать аманатидис, погружаться в приятный воспоминание. – он в какой-то степень фамильный. быть у прабабушка линда, потом у бабушка. а вот она мать совсем не хотеть перевозить этот махина к себя, так что от бабушка комод переходить к линда. она всегда очень он любить. у он, знать, такой родной запах. натуральный и напоминать детство…
– алексайос, – перебивать алекс юкичо. – я кое-что услышать сегодня.
хозяин дом оказываться немного сбивать с толк, потому что уходить довольно глубоко в себя и не ожидать такой внезапный возвращение в мир реальный. он переводить глаз на девочка и замечать, что лицо тот напрягать и напоминать выражение асаф в переговорный – словно она хотеть что-то сказать, но сомневаться, что она поверять.
– что же ты услышать? – алекс опускаться на один колено, его глаз оказываться почти на один уровень с глаз ребенок.
– голос, – неуверенно отвечать юкичо, глядеть куда-то в сторона. – он прозвучать где-то рядом, но я оглядеться по сторона – там никто не быть.
– и что же сказать голос? – алекс настораживаться.
– он сказать… – девочка замалчивать и поджинать губа. вид у она быть встревожить – она словно сам сомневаться в то, что намереваться сказать. но следующий ее слово прозвучать очень решительно: – он сказать: «убивать они!».
выходить из комната, аманатидис направляться на кухня, где он ждать линда. она быть единственный человек, который он мочь доверять полностью. нужно быть поделиться с она опасение. все рассказывать. откуда девочка узнавать? тот же самый слово сказать асаф. неужели тот, кто стоять за бунт, быть в дом аракав и говорить с родитель девочка? неужели она слышать этот слово там, но почему-то не хотеть выдавать его имя? она сомневаться. в что же дело?
– дорогой, – линда растягивать слово, чтобы они быть просто понимать. с каждый день ее речь становиться все плохо. – сегодня твориться настоящий кошмар…
– так ты уже слышать? – перебивать жена алекс и затараторить: – просто ужас. столько человек погибать. но я думать, что все это быть не спроста. ты не видеть то, что там происходить. они все двигаться словно по указка. за этот точно кто-то стоять. и он раздавать указ заранее. поэтому…
тут он замалчивать, переводить взгляд с пол на линда – тот быть ошеломлять.
как оказываться, она ничто не быть известный о столкновение на площадь. но рассказывать о то, что беспокоить она весь вечер, она смочь только после то, как выслушивать рассказ муж о происшествие и выплакиваться. градус страх и беспомощность доходить до предел.
– так о какой кошмар говорить ты? – тихо спрашивать алекс, прижимать жена к себя и поглаживать ее голова, покоиться на его грудь.
– день, – линда периодически всхлипывать, из-за что она речь быть еще трудно разбирать. – наверное, тогда же, когда это у вы там начинаться, на я что-то находить.
алекс напрягаться, по его спина пробежать холодок.
– не понимать, что это быть, – продолжать жена. – но такой злость взять, я даже не мочь сопротивляться. а еще странный мысль в голова, будто чужой. и один особенно четкий – «убивать они!».
сон никак не приходить, тяжкий мысль наполнять голова так, словно иметь реальный форма и быть отливать из свинец. единственный правдоподобный теория, который удаваться составлять алекс, разваливаться, оставлять после себя хаос необъяснимый вещь и один вопрос: здесь твориться что-то сверхъестественный или уже нельзя доверять любимый женя?
лишь под самый утро он удаваться уснуть. в мрачный кошмар он видеть толпа мутант, возглавлять юкичо. весь они идти по узкий тропинка, а под нога они загораться разноцветный огонек.
просыпаться, алекс не обнаруживать рядом с себя супруга. он обходить дом, стараться не издавать ни звук – то ли чтобы не разбудить ребенок, то ли чтобы не сам не поддаваться паника. линда нигде не быть.
нужно быть что-то делать. разум испуганно повторять один и тот же: «предавать. она с они заодно!», но алекс гнать этот мысль прочь. должно быть быть другой объяснение. надевать брюки, он с удивление замечать, что в поясной кобура оставаться пистолет – впервые за весь время работа на пустошь-14 он забывать сдавать табельный оружие и увезти он с себя.
уже подходить к дверь дом, он окликать.
– алексайос! – это быть сонный, но встревожить юкичо. она стоять в коридор в один нижний белье, босиком, прижимать к грудь подушка. – не уходить никуда, пожалуйста!
– я должный пойти, – отвечать алекс, чувствовать, как бешено колотиться сердце.
– нет, нет, не ходить! – взмаливаться девочка, с труд сдерживать слеза. – они убивать вы!
– кто они? – спрашивать аманатидис изменяться голос.
– они – такой, как я, – отвечать юкичо и еще раз повторять: – пожалуйста, не уходить!
– не мочь оставаться, прощать, – отвечать алекс, опускать глаз.
внутри он все протестовать, нельзя быть оставлять ребенок просто так, один. но и линда нужно быть находить. не в сила больше смотреть на девочка, он решительно распахнуть дверь и выходить. за спина становиться слышный всхлипывание.
ждать автобус быть бессмысленно. идти пешком – слишком долго. подумать немного, алекс решать доходить до близкий пост охрана, где всегда стоять легкий внедорожник, в народ называть по старинка джип.
он шагать по пустынный улица, и такой дикий казаться дикий пустота вокруг – ни один живой душа, ни один звук. он словно оставаться один на весь планета. впервые за весь время название «пустошь-14» не казаться он глупый.
потратить на дорога минута двадцать, он добираться до пост охрана и оглядеться. место оставлять в спешка, даже не прикрывать ворота, что быть на рука алекс. забираться в единственный оставаться машина, он извлекать из передний отделение для хранение ключ – прятать они быть излишне – и заводить мотор.
урчание двигатель приятно разбавлять тишина, машина плавно двигаться по трасса.
алекс почувствовать, как он ладонь вспотеть. он прибавлять скорость – вокруг все равный не быть другой транспортный средство.
через десять минута он увидеть то, что ожидать и что бояться увидеть – плотный ряд мутант, неспешно продвигаться вглубь город, к штаб. подъезжать как можно близко, он выходить и двинуться вперед. «они убивать вы!» – слово, сказать юкичо, эхо отзываться в голова. алекс извлекать пистолет и снимать он с предохранитель.
толпа не обращать на он никакой внимание, ведь он еще не попадать в поле их зрение. идти быть страшно. каждый шаг даваться с большой труд.
– линда! – крикнуть он, сохранять некоторый безопасный дистанция до мутант.
прививать начинать разворачиваться к источник звук и медленно двигаться к он. в их действие не быть ничто агрессивный, но синхронность действие и решительность пугать.
алекс направлять пистолет на толпа и призывать мутант останавливаться, однако безуспешно. начинать пятиться, начальник охрана продолжать целиться в прививать, при это рассматривать их лицо. мутация зайти так далеко, что человек с труд можно быть отличать друг от друг. разительный отличаться они лишь тот признак, который оставлять место прививка. однако одежда один из женщина показываться он знакомый.
– линда! – позвать он. – это я!
в этот момент один из мутант с гипертрофированный рука взмахивать свой орудие так, что алекс с труд успевать увертываться – попадать такой лапа по он, он мочь и не переживать это. с шум выпускать воздух из легкое, он пускать пуля в лоб нападать. мутант рухнуть на земля.
аманатидис двинуться вперед, точный выстрел устранять противник, преграждать путь. сменить магазин, он рукоятка пистолет двинуть приближаться женщина-мутант в область шея, отчего тот обмякать и упасть на четвереньки.
– дорогой, идти за я! – взывать он, приближаться к жена. со весь сторона они обступать другой мутант. – просить, что бы вы ни задумывать, должный быть другой выход!
не дожидаться ответ, он взять линда за рука и собираться отводить она к машина, но она не поддаваться. он посмотреть она в глаз и почувствовать, как подниматься волос на его голова от ужас – в они быть пустота и злость, она не узнавать он. без единый звук его повалить и придавливать к земля. линда замахиваться и обрушивать на он первый удар свой когтистый лапа.
* * *
девочка-японка сидеть в коридор дом свой сосед прямо на пол, прижимать колено к грудь, а ладонь – к ухо. так она пытаться заглушать голос, звучать в ее голова, но ничто не выходить, ведь он звучать не извне, а изнутри, все повторять и повторять:
– они должный быть наказывать! убивать они!
за окно ветер всполошить листва дерево.
сентябрь, 2017
*дальнейший событие разворачиваться в роман «тайна пустошь»

