всего лишь незабудка
 сделать закладка на этот место книга

через несколько минута я запаздывать соображать, что мой городской туфля совершенно не приспособлять для прогулка по осенний лес, но теперь отступать быть уже поздно. бодро вышагивать впереди костян не упускать бы возможность подкалывать я по этот повод, так что я оставаться только внимательно смотреть себя под нога. кроме то, плескаться в живот пиво, укладывать поверх выпивать накануне более крепкий напиток, прозрачно намекать, что с содержимое желудок следовать обращаться максимально деликатно.

костян же, видимо, подобный дискомфорт не испытывать. он что-то насвистывать себя под нос, время от время пригибаться, собираться в стойка и отрабатывать хук и джеб на трухлявый березовый ствол. на мой язык уже скопиться целый очередь из едкий комментарий на тот случай, если он угождать по какой-нибудь притаиться коварный сучок, но пока судьба оставаться к он милостивый.

я, вообще, изначально выступать против поход в лес, но противостоять неуемный энергия что-то втемяшеть себя в голова костян быть совершенно невозможный. да и кто быть спорить с вполне разумный идея, что перед то, как ехать домой, мы весь следовать немного проветриваться? ведь в рекламный проспект никогда не упоминаться всякий несущественный деталь вроде мокрый трава, неудобный городской туфля и цепляться за каждый ветка пакет с несколько банка пиво.

да еще плестись сзади игорек, преступно трезвый, поскольку он предстоять вечер вести машина, который буравить наш спина взгляд, полный брезгливость и презрение, подрабатывать наш походный совесть. и я, чувствовать себя зажимать меж два огонь, не испытывать от наш вылазка ничто, кроме уныние и глухой раздражение. и одинокий дряхлый сыроежка у игорька в ведро, постепенно превращаться в горстка труха, довольно точно отражать мой настроение.

примерно после час блуждание по заросль, когда в правый ботинок уже начесть откровенно хлюпать, я, наконец, не вытерпеть.

-по-моему, наш экспедиция уже пора сворачивать. с гриб у мы сегодня явно не заладиться.

-о чудо! – восклицать сзади игорек, и я буквально затылок увидеть, как он театральный вскидывать рука к небо, - неужто я слышать голос разум!

-да бросать! погода же самый что ни на быть грибной! – костян определенно намереваться идти до конец, - сейчас должный быть самый чес. просто смотреть под нога внимательно.

-насколько я помнить, гриб нужный сырость и тепло, - я машинальный пошевелить палец в промокнуть ботинок и поежиться, - с сырость все в полный порядок, согласный, но вот тепло сегодня не завозить. мы только зря тратить свой время… и здоровье.

-бросать жаловаться, у ты же полный мешок лекарство, - костян забирать у я рваный пакет и выуживать из он очередной банка, - вот, подлечиваться малость.

-мы этот березняк уже весь обходить – и ни один подберезовик, - пока я делать первый глоток, он уже успевать приканчивать свой банка, всерьез собираться, похоже, превращать свой опохмелка в очередной виток запой, - не очень-то на чес похоже.

-дрыхнуть надо быть мало! пока вы валяться, другой уже все обирать. я же говорить, что надо выходить час в восемь.

-Пф! – удивительно, сколь многое суметь вкладывать игорек в этот короткий звук.

-в грибной сезон тут быть бы не проталкиваться от толпа с лукошко, а сегодня на весь лес только три идиот, - я обвести рука вокруг, - мы же за весь день не встречать ни один грибник!

-ну, один, допускать, я видеть прямо сейчас, - буркнуть игорек.

-где? – мы с костяной дружно повертываться к он.

-вон там, где елка.

и действительно, на фон темнеть стена ельник виднеться одинокий фигура человек, приседать на корточки и что-то высматривать на земля.

-ага! – развертываться в указанный направление, костян на миг потерять равновесие, но успевать ухватываться за близкий береза, - во-о-от, кто наш бабушка зарезать! пусть он мы и рассудить. пойти, узнавать, много ли он за сегодня насобирать.

-ой, неудачный идея, - крякнуть игорек и обреченно поплестись следом за мы.

я помнить, что тот незнакомец я сразу не понравиться, хотя и не мочь точно сказать, почему именно. скоро все потому, что он отреагировать на наш появление совсем не так, как должно бы одинокий грибник, повстречать в чаща лес подвыпить компания.

он никак на мы не отреагировать.

-день добрый, почтенный господин! – поздороваться подходить костян и звучно рыгнуть.

-привет, - мужик словно только что замечать наш присутствие.

он подымать голова и посмотреть на мы рассеянный взгляд, а мы посмотреть на он.

у я возникать странный ощущение, что кто-то из мы сейчас определенно находиться не на свой место. да, я в свой промокнуть городской туфля плохо вписываться в панорама осенний лес, но встречать мы джентльмен выпадать, пожалуй, аж из весь подмосковье.

плотный камуфляжный куртка с одетый поверх разгрузка, многочисленный карман который явно не пустовать, выглядывать из-за спина объемистый рюкзак, из который виднеться бухта трос и черенок саперный лопатка, да еще и широкополый шляпа с задирать на поле москитный сетка (это в октябрь-то!) – в какой-то километр от дачный участок с играть музыка и чадить мангал подобный экипировка смотреться, по меньший мера, странно.

-как улов? много насобирать, командир?

-насобирать? что насобирать? – незнакомец точно пребывать где-то в параллельный вселенная.

-гриб, что же еще! – костян заметно пошатывать, и он быть вынуждать переступать с нога на нога, чтобы сохранять равновесие, - мы тут уже полдень шляться, а все без толк. а у ты какой успех?

-о! не обессудить, ребята, но на гриб я как-то не обращать внимание. я тут просто так… гулять маленько.

-да ладно! а зачем так упаковываться, словно на край свет отправляться?

-что ты к человек приставать? – попытаться урезонивать приятель игорек, - какой ты разница, кто с что в лес ходить? на себя посмотреть - вроде как за гриб собираться, а с себя целый баул с пиво тащить зачем-то.

-по-моему это как раз совершенно нормально. а вот он, - костян указывать на незнакомец, - вызывать подозрение. а вдруг это вражеский диверсант, замышлять зловещий преступление в наш поселок?

-и твой гражданский долг - я останавливать? – мужик скептически приподымать бровь, - я, диверсант, безжалостный профессиональный убийца?

-ну-у-у, - подобный вариант и впрямь выглядеть несколько сомнительно, - по крайний мера, сообщать в компетентный орган.

-похвально. дерзать! – словно забывать о наш существование, странный тип вернуться к изучение земля перед себя, разгребать трава тонкий прутик и что-то в она высматривать.

столь бесцеремонный осаживать костян аж дар речь потерять и, пошевелить немного губа, вдруг вспомнить о зажимать в рука банк и заливать обида оставаться в она пиво. а я, напротив, обуять любопытство, который я не мочь удерживать взаперти.

-но, все-таки, чем вы тут заниматься? – я осторожно подходить близко, - что искать-то?

-вы что, это и вправду так любопытно?

-ну, если не секрет, конечно…

незнакомец подымать на я взгляд слегка прищуривать глаз, в глубина который блеснуть интерес. какой-то время он молча изучать наш компания, словно оценивать, а потом усмехаться и заговаривать уже более дружелюбный.

-да нет, не секрет. я силунг выслеживать.

-м-м-м, кто? – игорек недоверчиво нахмуриваться.

-силунг. он тут совсем недавно проходить. где-то поблизости быть расслоение, а потому на наш сторона оставаться след. видеть? – он указывать прутик на земля перед себя.

-что именно мы видеть?

-вот этот синенький цветочек.

-незабудка, что ли? – подключаться к беседа костян.

-тип то. это след силунг.

-да ну!?

-обычно они расти на открывать место, и для то, чтобы заставлять они забираться в такой темный ельник, нужный весьма веский причина, - сарказм просвистывать мимо цель, - кроме то, обращать внимание на то, как они располагать.

прутик очерчивать три продолговатый группа цветок, сходиться в один точка.

-это отпечаток лапа. причем свежий.

-ну надо же! – костян предпринимать еще один попытка, - этот твой силунг в качество след оставлять цветочный клумба?

-забавно, да?

-а гадить он, часом, не бабочка?

-он проходить вон в тот направление, - мужик подниматься на нога и, сделать пара шаг, снова приседать на корточки, - и если мы внимательно поискать… ага!

он отбрасывать в сторона сухой еловый ветка, под который обнаруживаться еще один россыпь мелкий голубой цветочек. мы осторожно приближаться, как магнит притягивать этот ненормальный тип.

-всего-то на несколько минута разминуться! – мужик сокрушенно поцокать язык, - вряд ли он успевать далеко уходить. если бы я он излавливать, то смочь бы срубать за такой трофей оч-чень неплохой деньги!

прослеживать за его взгляд, я увидеть в трава в несколько метр впереди очередной мелкий голубой крапинка.

-так за что дело становиться? – игорек мотнуть голова, указывать вглубь ельник.

-на силунг? с голый рука? – мужик усмехаться, - я что, похожий на самоубийца?

-не боись! мы подсоблять, если что! – костян икнуть, - деньги-то хоть достойный?

-более чем, - незнакомец подниматься и раздраженно отбрасывать свой прутик, - но без снаряг тут делать нечего. а пока я быть туда-сюда мотаться, след уже остынуть. обидно до чертик! в какой-то два шаг от цель…

он подходить к следующий группа цветочек, задумчиво на они посмотреть, потом бросать взгляд в темнеть чаща и, крякнуть, махнуть рука и быстро зашагать прочь. мы же оставаться стоять, глядеть он вслед и подбирать соответствовать момент слово.

-как он только из больница-то выпускать? – костян подергать я за рукав, требовать доступ к пакет.

-мало ли на свет чудак. этот, по крайний мера, вроде бы безобидный.

-но ведь правда, на след похоже, - мы обертываться к игорек, который, приседать на корточки, рассматривать последний «клумба», - довольно странный расположение цветок, вы не казаться?

-всегда можно находить рац-циональный объяснение, - костян никак не мочь обуздывать свой икота, - бывать же «ведьмин круг», когда гриб в кольцо выстраиваться. тут, небось, что-то подобный.

-и почему весь этот «след» смотреть в один сторона? – не униматься игорек.

он осторожно двинуться вперед, внимательно глядеть под нога и заглядывать под сухой еловый ветка. через несколько шаг он резко останавливаться и торжествующе указывать палец перед себя.

-вот, еще один след!

-тоже я чингачгук выискиваться! – костян прикладываться к банка, - ты он еще понюхать, следопыт.

-по легенда, он должный пахнуть большой деньги, - постараться принимать максимально равнодушный вид, я проходить вперед, украдкой обшаривать взгляд трава вокруг.

быть! несколько маленький голубой соцветие выглядывать из-под порастать мох повалить ствол.

-вы бы хорошо гриб с такой энтузиазм искать, - проворчать костян, наблюдать за то, как мы с игорек пытаться оттаскивать бревно в сторона.

это мы удаваться лишь частично, и теперь мы, скрючиваться в три погибель, высматривать под мокрый ветка, куда ориентировать очередной след. я даже задействовать фонарик в мобильник, но это не особо помогать. приходиться мы обшаривать окрестности наугад. область поиск не должный быть очень большой, поскольку расстояние между соседний отпечаток составлять порядок три метр.

разлапистый есть заслонять небо свой ветвь, и в образовываться полумрак разглядеть что-либо в трава быть не так уж и просто. мы овладевать странный азарт, и я даже приходиться расстегнуть куртка. мы с игорек обшаривать земля, следовать за бледный пятно свет от тщедушный фонарик, а костян плестись позади, обреченно вздыхать и время от время шумно хлюпать пиво.

следующий отпечаток обнаруживаться чуть далеко, чем ожидаться. возможно, один след мы просто пропускать.

-смотреть-ка! – игорек отодвигать в сторона несколько сухой травинка, - тут быть углубление.

и правда, весь цветочек сгрудиться внутри ямка, который свой очертание напоминать след большой трехпалый лапа.

-как-то… не по себя немного, - честно признаваться я.

-я даже вспотеть, - игорек подергать себя за воротник.

-что, страшно становиться, следопыт? – костян вместе с мы склоняться над следом, - да-а-а, такой на ты наступать – только мокрый место и оставаться.

-кончать прикалываться, - раздраженно отзываться игорек, - если ты такой умный, то предлагать рациональный объяснение.

-тот тип вы элементарно разыгрывать, а вы и рад стараться. это же всего лишь незабудка! что тут придумывать?

-если это и розыгрыш, то розыгрыш шикарный. только зачем он так метать бисер перед три остолоп? чем мы он приглянуться?

я выпрямляться и зашипеть, когда кровь вновь побежать по затекший нога. чтобы не упасть, я опираться рука на близкий ель, однако мой палец наткнуться на слегка шершавый гладкий голый ствол. кто-то обдирать с он весь кора.

я подымать взгляд, чтобы рассматривать раздетый дерево, и мой язык вдруг прилипать к небо.

-м-м-м-ф, - голосовой связка также отказываться я подчиняться, - э-м-м-м-х!

-что такой? – с подозрение посмотреть на я костян.

-ах-х-х, - только и смочь выдавливать я, ткнуть палец вверх, следовать который еще два пара глаз устремляться к небо…

…но небо не увидеть.

рыжий, гладкий, без единый сучка колонна ствол взметаться далеко ввысь, где распускаться малахитовый-зеленый густой крон, сквозь который пробиваться тонкий лучик яркий солнечный свет. в тепло и сухой воздух пляс и кружиться мириада не то пылинка, не то мошка, который вспыхивать, попадать в сноп свет, и вспышка этот сливаться в равномерный завораживать мерцание. до слух доноситься крик неизвестный птица, а ноздря щекотать странный, чуждый аромат.

-понятненько, - с расстановка произносить костян, - Delirium Tremens.

-у весь трое сразу? – недоверчиво хмыкнуть игорек.

-а вы что, тоже это видеть?

мы посмотреть друг на друг, а потом, не сговариваться, повертываться в сторона, откуда приходить, только для то, чтобы утыкаться взгляд в частокол уходить вдаль такой же рыжий колонна. я почувствовать, как по спина пробежать первый капля холодный пот.

-что это за хрень здесь твориться!?

-тот… мужик… говорить… - восстанавливать связный речь стоить я определенный усилие.

опускать глаз, мы уставляться на трехпалый отпечаток. большой  отпечаток.

-вот ты и незабудка…

-так, - резко сказать игорек, словно пригвождать к место наш готовый пускаться в бега рассудок, - давать рассуждать трезво.

-ха-ха, - буркнуть костян, но никто не обращать на он внимание.

-во-первых, далеко уходить мы не мочь. просто физически.

-а вот мой телефон с ты не согласный, - я продемонстрировать он надпись на экран, сообщать об отсутствие сеть.

после пара эксперимент мы выяснять, что навигация также не подавать признак жизнь. почему-то никто из мы данный обстоятельство совершенно не удивляться, воспринимать он как должное.

-я читать про что-то подобный, - встрепенуться костян, - ну, там, про параллельный мир и весь такой…

-где читать?

-не помнить, фантастика какой-то.

-а я иногда такой во сон встречаться, - вздыхать я, - идти себя по знакомый двор, заворачивать за угол, а там совсем другой место оказываться.

-я искренне за вы рад, но мы это никой образ не помогать, - оборвать игорек поток наш откровение, - мы надо решать, что делать далеко.

-но как мы мочь принимать решение, если ни черт не знать!? какой у мы вообще быть вариант!? – огрызаться на он я заметно резко, чем следовать. нерв уже начинать сдавать.

-выбор быть всегда, - он стараться оставаться спокойный и рассудительный, хотя быть видно, что даваться он это непросто, - можно оставаться здесь и ждать, а можно попытаться находить обратный дорога.

-и как же ты предлагать она искать?

-идти обратно, так же, как мы приходить сюда. след в след. в любой случай, я казаться, что в складываться ситуация продолжать преследование быть бы не самый разумный решение.

-преследование! ха! да это с самый начало быть глупость несусветный! – взвиваться костян, - но нет же, вы захотеться поиграть ! цветочек, видеть ли, необычный! ну что, доигрываться? довольный?

-хватить собачиться, - устало поморщиться игорек, - я никто не заставлять. мочь сидеть здесь, если хотеть, пока с голод не помра…

внезапно воздух прорезать оглушительный рев, напоминать помесь паровозный гудок с треск пулеметный очередь. лес откликаться пронзительный крик и щебет птица.

-с голод – это вряд ли, - я лихорадочно завертеть голова по сторона, пытаться обнаруживать источник звук, и уже заранее готовиться к плохой.

-кто там наш друг выслеживать? – костян приседать, вставать в боксерский стойка.

-не помнить, какой-то шланг , что ли.

-силунг, - процеживать сквозь зуб игорек, - силунг он искать.

-то быть у мы быть неплохой шанс разбогатеть?

-я бы предпочитать оставаться бедный, но живой.

-вон он! – я вскидывать рука, замечать между дерево какой-то движение.

в наш сторона мчаться что-то реально большой . сквозь подошва свой промокнуть туфля я явственно ощущать, как вздрагивать земля. мало-помалу отдельный мельтешить пятно собираться в единый жуткий образ, не иметь ничто общий с животное, который мы знать дома. чудовищный зверюга в холка достигать метр три-четыре, а нацеливать на мы огромный желтоватый бивень вполне мочь насаживать на себя средний размер легковушка.

-опанька! – просипеть костян неожиданно садиться голос.

-в разный сторона, быстро! – восклицать игорек, отталкивать мы и помчаться прочь.

мы с костяной, после секундный заминка, потребоваться мы, чтобы подбирать ватный нога, побежать в противоположный направление.

оглушительный рык, раздаваться за спина, заставлять мы обертываться. силунг, пропахать лапа в земля два глубокий траншея, останавливаться и приниматься озираться по сторона, шумно втягивать нос воздух. если бы я попросить описывать его внешность, то, бояться, я вряд ли смочь бы рассказывать что-то внятный. в ночной кошмар он являться я до сей пора, представать передо я в мелкий подробность, но по пробуждение мой язык вновь и вновь оказываться бессильный, столь алогичный и даже абсурдный быть вид этот чудище.

весь его бурый тело покрывать бородавка и непонятный нарост, клочковатый серо-зеленый грива водопад низвергаться по бок, рассекать скала сустав. его лапа, казаться, расти прямо из спина, оставлять туловище свисать между образовывать они арка. а где у он находиться глаз я так и не смочь разбирать.

-и что, кто-то готовый платить за этот уродство большой деньги? – скептически буркнуть костян, но я не успевать ничто он отвечать.

потоптаться на место, силунг вдруг повертывать голова в наш сторона и снова зареветь. по-видимому, он решать, что два определенно большой, чем один, и предпочитать мы одинокий игорек. не сговариваться, мы резко развертываться и помчаться наутек, почти чувствовать на свой спина приближаться тяжелый сосредоточивать сопение. мучительно хотеться оглянуться, но это вполне мочь оказываться последний ошибка в жизнь.

-дерево… впереди… - крикнуть костян, и я, взглядывать прямо по курс, сразу ухватывать суть его план.

мы поднажимать из последний сила, а потом, прямо перед толстенный рыжий ствол, бросаться в сторона.

наш замысел удаваться, как говориться, на весь сто. полностью поглощенный погоня силунг на все скак влетать прямо в дерево с такой сила, что, казаться, от удар содрогаться весь лес. однако когда мы останавливаться и обертываться, чтобы посмотреть на результат, мы ожидать неприятный сюрприз.

если силунг и испытывать некий дискомфорт после такой столкновение, то не особо сильный, что нельзя быть сказать о несчастный дерево, размозжить ствол который топорщиться белый щепка. на наш глаз оно медленно начинать заваливаться, но останавливаться, зацепляться за соседний. с некоторый запоздание сверху на силунг посыпаться мелкий ветка и лист. зверюга помотать голова, отряхиваться от мусор, и снова обращать бивень в наш сторона.

-еще какой-нибудь идея быть? - послышаться над ухо голос игорек.

-свежий – нет, - прохрипеть я.

-тогда, думать, мы пора стартовать.

мы осторожно попятиться от силунг, который, наклонять голова к земля, уже начинать взрывать лапа земля, как вдруг тварь вздрагивать и, жалобно хрюкнуть, завертеться на место. из-за дерево выскочить знакомая фигура в широкополый шляпа и помчаться в наш сторона, на ход отчаянно размахивать рука.

долго уговаривать мы не требоваться. мы срываться с место и побежать куда глаз глядеть.

-за я, быстро! – крикнуть поравняться с мы незнакомец и понестись далеко, и мы стоить немалый усилие не отставать от он слишком сильно.

сзади послышаться оглушительный рев бросаться в погоня силунг. он явно быть очень, очень злой.

мы молотить земля нога, что быть сила, и каждый из мы молиться лишь об один – только бы не спотыкаться. незнакомец мчаться впереди, лавировать между рыжий колонна ствол. и бежать он не просто абы куда, у он определенно иметься какой-то цель.

глухой удар, сливаться с резкий треск, извещать о то, что силунг познакомиться с еще один дерево.

-бежать, бежать, не останавливаться! - поторопить мы чудаковатый мужик.

я весь же рискнуть на секунда обертываться и увидеть, как гнаться за мы животина мотать из сторона в сторона, словно сильный ветер, ударять то об один дерево, то об другой. с силунг твориться что-то непонятный, но рассуждать быть некогда, поскольку это хоть и замедлять его бег, но не особенно сильно.

пробежать еще сотня метр, наш проводник вдруг резко затормаживать, внимательно всматриваться в земля.

-так, теперь осторожно, - он поманить мы за себя, - ступать точно по мой след.

-ох, черт! – выдыхать костян, оглянуться на приближаться монстр.

-ничто, уже немного оставаться, он не успевать, - мужик сделать первый шаг, и мы ничто не оставаться, как последовать за он, буквально затылок ощущать неотвратимый надвигаться смерть и бороться с искушение плюнуть на все и помчаться, очертя голова, куда глаз глядеть.

силунг снова зареветь, но рык он на сей раз прозвучать как-то бледно и неуверенно.

-не отвлекаться, ступать точно по мой след! – одергивать мы проводник, вышагивать впереди неторопливо и осторожно, словно нащупывать безопасный тропа среди зыбкий трясина.

шаг, еще один… идти передо я костян задеть плечо ветка, и она брызнуть холодный душ прямо я в лицо. от неожиданность я спотыкаться и, повалиться вперед, зарыться рука в сырой подстилка из перепревать иголка.

-все, приезжать! – громко объявлять мужик, - мочь расслабляться.

я так и оставаться стоять на четвереньки. капля дождь барабанить по спина, и брюки на колено мгновенно промокнуть, но у я не быть сила даже просто пошевелиться. мой легкое жадно вбирать в себя пропахнуть хвоя прохладный лесной воздух, а доноситься издалека вой набирать ход электричка казаться сейчас самый родной звук на свет.

-что это… мать он… быть…? – смочь, наконец, выговаривать игорек.

-расслоение, - наш провожатый, казаться, даже не запыхаться, - я же вы говорить. один неосторожный шаг – и…

-и… что?

-да вы же сам все видеть. раз – и ты уже там .

-«там» - это где?

-не все ли равный? главное, что теперь мы дома, целый и невредимый.

-а силунг, - я с кряхтение подниматься и на всякий случай посмотреть назад, хотя прекрасно понимать, что не увидеть ничто, кроме знакомый сырой и темный ельник, - он за мы не проскочить?

-он сейчас не до то. он, небось, уже третий сон смотреть.

-это почему?

-я всаживать он хороший доза снотворное, - незнакомец скидывать с плечо странный вид винтовка, переламывать она, выбрасывать гильза, а потом и вовсе слагать ее пополам, после что затолкать в свой огромный рюкзак, стоять рядом под елка.

-ты же говорить, что без серьезный снаряг на силунг ходить – самоубийство, - недоверчиво нахмуриваться костян, - и вроде уже домой собираться… что-то ты недоговаривать, как я казаться.

-один да – не справляться, но при наличие толковый напарник задача здорово упрощаться.

-и где же он? – игорек покрутить голова по сторона, а я уже начинать догадываться, какой ответ сейчас прозвучать.

и не ошибаться.

-вы – мой напарник.

-мы? это какой же образ?

-беда в то, что у силунг, по большой счет, всего один уязвимый место и находиться оно у он, скажем так, «с тыл», - начинать объяснять наш спаситель, затягивать ремень рюкзак, - но вот подходить к он сзади незамеченный крайне сложно. тут хорошо воспользоваться помощь коллега, который быть он отвлекать. главное – чтобы твой напарник уметь быстро бегать.

-и ты для это использовать мы!? – костян угрожающе подаваться вперед, сжинать кулак.

я подумать, что, во избежание новый неприятность, стоить бы хоть что-нибудь приглушать его праведный гнев, но вместо пакет с пиво в мой рука оставаться лишь обрывок полиэтилен. весь «транквилизатор» оставаться где-то там, в чужой лес.

-ну, ваш скептицизм быть столь искренний, а желание развеивать сомнение столь сильно, что я предпочитать вы не мешать, - мужик, крякнуть, взваливать рюкзак на спина, - и все складываться хороший образ. кстати, с я причитаться.

-а если бы он мы там растаптывать!? – не униматься костян, наступать на он, - что тогда!?

-но вы же справляться! – тот попытаться перевести все в шутка, но безуспешно.

-а если бы нет!? то быть мы мочь просто пропасть без весть, без след и свидетель, и никто бы никогда не узнавать, что с мы случаться!? так что ли!?

-да не горячиться вы так, - незнакомец попятиться от наседать костян, - я же сказать, с я причитаться. вы сполна зарабатывать свой доля.

-да ну!?

-разумеется! я, когда заканчивать, обязательно вы находить и рассчитываться. уж вы-то выслеживать всяко просто, чем силунг, верно?

-знать что, - костян окончательно закусывать удила, - я с ты сейчас прямо здесь рассчитываться!

-костя, осторожно! – крикнуть игорек, и я обращать внимание, как поплыть и на глаз начинать таять очертание фигура в широкополый шляпа.

костян останавливаться, вместе с мы завораживать наблюдать, как стоять перед он человек буквально растворяться в воздух. он жаждать продолжать и развивать дискуссия, но чувствовать, что инициатива уже выскальзывать у он из рука.

-только повстречаться я! – рыкнуть он напоследок, - я ты такой славный охота устраивать – век помнить быть!

незнакомец сделать еще один шаг назад, и от его лицо оставаться только бледный полупрозрачный пятно, расплыться в довольный ухмылка чеширский кот:

-да ну!?
