отключать
 сделать закладка на этот место книга

замерцать желтый напоминание отрывать гора от возня с замок, и он, откладывать в сторона инструмент, на несколько секунда переключаться, чтобы проверять, как дело у его перс.

тот трястись в полупустой грязный вагон пригородный поезд, приближаться к нужный остановка. в середина рабочий день пассажир набираться немного, и перс так и просиживать в одиночество весь путь от конечный станция. никто не предпринимать попытка заговаривать с он, и даже вездесущий продавец всевозможный дребедень сомнительный происхождение не приставать к он.

вот и славный!

гора вызывать карта и еще раз проверять дальнейший маршрут. если все пойти по план, то уже где-то через полчаса перс добираться до граница кантон – и дело сделать!

поезд начинать замедлять ход, и перс подниматься с место, направляться к выход. убеждаться, что тут все в порядок, гора вернуться к расковыривание замок. он уже изрядно покромсать окружать защитный барьер и внедрять несколько зонд, позволять просканировать задействовать силовой контур, но все это являться чистый вода профанация.

доступ к база данные гора уже давно получать и весь нужный информация благополучно утягивать, а теперь только путать след, оставлять за себя цепочка закладка, призывать направлять преследователь по ложный путь. и замок с явный признак взлом выступать как один из такой ложный улика.

гора отстраняться и окидывать взгляд плод свой труд. все выглядеть просто замечательно! именно такой разгром оставлять после себя дилетант, вооружаться разнообразный и, подчас, недешевый инструмент, но весьма смутно представлять себя, как правильно следовать они пользоваться.

он даже ощущать небольшой прилив гордость – ведь для то, чтобы специально  изображать работа полный профан, требоваться немалый мастерство. если бы гора и вправду понадобиться  вскрывать данный запор, на все про все у он уходить бы несколько секунда, не много, да и след никакой не оставаться бы, а вот на создание нужный «дилетантский» эффект он потратить минута десять. быть надеяться, что не зря.

новый извещение от перс в очередной раз напоминать, что тот голодный. вот заладить-то! жрать он подавать! привыкать к регулярный кормежка и теперь даже лишний полчаса потерпеть не мочь! ладно, время в запас пока быть, а если перс не ублажать, то его стенание быть повторяться все часто, встревать в самый неподходящий момент. быть просто он покормить, чтобы отставать.

гора снова переключаться и запрашивать на карта адрес близкий забегаловка. выбирать один из они, что располагаться прямо на маршрут, он скорректировать задание, добавлять в оно посещение кафе. протягиваться из-под нога голубой курсовой лента вздрагивать и примерно в квартал впереди нырнуть за угол. перс послушно зашагать в указанный направление, огибать куча мусор и перепрыгивать через лужа. гора заранее заказывать он два сэндвич с большой чашка кофе, оплачивать покупка с один из свой анонимный счет, чтобы не оставлять след без особый надобность, и вернуться к работа.

теперь следовать разбрасывать несколько хлебный крошка, следовать за который его преследователь уходить бы как можно далеко в ложный направление. кроме то, так можно сводить кое-какой старый счеты. гора недобро ухмыляться и прицеплять на рукав нашивка стальной койот. этот ребята, отличаться редкостный бесцеремонность и отсутствие даже маломальский уважение к авторитет, давно напрашиваться на хороший взбучка. то более что их работа всегда отличать прямолинейность и грубость, что прекрасно сочетаться с безжалостно изувечивать замок.

гора активировать сканер, отыскивать близкий сторожевой дрон. обычно они дежурить почти на весь перекресток, отслеживать любой перемещение и фиксировать подозрительный активность – прекрасный возможность скармливать дез система безопасность.

так и быть! один из соглядатай зависать неподалеку, процеживать через свой сенсор весь проходить мимо поток. захватить он в прицел свой пушка, гора побежать вперед, держать палец на кнопка открытие огонь. он не спешивать, для достижение требуемый эффект надо давать дрон время засекать нарушитель и переключаться в режим слежение. а вот когда он уверенно идентифицировать цель и начинать предпринимать попытка она заблокировать, вот тогда он час и наставать. потеря связь с он центральный база обнаруживать не сразу – слишком уж много у она такой шпион, некоторый из который время от время по тот или иной причина «впадать в ступор». но вот когда до данный конкретный инцидент у она доходить рука, и быть подымать из архив его последний запись – вот тут-то основной веселие и начинаться!

звонко взвизгивать двигатель, дрон сниматься с насест и заскользить наперерез гора, тугой сноп свет от его прожектор больно ударять по глаз. ну что ж, ты сам напрашиваться. гора нажимать кнопка, и в следующий мгновение механический птаха исчезать в яркий вспышка, оставлять после себя лишь быстро тающий облачко дым. не останавливаться, гора выхватывать из карман припасать гильза с метка койот и бросать они за спина – ну все, теперь серьезный проблема ребята гарантировать! быть они наука на будущее! слишком уж они зазнаваться в последний время, пусть знать свое место.

впереди уже маячить выходной портал, дорога до который выглядеть свободный, и гора, улучать минута, решать проведывать перс.

размеренный работа челюсть с успех подменивать себя мозговой деятельность, отвлекать то от посторонний мысль. внимание гора привлекать подсвечивать красный упаковка от сэндвич с ветчина. ну, разуметься! срок его годность истекать еще позавчера, и теперь оставаться только надеяться, что все обходиться без серьезный желудочный проблема.

гора обреченно вздыхать и окидывать взгляд заведение. как же он ненавидеть этот вылазка в первичка! грязь, тоска, серость – без особый надобность он бы и нос сюда не казать, но ради интерес дело приходиться иногда идти на определенный жертва. подумать только, некоторые извращенец так и проводить тут весь свой жизнь! гора на такой ни за какой бы деньги не соглашаться.

за соседний столик сидеть еще человек пять, который, судя по прямой спина и однообразный механический движение рука, также идти на автопилот, укрываться за темный стекло визор. у два из они над голова парить объявление о поиск работа, а у пристраиваться в угол девушка светиться игривый предложение познакомиться. бог ты мой! это как же надо опускаться, чтобы искать знакомство в первичок!? хотя, возможно, она просто заманивать очередной клиент, кто знать? можно, конечно, вытягивать из частный база дополнительный информация как о она, так и о прочий посетитель кафе, да так, что никто ничто и не заподозривать, только зачем? он, в конец конец, перс не просто на прогулка выводить, а в такой ситуация, чем мало подозрительный активность – тем спокойный.

перс смахивать пустой стаканчик и упаковка от сэндвич в щель мусороприемник и подниматься из-за стол. никто из посетитель даже не повертывать голова в его сторона. можно утверждать с абсолютный уверенность – они даже под пытка не вспомнить, где сегодня обедать, и кто быть с они в кафе. и никто из они даже в горячечный бред не привидеться, что неприметный человечек, жевать просрочивать сэндвич за соседний столик, скрывать в свой чек на шея информация стоимость в несколько миллион. так что на их счет можно не беспокоиться, а вот с камера слежение стоить поработать. спохватываться, гора накинуть на они заморозок, заставлять они еще минута транслировать последний схватывать кадр, и давать перс возможность уходить незамеченный.

удостоверяться, что тот вернуться на маршрут и исправно топать по асфальт в сторона граница кантон, гора и сам продолжать свой путь к выходной портал. однако он успевать сделать всего несколько шаг, как со весь сторона вдруг завыть тревожный сирена – охрана обнаруживать пропажа!

на сей раз они срабатывать удивительно быстро, и гора недовольно поджинать губа, поскольку теперь время в запас оставаться не так уж и много, то более после то, как он перс потратить минута пятнадцать на клясть закусочная. прямой потерпеть не мочь!

теперь служба безопасность запускать полагаться стандартный процедура и протокол, чтобы не давать вывести похищать информация за предел сегмент, но они и в голова не прийти, что весь их потуга тщетный, поскольку гора отправлять свой добыча с перс через первичный контур. да, это долго, неудобный и никто уже давно не заниматься подобный извращение, зато, как следствие, такой вариант гарантировать оказываться в самый конец список подозреваемый. и пока их цербер, высовывать язык, быть носиться по весь магистраль, разыскивать мнимый воришка, гора спокойно доставлять посылка заказчик в соседний кантон, где они оно уже не доставать.

а чтобы отвлекать внимание охрана от любой альтернативный версия, они следовать слегка подразнить.

гора активировать аэропод и, распластываться над самый полотно дорога, понестись к портал, на ход заряжать орудие. можно больше не миндальничать и не таиться, воспользоваться прямолинейный грубый сила. и пусть такой тактика напоминать удаление больной зуб при помощь заряд тротил, в один она не отказывать – выглядеть она чертовски эффектно!

сигнальный табло, отмечать готовность компонент залп, последовательно зажигаться зеленый, и гора нажимать на спуск. взрыв получаться настолько мощный, что он аэропод даже подпрыгивать, на секунда отрываться от всколыхиваться дорожный полотно. на место портал теперь зиять огромный дыра, через который гора вылетать на внешний магистраль.

он прекрасно понимать, что такой выходка он не прощать, и погоня быть организовывать немедленно, но именно это он сейчас и требоваться. пусть дрон посуетиться немного, не обеднеть. но, бросать взгляд на экран задний обзор, гора увидеть, как над еще дымиться руины портал начало расти и вытягиваться длинный чешуйчатый шея, увенчивать широкий приплюснутый голова с пылать глаз.

гончая! проклятие! видать, похищать информация представлять для ее хозяин столь большой ценность, что для ее перехват санкционировать любой средство и метод. даже столь радикальный.

из сочленение ее металлически поблескивать тело в сторона метнуться тонкий хлыст щупальце, цепляться за все магистраль, до который только мочь дотягиваться. попадать под их удар зазевываться аэропод и шаттлы короче вспыхивать и исчезать, словно залетать в пламень мотылек. распахиваться сопло двигатель полыхнуть огонь и гончая заскользить вперед, обшаривать трасса луч прожектор и продолжать рассекать их свой щупальце, намертво парализовать любой движение. перед она стоять задача не столько выслеживать и излавливать похититель, сколько уничтожать его, пусть даже заодно с сотня другой, просто подвертываться под горячий рука. лишь бы не выпускать похищать данные за предел сегмент.

вот зараза! дразнить такой противник – все равный, что жонглировать горящий факел в пороховой погреб, но просто так все бросать и сбегать гора не мочь. он должный как можно долго отвлекать погоня на себя, прикрывать отход перс. но исполнять смертельно опасный танец с гончая бесконечно долго невозможно, никакой сила и энергия не хватить. а если она просто аннигилироваться, то весь его легенда насчет койот пойти прах – этот недотепа такой уровень недоступный. так что перс определенно стоить поторопиться!

тот исправный топать  по тротуар, следовать за маршрутный лента, и счетчик подсказывать, что идти он оставаться еще минута пятнадцать. слишком долго! гора выхватывать кодовый сито и накинуть он на припарковывать вдоль дорога машина – хоть один из они обязательно должный находиться в база. но пока их контур один за другой окрашиваться красный, и перс шагать далеко, захватывать сито все новый автомобиль.

быть! ну, наконец-то! а то гора уже начинать нервничать, подозревать, что его база мочь быть скомпрометировать, и код уже сменить. но обходиться. он указывать перс на стоящий чуть впереди темно-синий двухместный купе, одновременно вводить задание в навигатор машина.

автомобиль мягко тронуться с место, едва захлопываться дверь. ну все, еще пять минута – и дело сделать. вот теперь можно и гончая подразнить.

гора резко развертывать аэропод и метнуться прямо под мельтешить стальной щупальце жуткий тварь. ведь хороший оборона – этот нападение, не так ли? гончая ожидать он проигнорировать, поскольку никакой подозрительный информация при горе не иметься, но вскоре она приходиться поплатиться за свой самоуверенность.

один из поблескивать хлыст отлетать в сторона, перебивать  точный выстрел, и на монитор задний обзор гора видеть, как он, содрогаться в конвульсия, крушить трасса, на который сваливаться. вот теперь-то гончая определенно он заинтересовываться, подбирать часть стальной плеть, что обшаривать другой магистраль, и бросаться в погоня. отлично, давать побегать!

гора в очередной раз круто сменить направление, перепрыгивать во встречный поток. пусть думать, что он заблудиться и даже запаниковать – тот неожиданно становиться для они заготавливать сюрприз.

пронзительный писк тревожный сигнал от перс заставлять он вздрагивать. что теперь-то не так!? более неподходящий момент выбирать быть сложный!

скользнуть за поворот, гора сбросить фантом и останавливаться, натягивать на аэропод маскировочный купол. гончая, не останавливаться, с грохот промчаться мимо, обдавать он горячий выхлоп. когда она добираться до фантом, то соображать, что она проводить, и вернуться, тщательно обшаривать каждый закуток в поиск спрятаться под, и тогда купол уже не помогать, но так можно выигрывать несколько секунда, чтобы разбираться с бестолковый перс.

машина останавливаться прямо посреди улица, мигать аварийный огонь, и полыхать красный сообщение на приборный панель, извещать, что транспортный средство заблокировать, поскольку использоваться незаконно.

черт! черт! черт! проклятие, как он мочь так глупо прокалываться!? как он мочь забывать зачищать угон!? он так увлекаться разборка с гончая, что напрочь позабывать элементарный вещь! а такой мелкий оплошность вполне мочь повлечь за себя весьма крупный проблема. наверняка близкий патруль уже извещать и прибывать сюда уже через считать минута. теперь перс приходиться мчаться во весь опор. зато подкрепляться успевать, молодец, ничто не сказать!

раздраженный взмах рука гора грубо сорвать блокировка дверь, теперь уж не до деликатность, время не ждать. оглушать бортовой компьютер вывалить на экран куча бессвязный галиматья и заверещать словно поросенок, но гора уже выгонять перс на улица и, запускать вверх хлопушка для отпугивание дронов, спешно соображать, как быть далеко.

отвечать на его запрос, карта предлагать несколько вариант маршрут до граница кантон, который разноцветный веер разбегаться из-под ботинок перс, и он выбирать самый быстрый, уже догадываться, что красный восклицательный знак рядом с он не предвещать ничто хороший.

поскольку маршрут пролегать через район плотный застройка, для его прохождение система затребовать навык паркур не низкий третий уровень. гора выхватывать из галерея предложение сразу пятый, даже не взглядывать на цена, и тут же скармливать он перс, поморщиться от целый россыпь новый предупреждение.

да, он в курс неважный физический подготовка свой перс, он не особо утруждать его занятие в спортзал, да, он понимать, что выбирать маршрут мочь повлечь за себя травма и даже смерть, да, он согласный, что попытка запрыгивать сразу на пятый уровень, миновать весь предыдущий, не покрываться страховка. да, да, да! хватить уже, побежать!

перс срываться с место и помчаться во двор. гора показываться, что он слышать, как хрустнуть сухожилие, когда тот лихо перемахивать через встречаться на путь забор. после такой упражнение перс наверняка день два или три быть валяться пласт и жаловаться на жизнь. но это быть уже завтра, а в данный момент надо как можно скоро доставлять инф заказчик, раскаиваться после быть.

тот время, расправляться с фантом, гончая уже двигаться обратно и, похоже, быть весьма раздосадовать то, что она подсовывать пустышка. ее раскалять щупальце прожигать полотно трасса до самый каркас, исключая любой возможность спрятаться или затаиваться. что ж, быть играть в открытый, то более что сейчас чем много шум – тем хорошо. ни в кой случай нельзя давать охрана заподозривать, что между кража информация из база и угон машина в первичок существовать какой-то связь. весь их внимание должно быть приковывать к происходить внутри сегмент.

гора дождаться, когда стальной хлыст впиваться в эстакада неподалеку, и срезать он меткий выстрел. после что бросать свой аэропод наперерез гончая, прошмыгивать у она перед самый нос. подобный открытый оскорбление она ни за что стерпеть не смочь и теперь не угомоняться, пока не догнать и не испепелять обидчик. даже у железяка иметься свой слабость, и грех они не воспользоваться.

полный бешенство рев, напоминать паровозный гудок, пропустить через длинный ржавый труба, подтверждать его предположение. наплевать на все и весь, гончая помчаться за он. она подбирать лишний щупальце и, исторгать из двигатель огненный сноп, все ускоряться, заскользить над переплетение трасса, громко лязгать металлический сочленение.

гора выжимать из свой аэропод максимум, но стальной тварь неумолимо настигать его – крохотный капсула плохо подходить для гонка. но зато она отличаться великолепный маневренность и юркость, что с лихва искупать недостаток скорость.

гончая разевать пасть, изготавливаться к бросок, и гора резко отскочить в сторона. сверкающий голова промелькнуть в какой-то метр от он, заставлять капсула содрогаться. замешкаться он хоть на секунда, и все уже быть бы кончать. но на самый дело веселие только начинаться! не на тот нападывать!

гора приниматься носиться вокруг разъяренный гончая, мельтешить перед она словно перепугать муха, который и сам не знать, куда метнуться в следующий мгновение. металлический тварь кружиться и извиваться, пытаться схватывать ненавистный аэропод, но ее челюсть раз за раз клацать впустую, а выбрасывать хлыст то и дело отлетать в сторона, отстрелить меткий залп. ранее гора неоднократно задаваться вопрос, можно ли так она запутывать, чтобы она завязываться узел – что ж, сегодня он представляться реальный шанс попробовать.

под свеча взмыть вверх, заставлять стальной змея до предел запрокидывать голова, и в этот миг прямо перед нос гора вспыхивать очередной алый сообщение от перс.

да что же это такой-то! гора торопливо отстрелить целый очередь фантом, призывать занимать гончая хоть на какой-то время и переключаться.

перс, спрыгивать с высокий парапет, неудачно приземляться и подворачивать нога. да, он предупреждать, что он выбирать рискованный маршрут, и что возможный травма, но черт подрать! в какой-то сотня метр от КПП, что уже виднеться в конец улица! ну что за недотепа!

давать, подниматься, на один нога допрыгивать, недалеко уже.

перс, скользить перепачкать в грязь рука по стена дом, попытаться вставать на нога, что удаваться он не сразу. хорошо, молодец, вот так по стеночка и ковылять. шаг, еще один…

по земля скользнуть огромный тень, и по ухо ударять гул двигатель. обрушиваться сверху мощный поток воздух, пропитывать запах машинный масло, едва не бросать перс снова на земля. вокруг он взметываться настоящий вихорь из подымать ветер мусор, а скакать по разбивать асфальт пустой пивной банка наполнять тесный колодец двор какофония лязг и дребезг.

патруль!

ну вот, допрыгаться! гора приниматься спешно отключать весь соединение, наблюдать за снижаться полицейский коптер. от такой на один нога не ускакивать.

он развертывать аэропод и направлять он прямо навстречу гончая, который как раз расправляться с последний из фантом. из архив гора извлекать несколько характерный для койот сигнатура и затолкать они в система управление – если уж играть роль, то играть до конец. вообще-то он предполагать спокойно выходить из игра уже после то, как перс выбираться из кантон, но обстоятельство складываться иначе. в любой случай все быть выглядеть так, будто гончая схватывать похититель, и данный не успевать выходить за предел сегмент. глядеть, никто и не становиться ничто в первичок искать. не так изящно, как хотеться бы, но тут уж ничто не поделать.

оставаться только от патруль отделываться.

зажимать в рука тумблер, отключать последний оставаться канал, гора меланхоличный наблюдать за то, как надвигаться разевать пасть, обрамлять сверкать и острый как бритва зуб. тьма накрывать аэропод, и он щелкнуть тумблер…

из приземляться коптер выбираться седой полноватый и неповоротливый полицейский, следом за который, отстегиваться от боковой крепление, к гора направляться два дроид. перед глаз у гора пробегать сообщение о блокирование частота связь, что являться стандартный мера безопасность при задержание нарушитель. но особый беспокойство это у он не вызывать, поскольку отправляться на серьезный задание, гора никогда не полагаться на общедоступный гражданский диапазон, а на военный канал блокировка не распространяться.

ничто, мы еще посмотреть, кто кто, а пока пусть думать, что иметь дело с обычный не в мера заигрываться простофиля.

-куда так торопиться, молодой человек? – полицейский приближаться, доставать из чехол ручной сканер, - чекспот к досмотр.

перс послушно наклонять голова набок, подставлять он шея с имплантировать чека. полевой сканирование считывать только основной информация, и до данный, зашивать в глубина чек, не докапываться, но вот если патрульный решать пересылать результат сканирование наверх, в управление, то там уже мочь заподозривать неладный. взлом чекспот и сам по себя – весьма серьезный преступление, а если выясняться, что за информация гора в он запрятывать, то тут уж неприятность не обобраться! что добрый, отключать еще, чем черт не шутить.

весь слышать гор жуткий история о приговаривать к пожизненный ссылка в первичный контур вдруг замаячить впереди вполне реальный перспектива. а еще койот, который вряд ли понравиться, когда на они попытаться повесить набег на центральный база кантон, который они не совершать…

тут хорошо подстраховываться, и гора широкий взмах загребать весь мусор, до который только смочь дотягиваться и  вывалить он на полицейский, полностью забивать весь его линия связь с управление.

судя по все, предосторожность оказываться не лишний, поскольку тот, изучать информация на экран сканер, недовольно нахмуриваться и пробормотать что-то нелицеприятный в отношение свой технический служба.

-так все же, господин горелин, куда вы так спешивать, что даже не постесняться одалживать чужой машина? – офицер бросать еще один взгляд на сканер, после что со вздох вернуть он в чехол на пояс. следовать указание патрульный, дроид подходить к гора и вставать у он по бок.

-я просто ошибаться, - прикидываться дурачок гора, одновременно обрушивать вал информационный шлак на линия управление дроид, - я спутывать она со свой.

перехватывать управление полицейский железный болван не получаться, защита у они добротный, но вот лишать их связь, превращать в бесполезный истукан, вполне возможно. а без их поддержка полицейский, как правило, ничто толком сделать не мочь, слишком уж они привыкать только отдавать приказ, ничто без необходимость не рисковать и ничто самостоятельно не предпринимать.

правда с патрульный приходиться что-то придумывать. гора вызывать каталог нестандартный модификация и запрашивать пакет рукопашный бой с поправка на то, что левый нога нефункциональный. в официальный магазин такой никто не предлагать, так что приходиться обращаться к услуга черный рынок. да, дорого, да, без гарантия, но если знать нужный продавец, то обычно проблема не случаться.

увидеть запрашивать цена, гора чуть не поперхнуться, но ситуация не располагать к торг, а потому он соглашаться на предлагать условие, отмечать себя на будущее, что с этот рвач надо быть как-нибудь поговорить по душа.

-спутывать, говорить? – полицейский смерить перс в потертый куртка и старый джинсы скептический взгляд, - и много в твой гараж роскошный спорткаров?

-я не специально, - продолжать гнуть свой линия гора, ожидать, пока заканчиваться загрузка. пиратский подключение через армейский частота всегда отличаться невысокий скорость, - я немного задумываться и не замечать.

-экий ты у мы задумчивый! – офицер поцокать язык, - поехать в управление, философ, рассказывать мы о свой труд интеллектуальный.

он махнуть рука дроид, чтобы тот сопровождать перс в коптер, но робот не двинуться с место, оглушать информационный цунами, что насылать на они гора. полицейский застыть на место, непонимающий уставляться на свой остолбенеть подчиненный, а потом, что-то соображать, резко повертываться к перс и вперять прищуривать взгляд в темный зеркало его визор.

короче пискнуть сигнал, отмечать окончание загрузка новый пакет улучшение.

-а теперь поиграть в мой игра, - ухмыляться гора, приготавливаться активировать свой приобретение.

последний, что он видеть, быть стремительно приближаться рукоять полицейский дубинка…

-извинять, парень, - полицейский сунуть свой верный помощница за пояс и отступать в сторона, пропускать оживать дроид, который волочь бесчувственный тело к коптер, - но тут мы быть играть по мой правило.

полицейский фургон, негромко урчать, выкатиться за ворота, и их створка неспешно поползти на место. ржавый петля скрипеть и похрустывать, аккомпанировать гудение привод и стрекот шестеренка.

звук бить по ухо, вонзаться в мозг огненный игла. гора застонать и открывать глаз, пытаться соображать, где он находиться, и что происходить вокруг. он попытаться подключаться к сеть, но его рука только загребать густой трава, еще не успевать просыхать от утренний роса. черт, перс опять переходить на прямой управление! вот дурной!

однако попытка вернуться в настройка проваливаться в пустота без какой-либо отклик. кроме то, гора никак не удаваться включать отображение интерфейс – видимо, визор забарахлить… похлопать глаз, он неожиданно соображать, что визор на он почему-то вообще нет!

ужасный догадка заставлять он покрываться холодный пот…

-эй, папа, смотреть-ка, кто мы привозить! – раздаваться над ухо девичий голос.

-только еще один отключать я на ферма не хватать! – отзываться другой, мужской и явно недовольный, - у они там за стена нормальный человек вообще уже не оставаться!?

-отключать? почему ты так решать?

-да ты сам посмотреть, как он ручка сучить, все сеть поймать пытаться, - на лицо гора упасть тень, и перед самый свой нос он увидеть тяжелый обдирать ботинок, - ну да, полный оффл .

чей-то рука ощупывать он голова, раздвигать волос на затылок.

-рубец видеть?

-ага.

-он мостовая нейроимплант отрубать – видать, здорово он кто-то напакостить, - гора отпускать, и он перекатываться на спина, бессмысленно таращиться в голубой небо с мелкий барашек облачко, - так что теперь он полностью на прямой управление, если еще помнить, как это делаться, конечно.

гора промычать что-то нечленораздельный и резко выбрасывать вперед левый рука.

-…и аварийный перезапуск тут не помогать, - хмыкнуть мужчина.

гора взмахивать оба рука снизу вверх.

-…и загрузка резервный копия тоже.

-что он делать, папа?

-да он последний год десять, если не мало, в виртуаль проводить, пока его тело бегать на автопилот. он уже позабывать, как они управлять, как они пользоваться. скрипт, да утилита на весь случай жизнь, любой загружать умение и навык. хотеть - истребитель пилотировать, хотеть - на скрипка пиликать. но при это он давно разучиваться делать что-либо самостоятельно . обычный рефлекс давно растеривать, даже чтобы в сортир сходить, нужный программка соответствующий, - мужчина вздыхать, - и я теперь с он нянчиться, кормить, поить, сопли вытирать, пока он навык не восстанавливать… как будто другой забота мало!

-но он поправляться?

-быть надеяться, - ботинок ткнуть гора в бок, - ну, что загрустить, приятель? с возвращение в настоящий жизнь!

гора почувствовать, как он неумолимо засасывать, затягивать темный бездна леденящий ужас. где-то на задворки его сознание еще ютиться бледный, полуистлевать, почти призрачный воспоминание о то, как некогда, очень давно он быть заточить в тело этот неуклюжий перс. собственно, он, гора, перс и являться, хоть и выглядеть такой мысль жутковато и дико. в память всплывать картина беспросветный уныние и безысходность, когда приходиться управлять каждый движение палец. елозить по зуб зубной щетка, загружать тяжелый железный ложка в рот ехать, жевать, жевать, жевать, а потом волочить нога по асфальт, направляться в ненавистный школа… тогда боль и холод, жажда и слеза быть не просто назойливый уведомление из первичный контур, невпопад всплывать в правый нижний угол, а настоящий, всамделишный чувство, который он переживать, а не просто бегло просматривать перед то, как раздраженно смахивать они в мусорный корзина.

и теперь гора оказываться вновь низвергать в этот тесный одиночный камера из плоть и кровь, навечно отлучать от сверкающий цифровой магистраль, от заоблачный небоскреб база данные, от стремительный комета пересылать пакет. он до конец день свой обрекать таскать повсюду этот бестолковый и немощный груда кость и мясо, изводить воспоминание о былой могущество и величие. обрекать с это жить .

обуять какой-то дикий, животный ужас, гора выгибаться дуга и забиваться в судорога, заходиться в отчаянный, исполнять невыразимый страдание крик. крик новорожденный человек.
