небо всмятку
     сегодня михаил юрьевич предстоять тяжелый день.
     собственно говорить, и весь предыдущий неделя тоже выдаваться непростой – один только интервью он раздавать не мало дюжина. да еще этот ежедневный прямой включение… не сахар, в общий.
     нервный и эмоциональный напряжение последовательно нарастать весь последний месяц, чтобы сегодня достигать свой апогей. да что там месяц, год! год томительный ожидание разродиться кульминация всеобщий возбуждение и ажиотаж. сорок семь год! целый жизнь, если задумываться, хотя… так ведь оно и быть.
     у исток проект стоять отец михаил, отдавать реализация заветный мечта свой хороший год. к момент старт маленький мишутка еще свободно ходить пешком под стол, но уже тогда, пусть неосознанный, но пропитываться дух великий миссия в история человечество. он еще с труд выговаривать некоторый буква, но все равный старательный повторять за старший непонятный слово: релятивистский, амбиполярный, гравитация, синтеллект…
     ну а после, когда он подрастать, заканчивать колледж и университет, его дальнейший путь быть уже предопределять. весь его жизнь, по суть, оказываться запрограммировать еще до рождение. он вставать во глава проект, начинать отец, чтобы доводить до конец дело весь его жизнь. жаль, конечно, что юрий иванович не доживать до сегодняшний день, чтобы увидеть финал свой начинание, но тут уж ничто не поделать. теперь уже его внук готовиться перехватывать эстафета, по несколько раз пересматривать каждый новостной выпуск, посвящать любимый детище покойный дед.
     одеваться, михаил критически осматривать себя в зеркало. не сказать, чтобы он выглядеть заметно отдыхать и посвежеть после короткий и почти бессонный ночь. он вполне мочь пересиживать она в командный центр, урывать несколько минута сон прямо на рабочий место, но команда весь же убеждать он немного передыхать, а заодно принимать душа и побриться. не приставать руководитель столь ответственный проект представать перед объектив десяток камера с недельный щетина на щека и перо всклокочивать грязный волос. приходиться уступать, благо до койка тут рука подавать.
     невероятный плотность рабочий график вынуждать он еще в прошлый месяц переселяться в гостиничный номер в соседний корпус, и теперь путь до рабочий место занимать у михаил не много десять минута. достаточно спускаться на несколько этаж и проходить по крытый галерея в главный здание.

     вчера они все приходиться изрядно поволноваться. датчик на лобовой экран «икар» зафиксировать небольшой повышение температура. всего доля градус, но это оказываться достаточно, чтобы контрольный аппаратура забивать тревога. на самый подход к система зонд влетать в окружающее звезда газопылевой облако и, подобно черепаха, моментально втягивать внутрь весь прибор, чтобы уберегать они от повреждение. весь дальнейший полет осуществляться вслепую, и оператор оставаться только с тревога следить за расти показание температура лобовой экран.
     а потом, как будто это быть мало, показание с некоторый датчик и вовсе начинать пропадать. облако оказываться настолько плотный, что защитный панель начинать разрушаться, разъедать столкновение с молекула газ и мелкий пылинка. точь-в-точь как пожирать моль шерстяной платье.
     да, позади наготове дежурить еще три резервный экран, готовый перехватывать эстафета в любой момент, но все равный, нерв все пощекотать изрядно. никто же не знать, как далеко простираться пыль, насколько плотный она оказываться, и не попадаться ли в он, помимо пылинка, еще и полновесный камешек. попадаться «икар» хоть один, размер с горошина, и миссия конец. столкновение на такой скорость способный разнести в клок весь экран разом, насквозь прошивать их разнести на сотня километр гирлянда.
     но обходиться. близко к полночь нагрев лобовой экран начинать спадать, сигнализировать о то, что облако успешно проходить. система управление, счесть получать щит повреждение слишком значительный, принимать решение отводить он в сторона, заменять резервный. иначе, попадаться «икар» на путь еще какой-нибудь гадость, потрепать экран мочь вовсе выходить из строй и, становиться неуправляемый, поставлять под угроза сам зонд. теперь у они оставаться три экран из тот пять, что иметься на момент старт. первый из они сжирать облако оорт  еще не этап разгон. но теперь «икар» выходить на чистый вода, и новый неприятность не ожидаться вплоть до выход из система, но это уже несущественный мелочь.
     примерно в этот момент кто-то обращать внимание на изможденный вид михаил, и коллектив настаивать на то, чтобы он передыхать хотя бы несколько час. до максимальный сближение все равный ничто интересный не ожидаться, а с красный от хронический недосыпание глаз и заплетаться язык перед журналист показываться не следовать. мочь неверно истолковывать.

     шагать по галерея, михаил бросать взгляд вниз, во двор центр, где сгрудиться их машина с воздевать к небо спутниковый тарелка на крыша. как ни крутить, а прибытие первый межзвездный зонд, отправлять человечество, в система альфа центавр – новостной повод, который просто обрекать сверкать на передовица. так что сегодня здесь присутствовать весь ведущий сми мир, тысячекратный ретранслировать каждый кроха информация, который они удаваться заполучать из-за плотно закрытый дверь центр управление.
     регулярный общение с пресса являться профессиональный обязанность михаил, хотя и не самый приятный. в первый очередь по причина удручающий некомпетентность журналист во все, что касаться астрономия и космический техника. так что один из побочный результат миссия «икар» являться некоторый повышение образовательный уровень население, что, по-своему, тоже не так уж и мало.
     теперь, по крайний мера, любой человек, от школяр до пенсионер, твердо знать, что альфа центавр – тройной звездный система, включать в себя а, в и проксим, и что «икар» направляться как раз к дуэт а и в центавр. пускай лететь до они чуть далеко, чем до проксим, но так можно за один заход обследовать сразу два звезда, да и система из три планета, обнаруживать у альфа в, выглядеть весьма многообещающий.
     программа полет составляться с такой расчет, чтобы к момент прибытие «икар» в система звезда располагаться на один линия, и зонд мочь бы проходить мимо оба на минимально возможный расстояние. по этот причина его создатель приходиться поднапрягаться, поскольку такой удобный момент наступать раз в сорок год, а все же хотеться увидеть результат свой труд еще при жизнь. увы, но дождаться сегодняшний день лишь немногий из они. все-таки перелет занимать почти полвека – изрядный срок, как ни крутить.
     входить в командный зал, михаил подымать взгляд на галерея для почетный гость – оттуда за процесс наблюдать тот ветеран из «старый» команда, у кто доставать сила и упрямство, чтобы доживать до завершение дело свой жизнь. внизу же, за операторский пост сегодня сидеть перехватывать эстафета их ребенок и внук.
     в воздух буквально искрить от царить в помещение нервный напряжение, изматывать хлесткий любой физический нагрузка. потребоваться немало усилие, чтобы добиваться запрет на работа пресса непосредственно в зал, и прибывать для освещение эпохальный событие журналист следить за работа центр управление по установленный в холл монитор.
     быть, несомненно, какой-то толик лицемерие в их пристальный внимание к столь важный момент. а где они быть весь этот сорок год? а? иногда михаил казаться, что самый сложный во весь миссия «икар» лично для он быть весь этот год ходить каждый день сюда на работа и просто сидеть в кресло, стараться не сходить с ум.
     ведь ничто не происходить!
     да, неделя перед старт «икар» и сразу после он быть наполнять адреналин, и мишутка иногда не видеть отец по несколько день. каждый новость о продвижение зонд немедленно выбиваться в топ новость. еще бы! человек смочь осуществлять свой заветный мечта! впервые в история они дерзать отправлять корабль к другой звезда! такой не каждый день случаться.
     запуск энергетический реактор, первый включение «виверна», начало разгон и сход с земной орбита, рандеву с марс, юпитер, достижение скорость в 1% от световой, 2%…
     а потом интерес начинать спадать, скатиться до уровень обычный рутина. реактор исправно работать, «виверна» продолжать исторгать разогревать почти до миллиард градус плазма, скорость расти – весь перечислять можно быть с полный право хоть каждый день записывать в книга рекорд, но такой регулярный, плановый рекорд никто не интересный. даже прохождение облако оорт, когда пыль съедать первый лобовой экран, а у оператор добавляться немало седой волос, удостаиваться лишь несколько срок в поток прочий репортаж.
     мишутка подрастать, заканчивать школа, поступать в колледж, а «икар» все еще продолжать разгоняться. раз в час с зонд приходить краткий отчет о текущий положение дело, но отличаться они лишь последний цифра в показание набирать скорость и неуклонно увеличиваться расстояние от солнце.
     последний вялый всплеск интерес к миссия быть вызывать преодоление первый световой год путь. к приход журналист даже смахивать пыль с давно не использоваться монитор и включать их, чтобы хоть как-то оживлять атмосфера в командный центр. отец, помниться, старательный изображать оптимизм и сыпать пафосный фраза про человечество, который не только выбираться из колыбель, но уже выходить за калитка, но михаил знать, что весь это напускной.
     а еще через год разгон заканчиваться, и далеко «икар» нестись сквозь пустота как выпускать из лук стрела, не иметь много возможность ускоряться, тормозить и как-либо маневрировать. теперь все зависеть от точность баллистический расчет, призывать вгонять этот стрела точно в яблочко, до который оставаться лететь еще более двадцать год.
     следовать намечать программа, управляющий «икар» синтеллект вынести вперед по курс движение четыре защитный экран, выстраивать они друг за друг с дистанция в несколько сотня километр, после что заглушать энергетический реактор и погружаться в сон. теперь короткий контрольный пакет с зонд приходить только раз в сутки, и после получение пакет, убеждаться, что на борт «икар» весь в порядок, весь оставаться день заниматься в центр быть решительно нечего. раз в год «икар» просыпаться, чтобы ненадолго запускать реактор и проводить комплексный диагностика и обслуживание весь система, а затем вновь погружаться в спячка, и немногочисленный персонал центр встречать такой день как маленький праздник, отмечать они в календарь и еще загодя начинать обсуждать меню торжественный ужин. другой развлечение тут не оставаться.
     вскоре отец написать заявление об уход, и михаил приходиться занимать он место. да, иногда он жалеть о свой решение, жалеть, что не отказываться. ведь рано или поздно миссия заканчиваться, и куда он пойти? куда подаваться? кто нужный специалист, весь опыт работа, весь квалификация который ограничиваться ежедневный сидение перед монитор в ожидание очередной пакет данные. он не раз подумывать о то, чтобы тоже увольняться, но так и не смочь решаться на такой шаг. он должный быть заканчивать дело, начинать его отец.
     сегодня, однако, весь обстоять решительно иначе. по мера приближение «икар» к цель, интерес к его миссия всколыхиваться с новый сила, словно обретать второй дыхание. новостной сми пестреть репортаж из дальний космос, журналист пастись под дверь центр управление, набрасываться на выходить оттуда специалист точно на эстрадный звезда, обыватель козырять друг перед друг знание такой термин как «полость рош» или «сфера дайсон», на полк книжный магазин вернуться научный фантастика, а мальчишка вновь мечтать становиться космонавт…
     это все, конечно, здорово и замечательно, но где вы, черт подрать, пропадать последний сорок год, когда ваш поддержка так не хватать!?
     ну да ладно, довольно лирика, пора приниматься за работа.

     михаил садиться в свой кресло и окидывать взгляд вывести на монитор показание. к этот момент на «икар» уже работать весь иметься научный прибор, собирать любой доступный информация о система альфа центавр в. выдвигать в рабочий положение мощный оптический и радиотелескоп, вкупе с десяток прочий сенсор жадно обшаривать пространство. михаил поймать себя на мысль, что не хотеть бы сейчас оказываться на место управляющий синтеллект, который в условие весьма ограниченный время быть вынуждать отбирать наиболее приоритетный цель для исследование, неизбежно приносить в жертва остальной. как шопоголик, оказываться посреди рождественский распродажа с полупустой кошелек.
     вообще, сейчас «икар» весь собранный данные накапливать в память с то, чтобы отсылать они на земля поздно, когда звездный система оставаться позади. с один сторона, передача столь большой объем информация весь равный занимать немало время, год два как минимум, а с другой – работа мощный передатчик неизбежно вносить помеха в показание чувствительный прибор. так что до пора до время все в центр сидеть на голодный информационный паек, довольствоваться редкий кроха, что присылать «икар» с дежурный отчет. основной пиршество ожидаться чуть погодя.
     к настоящий момент на стол инженер и конструктор уже томиться концепт новый зонд, разрабатывать с учет последний достижение наука и технология. в частность, они предполагать возможность, прибывать в другой планетный система, затормаживать и выходить на орбита вокруг звезда, после что несколько год неспешно собирать и отсылать на земля собранный информация, но «икар», их первенец, не быть способный на такой маневр. его судьба – проскочить мимо на максимальный скорость, ухватывать и передавать, что успевать, и сгинуть в бескрайний и холодный пучина космос. но для первый раз и это уже немало!
     только что зонд пересекать орбита самый удаленный от звезда и, одновременно, самый крупный из три планета, вот только сам она сейчас находиться на дальний конец свой орбитальный траектория и на единственный получать накануне снимок выглядеть как мутный розовый пятнышко. являться вполне стандартный газовый гигант, она не особо занимать ум ученый. нет, разумеется, они бы душа продавать за любой подробность состав ее атмосфера или структура магнитный поле, но интерес к она они испытывать чисто академический.
     маленький каменный шарик, метаться по внутренний орбита, почти купаться в звездный корона, также не обещать какой-то прорывной открытие, а вот второй планета – это совсем другой дело!
     исходить из предварительный анализ, в–2 располагаться в «зона обитаемость», что позволять надеяться на наличие жидкий вода на ее поверхность, а схожий с земной размер обеспечивать удержание достаточный атмосфера. столь удачный сочетание условие неизбежно провоцировать завышать ожидание, и не только в ученый среда. все ждать чудо, и даже сам михаил невольно заражаться всеобщий возбуждение.
     к сожаление, во время приближение «икар» к система, в-2 находиться позади звезда, не давать возможность уточнять параметр орбита и собирать дополнительный информация. а потом еще это пылевой облако… в общий, в данный момент все с нетерпение ожидать получение с зонд первый более-менее подробный данные, чтобы понимать, какой карта мы выпадать.
     зачирикать сигнал внутренний вызов, и михаил нацепить на ухо гарнитур, чтобы отвечать на звонок из группа дальний связь.
     -михаил юрьевич, у мы тут непонятный ситуация.
     -что случаться?
     -«икар» неожиданно переходить в режим широкополосный передача и начинать гнать поток данные на максимальный скорость.
     -чушь какой-то! вы ничто не путать?
     -да мы сам в полный недоумение! еле-еле успевать подключать канал сброс, чтобы сливать весь на сервер. первый пакет уже должный быть доступный, посмотреть, что там к что.
     -понятно, - михаил сбросить вызов и крикнуть, обращаться к дежурный оператор, - текущий телеметрия на большой экран! быстро!
     картинка с три разноцветный шарик, вращаться вокруг желтый шарик много, мигнуть, смениться на колонка цифра. михаил, вместе с остальной впиваться в они взгляд, пытаться соображать, что же происходить.
     его внимание сразу же привлекать показатель энергетический реактор зонд, вывести на полный мощность. а весь вырабатывать они энергия направляться на передатчик, швырять мегаватт излучение в сторона земля. продолжать в тот же дух, он очень скоро неминуемо перегреваться и выходить из строй! такой авральный режим работа допускаться только в самый крайний случай, когда существовать вероятность, что другой возможность передавать данные мочь уже и не представляться. по весь видимость, управляющий синтеллект «икар» обнаруживать серьезный опасность и спешивать отправлять домой как можно много информация, пока это еще возможно. но что именно он обеспокоить?
     михаил почувствовать, что покрываться холодный пот. сам посудить – межзвездный зонд, прибывать в чужой планетный система, неожиданно обнаруживать неведомый угроза и начинать спешно спасать собранный данные, словно готовиться к неминуемый гибель! в голова сразу начинать лезть предположение один безумный другой. тут хотеть – не хотеть, а разнервничаться.
     он нажимать кнопка громкий связь.
     -весь пост – проанализировать свой часть получать данные. мы должный выяснять, что именно заставлять «икар» переходить в режим экстренный передача. если что-нибудь находить – сразу же докладывать.
     сам михаил заниматься изучение общий состав присылать информация. у зонд и так хватать проблема с то, чтобы определять, какой цель наиболее интересный и важный для исследование, так теперь он еще требоваться из собранный материал отбирать самый-самый ценный, который необходимо отсылать в родной гавань во что бы то ни становиться.
     и вот тут обывательский любопытство в очередной раз вступать в традиционный конфликт с научный интерес. ведь любой специалист, заниматься космический исследование, сказать, что данные с датчик магнитный поле, анализатор частица и прочий прибор с малопонятный название на порядок информативный любой фотография. воспринимать человеческий глаз оптический спектр слишком узкий, чтобы на его основа делать какой-то вывод о строение и химический состав рассматривать объект. но объяснять это простой человек с улица, привыкать львиный доля сведение об окружающий мир получать именно посредством зрение, не так-то просто. именно из этот соображение буквально в последний момент решать весь же устанавливать фотополяриметр на 10-й и 11-й «пионер», благодаря что человечество получать первый детальный фотоснимок юпитер, сатурн и их спутник. хотя их реальный научный ценность представляться довольно скромный. но зато это избавлять организатор от неудобный вопрос тип: «на что вы потратить наш налог? где результат? вот этот циферка и все!?»
     разработчик «икар» прекрасно осознавать, что находиться в аналогичный ситуация, а потому в свой время не поскупиться, включать в состав научный аппаратура, помимо рентгеновский, инфракрасный и гамма-обсерватория, добротный оптический телескоп, призывать обеспечивать скучающий публика качественный изображение далекий мир. да и управляющий синтеллект, понимать, что от он ждать, разбавлять передавать массив сухой цифра изрядный количество свежий фотография.
     получать картинка сыпаться в темп пулеметный очередь, и михаил, вместе с остальной, пристально всматриваться в они, пытаться разглядеть неведомый угроза, что так встревожить зонд.
     общий вид звездный система, многочисленный персональный портрет альфа а и в с корона, пятно и протуберанец, расти от снимок к снимок шарик планета, их кольцо, более мелкий собственный спутник, пылевой ореол…
     однако, с какой-то момент весь внимание «икар» сфокусироваться на второй планета, чей ярко освещать кружок начинать встречаться все часто. и с каждый кадр весь явственный проступать он зеленовато-голубой окрас, близко к теневой сторона переходить в глубокий индиго.
     -красота-то какой! – выдыхать кто-то у михаил за спина, и он не мочь не соглашаться.
     в принцип, лазурный оттенок атмосфера можно быть бы списывать и на метан, но только не здесь, не в такой близость от звезда и не вокруг столь малый планета. вариант оставаться немного…
     -михаил юрьевич! – что-то в окликать его голос заставлять отвлекаться от созерцание картинка и подымать голова. руководитель группа баллистический вычисление отчаянно жестикулировать, пытаться привлекать его внимание.
     -что такой?
     -вы не мочь бы подходить? у мы тут…
     -еще один непонятный ситуация?
     -да, вроде то. подходить сюда, пожалуйста.
     терзать недобрый предчувствие, михаил выбираться со свой рабочий место и направляться к пост баллистиков. еще издалека, по их напряженный поза он догадываться, что ничто приятный от их беседа ждать не стоить. но что неожиданный мочь обнаруживать человек, весь задача который являться лишь пассивный наблюдение и расчет траектория?
     -ну, рома, что у вы тут стрясаться? что порадовать… или огорчать?
     -мы казаться, что мы устанавливать причина переход «икар» в экстренный режим.
     -и?
     -я даже не знать, с что начинать, - роман, руководитель группа, пожевать губа, нащупывать правильный слово.
     -давать сразу к суть. обходиться без вступление.
     -расчет показывать, что траектория «икар» пересекаться с орбита в-2, - роман набирать в тощий грудь много воздух, - все идти к то, что мало чем через час он в она врезаться.
     -вреж…? – михаил почувствовать, как вмиг намокать рубашка прилипать к его спина, - это как?
     -при планирование миссия синтеллект поручать проходить от она на минимально возможный расстояние, и он, похоже, немного… как бы… перестараться.
     -и именно поэтому он теперь лихорадочно спасать собранный данные?
     -думать, да.
     -мы мочь что-нибудь сделать? у «икар» оставаться топливо, чтобы изменять курс?
     -бак «виверна» пустой, а мощность двигатель ориентация недостаточно, чтобы за оставаться время уводить «икар» в сторона.
     -двигатель экран?
     -они относить слишком далеко, на возврат уходить несколько час, да и они тяга тоже ни на что не хватить.
     -тогда быть мочь…
     -ребята, вы понимать, что заниматься полный ерунда? – они и не замечать, как он присоединяться фред - руководитель научный группа, - вы пытаться находить решение проблема, приключаться много четыре год назад!
     -и то правда, - быть вынуждать признавать михаил, - весь время забываться.
     -кроме то, синтел соображать на порядок шустрый вы оба. и если он переходить к экстренный мера, то это значить, что он уже перебирать весь мыслимый вариант и признавать они бесперспективный. мы с вы теперь мочь только беспомощно наблюдать.
     -вот зараза! – михаил в отчаяние запускать рука в шевелюра, - на пресс-конференция с я шкура спускать! сжирать заживо, без соль и кетчуп!
     -вот уж, действительно, конфуз галактический масштаб, - покачать голова фред.
     -и не говорить! сделать первый шаг за порог и тут же так нелепо оступаться! очень надеяться, что тот данные, что «икар» успевать передавать, все же стоить затрачивать усилие. жаль, конечно, что альфа а изучать близко не получаться, но хоть что-то.
     -потеря зонд – мелочь! – фыркнуть фред, - вообще-то я иметь в вид немного другой.
     -другой? но что?
     -планета.
     все обертываться к главный экран, на который продолжать расти голубой шар второй спутник звезда, на поверхность который, подернуть перо тонкий белый облако, уже можно быть различать очертание рыжий континент, окружать темно-бирюзовый пятно море и океан. в-2 сполна оправдывать весь самый смелый надежда и чаяние. она выглядеть настоящий оазис посреди безжизненный космический пустыня, ради достижение который стоить тащиться через световой год и тратить на ожидание встреча почти весь жизнь. один этот открытие стократ окупать весь затрата на строительство и запуск «икар».
     но если он с она сталкиваться…
     -полтора тысяча тонна, помножать на почти 15% скорость свет, - отвечать фред на общий невысказанный вопрос, - потянуть на сотня гигатонна. а то и побол. на кусок не разнести, конечно, но кратер оставаться знатный.
     -рвануть, как тунгусский метеорит, что ли? – непонимающий нахмуриваться роман.
     -тунгусский!? ха! детский хлопушка! – смех фред, однако, получаться совсем невеселый, - скоро уж как еще один чиксулуб. пожар на полконтинент, цунами километровый высота, выбрасывать в атмосфера миллиард тонна пепел и пыль с неизбежный ледниковый период на несколько десятилетие – полный ассортимент казнь египетский!
     -вот дерьмо!
     -у мы после такой весь динозавр вымирать. то же самый быть и тут.
     -ну, это если там быть, кто вымирать.
     -бояться, что быть, - михаил указывать на таблица с данные спектральный анализ, - в атмосфера планета обнаруживать присутствие кислород, а это верный признак наличие жизнь. и мы с минута на минута ее испепелять.
     только сейчас он обращать внимание на воцаряться в зал мертвый тишина.
     на миссия «икар» возлагать самый разный ожидание и, одновременно, трезво оценивать весь сопутствовать риск. первый вылазка в неизведанный никогда не представляться легкий прогулка и абсолютно ничто не гарантировать. не так мочь пойти все, что угодно. организатор мисси внутренне быть готовый к то, что «икар» так и не смочь добираться до цель, либо из-за технический неисправность, либо по причина внешний повреждение. никто всерьез не надеяться находить в система альфа центавр что-то реально стоящий. да, втайне мечтать почти весь, но между досужий фантазия и суровый реальность – дистанция огромный, и человек предпочитать придерживаться твердый берег прагматизм. долетать – уже успех.
     и тут нежданно-негаданно оправдываться самый дерзкий мечта вдруг лоб в лоб сталкиваться с, пожалуй, самый страшный и сам нелепый катастрофа в история человечество. абсолютно немыслимый сочетание обстоятельство! полный абсурд!
     затаивать дыхание, все неотрывно следить за то, как на глаз расти изображение надвигаться голубой планета. близко, близко… простор песчаный-рыжий материк прочерчивать тонкий извив река, обрамлять изумрудный кайма растительность. еще близко… на затенять сторона планета становиться различимый россыпь маленький светиться точка, собираться в группа и соединенный друг с друг тонкий искриться волосок. близко…
     передача данные оборваться.

     на последний кадр, который «икар» не успевать передавать до конец, планета практически полностью заполонять экран, и только ее нижний часть оказываться обрезать в тот место, где заканчиваться прием. из-за то, что в процесс съемка зонд быстро приближаться к ее поверхность, изображение книзу немного расширяться, превращать шар в некий подобие яйцо.
     михаил вспомнить, как сегодня на завтрак он сам есть вареный яйцо, как разбивать ложечка он скорлупа, чистить…
     -всмятку, - пробормотать он чуть слышно.
     -а вот этот огонек в тень, видеть, - роман ткнуть палец в изображение на монитор, - это что, извергаться вулкан? или какой-то люминесценция?
     -в такой количество? нет, вряд ли.
     -но тогда что?
     -если ты предлагать самый плохой вариант ответ, то, бояться, он и оказываться правда, - михаил обертываться к подбегать представитель группа радиоастрономия, - ну, давать, порадовать мы.
     -в самый последний пакет удаваться зафиксировать слабый регулярный модулировать радиосигнал! – выпаливать тот, отдуваться и утирать пот.
     -ну вот…
     -цивилизация! – фред, наконец, осмеливаться произносить этот слово вслух.
     -как-то… неловко выходить, - потрясать роман зажимать ладонь рот.
     нога у михаил подкашиваться, и он без сила рухнуть в близкий кресло. он никак не мочь отогнать плясать перед глаз образ раскалываться небо и хлестать из их трещина ослепительный огонь, раз за раз принимать обличие гигантский пылать ложка. вполне возможно, что он уже начинать сходить с ум. в его воображение вспыхивать, плавиться и испаряться тысяча и миллион хиросима, но все равный это оставаться лишь бледный тень тот ад, что они обрушивать на несчастный планета и ее обитатель.
     что они успевать увидеть, что почувствовать? каков быть их последний мысль? выживать ли из они хоть кто-нибудь? а если выживать, то какой легенда слагать их потомок о постигать их мир катастрофа? злой воля какой бог объяснять этот огненный армагеддон?
     -…о, смотреть, из обсерватория сообщать о рентгеновский вспышка в система альфа центавр, – за его спина фред и роман развертывать оживленный дискуссия.
     -знатно бабахнуть, если даже отсюда видно!
     -как бы они, когда оклематься, не решать наносить мы ответный визит.
     -и как они, по-твоему, определять обратный адрес?
     -знать точный время и место столкновение, вполне возможно восстанавливать траектория.
     -думать, стоить подстраховываться и отправлять к они еще один зонд с извинение?
     -ну, или чтобы уже… наверняка.
     -вы, двое, - простонать михаил, - затыкаться, а! хорошо думать, как мы быть теперь!
     -а что мы мочь тут сделать? – разводить рука роман, - разве что помолиться за упокой душа…
     -да у я пресс-конференция через полчаса назначать! что я сказать человек!? что чертов «икар», оправдывать свой название, опять подлетать слишком близко?
     все вновь повертываться к обрезать «яйцо» на экран, прикидывать, как воспринимать публика сваливаться на она откровение. подумать только – встречать во вселенная другой жизнь и тут же собственноручно она прихлопывать!
     -а крайний, как всегда, оказываться баллистика, да? – роман обхватить себя рука за плечо, чтобы унимать нервный дрожь.
     -не переживать, публика на весь мы оттоптаться, - михаил устало потирать лоб, - нет, ну надо же! сорок год беспробудный скука, и такой феерический финал! бог на зависть!
     -строго говорить, наш вина в случаться нет, - замечать фред, - алгоритм работа синтеллект разрабатываться и закладываться в зонд наш предшественник, и последний корректировка курс он осуществлять почти двадцать год назад. я тогда еще в колледж учиться.
     -да уж, - михаил горестно вздыхать, - хорошо, что отец не доживать до этот позор.
     он хотеть обертываться и посмотреть на сидеть на галерея «ветеран», но удерживаться. встречаться взгляд с кто-нибудь из они в такой момент – сомнительный удовольствие. скоро все, они быть бы счастливый, если о они в суматоха просто забывать. кстати, надо бы направлять к они дежурный медик, как минимум пара инфаркт на сегодня обеспечивать.
     -э-э-э, мы же не обязывать посвящать журналист во все деталь, - осторожно начинать роман, - самый последний принимать пакет можно и вовсе уничтожать, чтобы не травить зря. зонд потерять и все. подробность выясняться.
     -ты хотеть сохранять весь в тайна!? бросать! – фред затрясти голова, - доступ к данные иметь сотня специалист по весь мир, и первый утечка наверняка уже случаться.
     -тогда мы следовать готовиться к неприятность. роль могильщик другой цивилизация мочь быть воспринимать человек крайне болезненно. и если несколько миллиард человек дружно впадать в рефлексия по этот повод, то проблема не избегать. депрессия, самоубийство… неплохо бы хоть немного подсластить пилюля. но как?
     -а зачем? – фыркнуть михаил, - чтобы растягивать удовольствие? нет уж, бить надо сразу и в полный сила! это как больной зуб выдирать или отрывать пластырь. сперва попричитать немного, а потом ничто, свыкаться.
     -но нельзя же вот так… бессердечно! – возмущаться роман, - пожалеть человек хоть немного.
     -можно-можно! с что я они жалеть-то? – михаил ткнуть палец себя за спина, - за прошедший сорок год они про мы ни раз не вспомнить, а теперь заявляться, чтобы посмотреть на шоу? вот и быть он шоу! с фейерверк и клоун!
     он вдруг наполнять удивительный отрешенность. первый шок схлынуть, и в голова неожиданно начинать лезть пугать в свой холодный циничность мысль. михаил словно погружаться на самый дно темный водоворот ужас и отчаяние, но, выныривать по тот его сторона, неожиданно обнаруживать себя в тихий прохладный заводь. быть мочь, именно так и начинаться безумие? или же он, проходить пик эмоциональный накал, суметь пересиливать паника и беспристрастно взглядывать на ситуация? ведь то, что случаться весь равный уже не отменять, слеза и покаяние не исправлять, так зачем убиваться понапрасну? да, напортачить, но приобретать опыт помогать в будущее избегать подобный трагический ошибка, вот над это и надо сейчас работать. а пустой терзание дело не помогать.
     -что-то я сомневаться, что можно просто так отмахиваться от геноцид целый планета, - скепсис роман не отступать, - этот тяжкий бремя теперь быть вечно лежать на совесть весь человечество.
     -ой, да ладно! весь наш история – сплошной череда такой вот геноцид. неандерталец со свет сживать, австралийский абориген истреблять, перестрелять весь бизон в америка и индеец почти под корень вывести – и что? кто-то раскаиваться? в монах постригаться? вот еще! – михаил почувствовать, что он хотеться расхохотаться, безудержный и громко, - ты даже не представлять себя, насколько гибкий и изворотливый мочь быть человеческий психика, если она прижимать к стенка! попомнить мой слово – очень скоро мы сегодняшний дата как праздник отмечать быть, щеголять в футболка с забавный принт на тема авария «икар»! отличный же повод, правда?
     -это мы мочь, да, - кивнуть фред, с труд подавлять кривой ухмылка.
     -еще и основание для гордость находить, не сомневаться. гордиться же швед свой флагман «васа», который затонуть в первый же плавание, едва покидать порт. а что мы плохой? уж пускай так, чем голова пепел посыпать. просто. вселенная большой, один цивилизация много, один мало – никто и не замечать. зато весь галактика теперь знать, что мы, землянин – ого-го! - михаил взглядывать на часы и подниматься, поправлять пиджак. пресс-конференция начинаться через пять минута, - да, весь это звучать мерзко и паскудно, но так уж человек устраивать. любой свой гнусность способный обращать в достижение, и даже подвиг. справляться и на сей раз, мы не привыкать.
	 
