

контрафактный жизнь

утро начинаться с уже привычный головной боль. марат, морщиться, садиться на кровать и стягивать с голова гипнопроектор. в такой момент он нестерпимо хотеться зашвырнуть ненавистный устройство куда далеко или просто растаптывать он, но два сотня балл – это, как ни крутить, целый два сотня балл. да и возможность посмотреть парочка простенький но вполне сносный бесплатный сон после изматывать день в значительный степень искупать сопутствующий неудобство. да, в нагрузка к сновидение прилагаться жгучий желание купить любимый собака новый сухой корм со вкус индейка, но так как собака у марат не быть, то данный побочный эффект не представлять особый проблема. накануне борьба с искушение обзаводиться самоочищающийся коврик в прихожая отнимать у он куда много сила и нерв.

к счастие, головной боль – дело решать. он взять с тумбочка упаковка таблетка и, зажимать кнопка дозатор, терпеливо подождать окончание рекламный ролик на голографический этикетка, после что закинуть в рот выпадать на ладонь пилюля. хватить уже рассиживаться, пора приниматься за работа.

кое-как прополаскивать рот от мерзкий привкус стандартный бесплатный зубной паста, марат устраиваться за стол со стакан молоко и полупустой упаковка кукурузный хлопья. экран на стена, почуять его присутствие, автоматически включаться и обрушивать на он взрывной яркоцветие реклама. впрочем, умение неотрывно таращиться на экран, ничто не видеть и не слышать, марат осваивать уже давно. а поскольку начислять балл напрямую зависеть от время просмотр рекламный ролик, он наловчиться есть, даже не заглядывать в тарелка.

счетчик в угол экран оживляться и начинать отсчет. сегодня марат решать снова попытать счастие с один из свой излюбленный промохаков, то более что он как раз следовать купить новый коробка хлопья. старый, почти пустой, он развертывать к экран ребро, чтобы скрывать логотип, а также наклеивать на она другой бок этикетка от хлопья другой фирма. оставаться дождаться подходящий ролик, благо крутить они регулярно, и успевать повертывать коробка верный сторона.

мельтешение счастливый улыбаться человек в окружение машина, холодильник и жизнерадостный здоровый кошка свободно проходить через мозг марат, не оставлять даже мелкий рябь на поверхность его мысль. но стоить на экран показываться кучерявый малыш, вбегать на кухня, как в голова словно взреветь тревожный сирена. рука атаковать кобра метнуться вперед и, задерживаться на мгновение, крутануть коробка так резко, что едва не рассыпать по стол последний оставаться в она хлопья.

быть! спустя секунда счетчик мигнуть и засвечиваться яркий, сообщать об удвоение начислять балл, поскольку в поле зрение оказываться рекламировать продукт. отдельный строка пробежать сообщение о предоставление на он 50%-й скидка в течение сегодняшний день. вот так-то хорошо! теперь можно и в магазин сгонять.

марат не становиться включать освещение в спальня и одеваться в полумрак, слегка рассеивать бледный свет, просачиваться из открытый дверь кухня. электричество стоять нынче недешево, а гардероб у он не настолько обширный, чтобы в немой запутываться. месяц назад его окно закрывать смонтировать на стена дом большой рекламный экран, но марат данный обстоятельство даже обрадоваться. во-первых, за такой издержки он каждый день накидывать дополнительный балл, а во-вторых, он теперь быть избавлять от созерцание аналогичный экран на дом напротив. его полыхание здорово мешать спать, пробиваться даже сквозь плотный штора, а еще марат до сей пора не прощать он тот памятный история с велотренажер.

делать свой первый шаг в промохакинг, он тогда с готовность хвататься за любой подвертываться возможность урывать еще немного балл, подчас упускать из вид мелкий, но важный деталь. однажды, заполучать на время новый модель велотренажер, марат тут же сфотографироваться верхом на немой и выкладывать фото в сеть на страница производитель. он вполне обоснованно рассчитывать на щедрый бонус, но, в  итог, схлопотать не мало щедрый штраф, поскольку в тот момент на экран, что виднеться в окно за его спина, как раз крутиться реклама конкурировать фирма. чуть поздно он вдогонку приходить еще один штраф от тот самый конкурент, что отправлять марат в глубокий минус, из который он выбираться почти месяц, питаться опостылеть бесплатный продукт и таращиться на рекламный трансляция до поздний ночь. 
нынче он, поднабираться опыт, подобный непростительный глупый ошибка уже не совершать, тщательно контролировать чуть ли не каждый свой шаг.

перед самый выход зеркало в прихожая в очередной раз попытаться разжалобливать марат, наряжать его отражение в новый спортивный куртка и предлагать на она солидный скидка, если он сделать заказ «прямо сейчас», но против подобный незатейливый провокация у он уже давно вырабатываться устойчивый иммунитет. он некоторый время покрутиться перед изображение, демонстрировать живой заинтересованность и наблюдать за то, как зеркало старательный пытаться за он услеживать, натягивать на его голова предлагать вариант прическа, но, едва на табло высветиться сообщение о начисление соответствующий бонус, немедленно развертываться и выскочить за дверь. спрашивать он кто – он сейчас даже цвет тот куртка не смочь бы вспомнить.

марат бодро сбегать по ступенька и потрусить по тротуар, щеголять новенький лимонно-желтый кроссовка. их главный достоинство заключаться в то, что с они в комплект сразу идти и абонемент на пользование беговой полоса. в противный случай за возможность совершать такой пробежка он приходиться бы каждый месяц выкладывать по три сотня. с другой сторона, в рамка акция от марат теперь требоваться пробегать в новый обувь не мало десять километр каждый неделя, невзирая на погода и самочувствие, но он пока справляться с задание без особый проблема.

ради обладание более дорогой модель он приходиться бы еще еженедельно отчитываться в сеть о свой достижение, от раз к раз улучшать результат, но марат не гнаться за мода и всегда стараться соблюдать разумный баланс между желать комфорт и сопровождать он неизбежный издержка. можно ведь и вовсе не напрягаться и перемещаться по бесплатный полоса, перешагивать через валяться мусор и брезгливый обходить липкий лужа неизвестный происхождение, но в данный случай он счесть, что возможность трусить по чистый асфальт все же стоять некоторый усилие. благо погода сегодня отличный, да и кроссовок стильный. прохожий обязательно оборачиваться быть!

в условие, когда весь вокруг жить точно так же, как и ты, когда на завтрак твой сосед давиться тот же безвкусный каша, и любой встречать на улица человек оказываться одетый в такой же стандартный набор блеклый бесформенный тряпка, любой возможность хоть как-то выделяться на фон серый масса начинать цениться очень и очень дорого. некоторый женщина пытаться хоть как-то разнообразить свой гардероб, вносить небольшой корректива в фасон стандартный кофта и платье, но такой эксперимент часто заканчиваться конфликт с модельный дом, ревностный оберегать каждый шов и каждый складочка свой ассортимент. даже легкий намек, даже малый подозрение на плагиат грозить суровый кара. за возможность быть не такой, как все, за свобода самовыражение следовать платить и платить щедро.

уже давно никто не пытаться находить реальный работа, за который платить бы реальный деньги – для простой человек с улица дорога в этот элитный каста оказываться закрытый. оставаться лишь плыть по течение, изредка скрашивать серость унылый будни, обменять начислять социальный балл на что-нибудь вкусненький. или же, как марат, тщательно изучать принцип работа рекламный сервис, заставлять они работать на себя. активный участие в промоакция, демонстрация живой интерес к рекламный материал, охота за скидка и раздача бесплатный пробник – осваивать азы промохакинг и заработок дополнительный балл, человек вполне мочь позволять себя чуть много. а когда ты окружать сплошной серость, требоваться совсем немного, чтобы почувствовать себя король вечеринка.
в магазин марат, особо не задерживаться, проскочить бесплатный отдел с однообразный белый коробка и упаковка и направляться к стеллаж с нормальный продукт. из стандартный ассортимент он прихватывать только пакет молоко и десяток яйцо, который испортить быть проблематичный. все же прочий, от хлеб до крупа и консервы, производитель, похоже, весь сила стараться сделать максимально невкусный и неприятный, и только установленный жесткий норма удерживать они от то, чтобы не подмешивать в свой продукция хинин.

кукурузный хлопья вместо то, чтобы звонко хрустеть, с какой-то деревянный скрип налипать на зуб, превращаться в монолитный масса наподобие гудрон, рис упорно отказываться развариваться, оставаться твердый даже после час кипячение, в банк консервы вместо рыба плескаться мутный желеобразный масса, хлеб… впрочем, хватить о грустный. сейчас на баланс у марат насчитываться достаточно балл, чтобы не жаться по мелочь и позволять себя, пусть не особо полезный и здоровый, так хотя бы вкусный питание.

да и собака побаловать можно… стоп! марат в последний момент одергивать рука, уже тянуться к полка с собачий корм. со вкус индейка.

расслабляться нельзя ни на секунда. некоторый внушение, наводить гипнопроектор, оказываться настолько сильный, что умудряться брать под контроль тело, даже не спрашивать согласие у мозг. для противодействие они требоваться почти постоянно сохранять концентрация и перепроверять каждый свой действие. а что поделать, никто не обещать, что перехитрить система быть легко. марат усмехаться и, повертываться к отдел зоотовары спина, покатить далеко.

на фон остальной покупатель, облачать по больший часть в однотипный рубашка и штаны, он в свой желтый обувка, да еще с тележка, в который красоваться цветной упаковка, смотреться яркий клякса, цветастый попугай, затесываться в стая ворон, что не мочь не радовать. редкий завистливый взгляд, бросать время от время в его сторона дополнительно согревать душа. он даже позволять себя небольшой слабость и наконец-то купить тюбик нормальный зубной паста.

в дальний угол его разум шевельнуться ехидный мысль, что в сравнение с тот счастливчик, у который иметься настоящий деньги, он и сам – нищий церковный крыса, но марат поспешно загнать бунтарка обратно, дабы не портить себя замечательный настроение. в этот магазин такой богатей не заглядывать, у они свой собственный ареал обитание, где и солнце ярко, и трава зеленый. они совершенно не трогать забота простой человек, кое-как выживать на бесплатный обеспечение, и марат отвечать они взаимность.

кассовый автомат укладывать его покупка в пакет и высвечивать на экран итоговый сумма. у марат уходить несколько секунда, чтобы прочитывать сообщение и мысленно конвертировать текст в привычный цифра. с тот пора, как «инфинио», воспользоваться лазейка в законодательство, запатентовывать символ бесконечность, а затем, развивать успех, присовокуплять к свой портфель еще и изображение цифра «8®» (ведь это тот же бесконечность, только повертывать набок, верно?), любой работа с число существенно усложняться. потом вроде бы еще и ноль запатентовывать, правда, марат уже не помнить, кто именно.
тот, кто богато, оплачивать лицензия и продолжать работать как прежде. остальной либо переходить на римский цифра, если речь идти о небольшой сумма, либо пользоваться текстовый представление. но, поскольку мозг по привычка оперировать арабский символ, приходиться постоянно переводить слово в цифра и обратно, что поначалу жутко раздражать, но потом все как-то свыкаться.

убеждаться, что автомат весь посчитать верно и не забывать про полагаться скидка на хлопья, марат подтверждать оплата и сгребать в охапка выезжать из открываться ниша бурый бумажный пакет. из-за отсутствие ручка, также попадать под чей-то патент, приходиться аккуратно планировать покупка, чтобы доносить все до дом в целость и сохранность. управляться в одиночка с два пакет сразу оказываться не так-то просто и нередко заканчиваться раскатиться по пол коробка и банк.

марат аккуратно разглаживать логотип магазин и подхватывать свой куль так, чтобы не загораживать эмблема рука. если на обратный путь он удаваться засвечиваться с он перед пара-тройка камера, то в следующий раз вполне можно рассчитывать на дополнительный бонус.

в обнимка с пакет особо не побегать, а потому он отправляться домой короткий маршрут через парк. поскольку отдых здесь быть платный, то и дорожка поддерживаться в относительный порядок. поговаривать, что вскоре начинать брать деньги даже за вход на его территория, но пока все оставаться на уровень слух, и марат зашагать по мощеный тропинка между дерево, старательный рассматривать весь рекламный плакат на свой путь в надежда зарабатывать еще десятка-другой.

от этот созерцание его отвлекать звонок кристина, что превращать и без то замечательный день в почти идеальный. поболтать с девушка марат всегда быть в радость, и он даже не требоваться прилагать дополнительный усилие, чтобы выглядеть счастливый и довольный жизнь, дабы модель телефон, что он сжимать в рука, прочно ассоциироваться исключительно с успешный человек. короткий вибрация подтвердить, что с задание он справляться и соответствующий вознаграждение зачислять на его счет.

сосед уверять, что по схожий схема весьма щедрый дивиденд можно получать, если с радостный улыбка встречать уведомление из налоговый и счет за электроэнергия, но до столь неприкрытый и виртуозный лицемерие марат еще не дорастать. что ж, видимо, некоторый вершина мастерство покорять он так и не суждено.

кристина щебетать он в ухо, делиться последний сплетня, и марат привычно отвечать она регулярный «угу», корить себя за то, что опять забывать прикупать хотя бы простенький абонемент на несколько комплимент. это он не разорять, а вот кристи потом неделя бы перед подружка хвастать.

в конец конец они договариваться, что в выходной сходить вместе погулять, и марат подумать, что вполне мочь бы позволять себя немного шик и сводить девушка сюда, в парк, оплачивать полчаса отдых на скамейка. до конец неделя еще оставаться время, и он, если постараться, вполне мочь бы скопить достаточно балл для такой широкий жест. а если еще и абонемент разживаться…

марат захлестнуть мечтательный настроение. от такой подарок кристина быть просто без ум и наверняка проявлять к он много благосклонность! полноценный пикник на травка наверняка отправлять бы она в полный нокаут, но для то, чтобы скопить требовать сумма, марат приходиться бы горбатиться целый месяц, давиться бесплатный пайка, что выходить далеко за предел его представление о разумный жертва, приносить на алтарь любовь. в конец конец, полчаса на скамейка – уже, считать, царский роскошь для здешний место.
марат так и подмывать начинать насвистывать какой-нибудь мелодия, однако подобный легкомысленность мочь обходиться он крайне дорого. такой вольность позволять только в предел дом, но вот если уличный система наблюдение усматривать в его музыкальный упражнение нарушение авторский право, то серьезный взыскание не избегать. на прошлый неделя подобный образ погорать его сосед, публично процитировать хлесткий и озорной фраза, подслушивать в недавний ток-шоу, а потому с неумеренный проявление эмоция и чувство следовать проявлять осторожность.

обивать в столь плотно контролировать окружение, желательно любой информация, способный причинять тот или иной неудобство, как можно скоро вычищать из собственный память. яркий афоризм, цитата из фильм, популярный мелодия – праовообладатель крайне ревниво следить за соблюдение свой право и беспощадно карать любой, кто осмеливаться на они посягать. купить лицензия – пользоваться на здоровье, нет – забывать от грех далеко.

добираться до дом, марат разгружать пакет и проводить инспекция кухонный станция, заполнять тот ее лоток, что уже почти опустеть. он любить, чтобы весь индикатор светиться зеленый – это умиротворять и гарантировать, что еще день три можно обходиться без поход в магазин.

теперь требоваться определяться, что быть на обед. впрочем, когда жить на пособие, особо широкий выбор и не предлагаться. ты либо разогревать какой-нибудь готовый полуфабрикат, либо довольствоваться блюдо из базовый меню станция. накоплять марат балл хватать лишь на то, чтобы заправлять в она более-менее сносный продукт, из который получаться что-то относительно съедобный. покупка рецепт он считать бессмысленный расточительство, предпочитать разнообразить свой меню акционный предложение кулинарный агентство.

марат выводить на экран сегодняшний список бесплатный блюдо и углубляться в его изучение. большинство рецептура требовать наличие специфический продукт, который у марат не быть, кроме то, приготовление многий вкусности оказываться не по сила его простенький станция, оснащать лишь минимальный функционал, так что после просеивание список, тот изрядно похудеть. оставаться перечень, то не менее, насчитывать более десяток позиция, щеголять звучный наименование, наподобие «пальмовый прибой» или «овощной ожог», который, однако, ровный счет ничто не говорить об их вкусовой качество.

хотя, если начистоту, что такой выдающийся можно приготавливать из тот скудный набор стандартный ингредиент, что быть заправлять в его станция? по большой счет, весь казаться разнообразие сводиться к незначительный вариация в соотношение масло, соль и майонез, да еще в последовательность их добавление в готовый блюдо. так что марат не становиться особо вникать и ткнуть палец в список наугад. какой смысл разбираться, если уже завтра станция выдавать новый список, а ассортимент, что предлагаться сейчас, переходить в разряд платный. и даже если результат сегодняшний лотерея приходиться марат по вкус, он все равный впоследствии уже не смочь он себя позволять. а коли не понравиться – так туда он и дорога.
получать задание, кухонный станция загудеть и заклацать, загружать необходимый продукт из лоток. гулкий громыхание, сопровождать прерывистый жужжание, говорить о то, что для приготовление выбирать они «степной привал» потребоваться картофель, и машина заниматься его мойка и чистка.

иногда марат мечтать о самый обыкновенный яичница с обжаривать колбаса, но лицензия на самостоятельный приготовление еда стоить космический деньги, да и кастрюля со сковородка нынче квалифицироваться как профессиональный оборудование, а потому также оказываться недоступный простой обыватель. если рано готовка являться повседневный рутина, то повсеместный автоматизация постепенно превращать она в дорогостоящий хобби для избранный. ведь питаться не так, как все – тоже свой род свобода, еще один привилегия.

марат разваливаться на стул, повертываться лицо к экран телевизор, уже насколько минута бомбардировать оно рекламный сюжет. казаться удивительный, что когда-то человек смотреть трансляция, чтобы развлекаться. но постепенно, по мера то, как телевидение становиться все более интерактивный, все большой ценность начинать представлять информация, собирать телесеть с абонент. от их  интерес, предпочтение и простой статистика просмотр до возможность отслеживать и блокировать контрафактный контент с автоматический выписывание штраф. и то быть только начало. висеть на стена прямоугольник с мелькать на немой картинка превращаться в мощный инструмент манипулирование и контроль, что следить за каждый шаг человек, попадать в поле его зрение, и внимательно прислушиваться к каждый сказать он слово. он в реальный время оценивать реакция зритель на демонстрировать материал и на лет вносить корректива в подача информация, добиваться максимальный эффект. быть у они такой возможность, телекомпания бы на законодательный уровень сделать просмотр свой передача обязательный, но пока они приходиться заманивать зритель иной способ. например, доплачивать за просмотр некоторый канал.

чем марат и пользоваться. в конец конец, научаться смотреть и не видеть оказываться не так уж и сложный.

впрочем, за простой просмотр подкидывать сущий грош, а если задаваться цель зарабатывать более-менее осязаемый сумма, то приходиться попотеть. созерцание светящийся экран превращаться для марат во вполне полноценный работа, который он посвящать по несколько час каждый день, оценивать чувство и эмоция, пробуждать в немой демонстрировать сюжет. он взять в рука пульт, и палец привычно ложиться на соответствующий кнопка. к настоящий момент он, как оценщик, заслуживать уже весьма высокий рейтинг и дорожить свой репутация, а потому подходить к данный занятие сосредоточенно и ответственно. если сегодня постараться, то потом с кристина на лавочка можно быть поворковать целый час…

сигнал кухонный станция извещать о то, что «степной привал» готовый. марат поставлять перед себя дымиться тарелка и взять вилка, продолжать сжимать пульт в другой рука. обед – еще не повод отвлекаться.

стряпня оказываться неожиданно вкусный, и он, увлекаться, едва не поставлять положительный оценка очередной откровенно бездарный ролик. он даже быть готовый поклясться, что почувствовать вкус жареный курица, хотя прекрасно знать, что в его обед нет ни грамм мясо. грамотный подбор специя позволять придавать еда почти любой вкус, и иногда марат казаться, что его станция готовить блюдо, состоять преимущественно из приправа – слишком уж быстро опустошаться соответствовать картридж.

уже в который раз марат приходиться бороться с искушение добавлять новый рецепт в библиотека свой станция. вот так начинать потакать мелкий слабость, а потом оказываться с пустой карман ровно в тот момент, когда понадобиться средство на что-то действительно важный.

и вновь он ощущать болезненный укол зависть к нормальный человек, жить… где-то в нормальный мир. человек, мочь позволять себя одеваться так, как они хотеться, и готовить себя еда по вкус. в сравнение с они весь его самодовольный старание выделяться из толпа напоминать гордость мшистый кочка, возвышаться над окружающий болото.
хватить! марат стискивать в рука пульт и с удвоенный энергия зарабатывать вилка. он еще недавно прекрасный настроение начинать портиться, и, если он не хотеть скатиться в очередной депрессия, он следовать сосредотачиваться на работа. подобный мысль надо глушить сразу. толк от их пустой перекатывание в голова все равный никакой, только жизнь отравлять.

трансляция неожиданно прерываться уведомление о получать личный сообщение, и красный цвет надпись не предвещать ничто хороший. марат нахмуриваться, лихорадочно соображать, где он мочь оступаться и напортачить? весь последний день у он проходить по один и тот же привычный сценарий, не оставлять время и место на вольность и эксперимент. что мочь пойти не так?

с некоторый замирание сердце он взмахивать пульт и выводить сообщение на экран.

по глаз сразу же полоснуть заголовок: «нарушение авторский право!» марат опешить. где!? когда!? как!? в условие, когда каждый твой шаг, почти каждый сказать ты слово находиться под неусыпный контроль, он уже давно научаться необходимый осмотрительность, даже близко не подходить к тот грань, за который ты мочь обвинять в криминал. и уж то более он не мочь совершать ничто такой, что заслуживать бы приоритетный персональный уведомление.

марат немного поморгать, всматриваться в пылать алый огонь буква.

«юридический отдел компания «иберг» доводить до ваш сведение, что дальнейший использование вы ее зарегистрировать товарный знак мараттма являться незаконный и должно быть прекращать. в противный случай вы быть нести ответственность в соответствие с действующий законодательство».

выходить из-под контроль челюсть беспомощно отвисать, и кусок «степной привал» выпадать обратно в тарелка.

«поскольку в отводить период вы не воспользоваться наш предложение по приобретение пожизненный лицензия на льготный условие, вы с сегодняшний день назначаться новый личный идентификатор М46395. вы мочь сменить он на любой другой имя по свой выбор, обращаться в наш офис. со стоимость услуга и тариф на использование различный имя вы мочь ознакомляться на официальный портал компания.

с уважение, компания «иберг», юридический отдел».

эм-м-м… но… как…?  он же… ведь никакой извещение не приходить… или…

в принцип, в почтовый ящик каждый день набиваться такой количество рекламный требуха, что просматривать весь сообщение оказываться просто физически невозможно. после беглый ознакомление с несколько из они на предмет выгодный промоакция и распродажа, остальной нетерпеливый взмах рука отправляться прямиком в мусорный корзина. быть мочь, среди они затесываться и тот самый извещение? но кто же мочь знать!!! да, в воздух витать слух о новый патентный разбирательство, но никто не предполагать, что все случаться так скоро!
переход на сайт «иберг» не приносить ничто, кроме новый порция уныние. комплекс услуга по смена имя, включая оформление необходимый лицензия, вылетать в такой сумма, который позволять себя мочь только человек с полноценный зарплата. не хотеть, чтобы ты звать на манер автомобильный номер или почтовый индекс – платить.

а простой смертный такой роскошь не заслуживать, быть низводить до уровень безликий запись в каталог. ведь его однообразный и никчемный жизнь все равный не мочь похвастать какой-то яркий и неординарный событие, практически ничто не отличаться от биография весь его сосед. к что тогда весь этот нелепый претензия на индивидуальность, тщетный потуга выделяться среди прочий себя подобный? зачем? достаточно инвентарный номер, да два дата – рождение и смерть. весь остальной подробность жизнеописание очередной кусок биомусор не иметь значение и никто не интересный.

в тот самый миг, когда казаться, что всесильный система удаваться перехитрить и заставлять она работать на себя, изредка вытрясать из она кроха материальный благо, она обходить с фланг и вонзать нож в спина, словно в насмешка лишать человек право на собственный личность.

в угол экран замелькать сообщение, отражать ход обновление личный архив, в который весь упоминание старый имя автоматически заменяться на вновь присваивать идентификатор. с прошлый жизнь словно сниматься стружка из все, что представляться излишний, превращать уже почти оживать пиноккио обратно в гладкий и чистый полено без кора, сучок и завиток древесный узор.

по суть, теперь даже простой воспоминание о минувший год мочь быть счесть незаконный, и память оказываться буквально набивать контрафакт, неосторожный обнажение который непременно повлечь за себя судебный иск. для полный соответствие требование закон теперь еще следовать самостоятельно очищать и ее, равно как и память все родные и близкие, тщательно стереть и забывать любой мелочь, что мочь напоминать о то, кто ты быть рано. забывать сам себя.

М46395 бессильно уронить лицо в ладонь и заплакать.
