кирилл гришин

тайна пустошь
 сделать закладка на этот место книга

часть I. сигнал бедствие
 сделать закладка на этот место книга

– что, не спаться? – спрашивать джим, облокачиваться на стол.

– да, никак не мочь уснуть, – отвечать софи, усаживаться в кресло удобно, подбирать нога и обхватить их рука. она хотеться поговорить, как, в принцип, и всегда, если только она не спать или не мочь говорить по какой-то другой причина.

– я так неуютно здесь, – джим становиться с интерес рассматривать свой сапог.

– здесь? – удивляться софи.

джим посмотреть на она и улыбаться.

– я иметь в вид компания из три гениальный ботаник, – пояснять он.

– ботаник?! – софи напускать на себя строгий вид.

– ученый, – спохватываться джим.

– не понимать, – девушка подниматься с кресло и подходить к холодильник, намереваться, видимо, что-то доставать. – ты ведь так хотеть на этот корабль. что ты сказать? а! «я готовый познавать неизведанный, не важный с кто и как». ты изменять свой мнение?

– свой мнение я не менять, – махнуть рука джим. – я просто говорить то, что от я хотеть услышать. все дело в деньги. как только я узнавать о то, какой деньги фирма готовый заплатить за этот рейс, я твердо решать, что обязательно попадать на этот корабль.

– так все из-за деньги? я думать, что ты хоть чуточку интересно, – так ничто и не доставать, софи усаживаться обратно в кресло.

– ты правый. я чуточку интересно. но не много то. у я не три высокий образование, как у вы трое, и во я этот минерал не вызывать совершенно никакой интерес, – джим пересаживаться в кресло напротив девушка и закинуть нога на нога. – вы целый день торчать у стол с этот кристалл, ковыряться в они и говорить о они с такой энтузиазм, что я пора становиться вы жалко.

– почему это ты становиться мы жалко? – рассмеяться софи, пожимать плечо.

– да у вы наверняка нет никакой личный жизнь! – восклицать джим. – не мочь себя, например, представлять бедняга, который соглашаться связывать с ты свой жизнь.

– что? – софи возмущенно выпрямляться в кресло, стискивать рука подлокотник. – я что, так дурной себя, что…

– нет-нет, – перебивать она джим. – ты, признаваться, очень привлекательный, но ты минерал возбуждать значительно большой, чем мужчина.

– я сейчас не совсем понимать: ты сделать я комплимент или оскорблять я? – девушка разводить рука. – как ты вообще мочь судить обо я, ведь ты знать я всего четыре день? мы никогда рано не встречаться. может, на земля я – женщина-вамп, жестокий покорительница мужской сердце?

– чего это ты так заволноваться? – джим наклоняться к она и ухмыляться. – а, жестокий покорительница мужской сердце?

софи отвертываться, прикрывать лицо рука и при это делать вид, что поправлять прическа.

– ой, да и покраснеть весь. что в самый точка попадать? – ехидно протягивать джим.

девушка вскакивать и закричать, гневно сжинать кулак:

– да, у я быть проблема личный характер, но ты, мужлан, – ткнуть она палец в сторона джим. – это н е к а с а е т с я!

– слушать, ты неправильно я… – джим попытаться взять софи за рука, но тот резко повертываться и побежать в сторона ванный комната, громко всхлипывать. – …понимать!

тут в столовая вбегать сергей с крайне встревожить и сонный вид.

– что такой? что происходить? – быстро заговаривать он.

– слушать, я, кажется, сильно обижать наш барышня, – виновато проговаривать джим, засовывать рука в карман.

– обижать? – переспрашивать сергей. – что ты она сказать?

джим пожимать плечо.

– я просто сделать предположение, что у она нет… ммм… пара, – отвечать он. – а она накричать на я и убегать рыдать в ванный комната.

– давать уточнять, – сергей скрещивать рука на грудь. – ты заигрывать с она, а она решать, что ты над она смеяться, так?

– ну, в принцип, все так, – кивнуть джим. – только не понимать, что я такой сказать?

– женщина все воспринимать не так, как мы, – сергей многозначительно уставляться в потолок. – с они нужно быть нежный и искренний.

– и это помогать? – джим недоверчиво оглянуться на товарищ.

– нет, – признаваться сергей. – но тогда они точно прощать ты ошибка, который, как они думать, ты совершать.

– богатый жизненный опыт? – джим злорадно улыбаться.

– у я быть психологический образование, – отвечать сергей и направляться обратно в каюта, изо весь сила стараться не зевнуть.

– к то же, я уже девять год женатый, – добавлять он, выходить из столовая.

* * *

– сказать, гражданин стромелл, вы знать, зачем вы сюда вызывать?

– да, ваш честь.

– тогда рассказывать мы весь по порядок. начинать со сбор экипаж.

– хорошо, ваш честь. мы с соучредитель фирма «элно» заниматься поиск команда сразу же, как только узнавать об успех рудокоп с титан-2 – ну, все ведь слышать об этот новый минерал. вот и мы решать заполучать образец. но в ход разговор с руководство колония мы намекать, что они нужный ученый для некоторый исследование. поэтому мы собирать экипаж, способный не только перевозить этот минерал сюда, на земля, но и оказывать необходимый титановец помощь…

– и вы не нарушать кодекс межпланетный перелет?

– нет, ваш честь, мы весь предусматривать. согласно кодекс, на судно подобный класс должный находиться четыре человек – медик, техник, специалист по компьютер и человек с военный подготовка. а титановец затребовать себя минеролог, биохимик и геолог.

– и?

– …мы находить такой человек, который соответствовать сразу весь требование. софи аллегро – одновременно медик, биохимик и минералог; сергей лемех – геолог, техник и психолог; и Чи синвэй – специалист по электроника, минералог, биотехника и связист.

– где вы только умудряться находить такой специалист, гражданин стромелл?

– признаваться, ваш честь, я они и не искать. я даже не помнить, какой конкретно специальность мы быть необходимый. то быть, какой профиль техник и…

– отвечать на поставлять вопрос.

– все дело в деньги. мы пообещать такой гонорар, что волонтер так и повалить. мы оставаться только отсеивать ненужный.

– другой слово, вы находить способ увеличивать производительность судно, не увеличивать численность экипаж?

– да, ваш честь.

– но, то не менее, вы пообещать огромный деньги?

– конечно, ведь мы здорово сэкономить на экипаж. этот деньги окупаться бы с лихва.

– и что, много находиться настолько многопрофильный специалист?

– мало, ваш честь, крайне мало. приходиться собирать со весь мир по нитка. китаец, итальянка и русский.

– а какой образ на судно оказываться… ммм… джим кэрролл?

– кэрролл? случайно. совершенно случайно. мы находить весь, кто быть нужный, но никто из они не иметь военный подготовка. да и экипаж должный быть состоять из четыре человек. а резюме кэрролл просто лежать первый.

* * *

пытаться незаметно проходить через аппаратный, джим надеяться, что Чи сильно занимать свой компьютер и не замечать он. однако надежда не оправдываться.

– что с софи? – спрашивать синвэй, не отрываться от монитор.

– а что с она? – удивленный голос отвечать вопрос на вопрос джим.

– она весьма опечаливать и не хотеть ни с кто говорить, – Чи повертываться к джима и пристально посмотреть на он долгий взгляд сквозь тонкий линза свой очки.

джим передергивать. такой реакция проникновенный взгляд китаец вызывать у все. хоть глаз и быть скрывать под линза.

– ну, я не знать, – кэрролл отводить взгляд. – мочь, у она какой-то… проблема. или просто голова болеть.

– ты оправдываться, – Чи откидываться на спинка стул и скрещивать рука на грудь. – что ты сделать?

– я… неудачно пошутить, – джим сунуть рука в карман и пожимать плечо.

– а просить прощение ты не собираться? – синвэй вопросительно приподымать бровь.

– я вот как раз пытаться проходить через твой пост в комната отдых, – джим показывать рука.

– ну-ну, – Чи снова повертываться к монитор. – дерзать.

в этот момент прозвучать сигнал, и ласковый женский голос произносить почти что с нежность:

– внимание! получать сигнал бедствие! – и на случай, если вдруг кто-то не расслышать: – внимание! получать сигнал бедствие!

джим в один прыжок оказываться рядом с Чи.

– что еще за сигнал? откуда? – спрашивать он.

– внимание! получать сигнал бедствие! – не утихать компьютер.

– не знать, судя по карта, здесь поблизости лишь один планета… – отвечать Чи.

– внимание! получать сигнал бедствие!

– …но на она нет ни колония, ни база. во всякий случай, наш система…

– внимание! получать сигнал бедствие!

– …не опознавать планета, как заселять.

– внимание!..

– да затыкаться ты уже, тупой жестянка! – Чи ударять по клавиатура кулак. затем начинать быстро печатать.

– …получать сигнал бедствие!

– один мудрец сказать, – джим многозначительно подымать палец. – что с женщина нужно быть нежно…

– внимание…

– …и искренний!

в этот момент Чи нажимать клавиша ввод, и на корабль воцаряться тишина.

– что это быть? – сергей подбегать к товарищ.

– чертов железяка постоянно зависать, – гневно пробормотать Чи. – она постоянно приходиться…

– я говорить о сигнал, – пояснять сергей.

– с планета идти сигнал бедствие, но там нет ни один компьютер, – сказать джим и разводить рука.

– система не фиксировать на планета маячок колония, – пояснять Чи. – это не значить, что там ничто нет, джим. откуда-то ведь идти этот сигнал!

– быть мочь, колония основывать недавно, поэтому данные маячок еще нет в наш компьютер? – присоединяться к разговор софи.

– ага, – усмехаться джим. – если мы не знать, как называться маячок, значит нет никакой маячок!

– твой сарказм неуместный, – отвечать Чи, пытаться устанавливать точный координата устройство, посылать сигнал. – софи, вероятный все, право. компьютер не мочь действовать наугад, он нужный точный указание. у он нет мозги…

– как и у ты, джим! – вставлять софи.

кэрролл медленно повертывать голова к девушка, и тот самодовольный улыбаться.

– вот, – Чи хлопнуть в ладоши. – точный координата источник сигнал.

– готовить шлюпка, – сергей быстрый шаг направляться в свой каюта. – спускаться вниз и попробовать помогать, раз уж мы здесь.

софи нахмуриваться.

– мы ведь не спасательный команда. почти весь свой работа мы уже выполнять. зачем лезть неизвестно куда? – возмущаться она.

но аппаратный быть уже пустой, так как весь остальной уже заниматься подготовка к высадка.

– и вообще я просто хотеть домой! – добавлять девушка и медленно побрести в медотсек.

* * *

– что происходить на титан-2, гражданин стромелл?

– ничего особенный, ваш честь. экипаж выполнять свой работа. они помогать составлять отчет, проводить поверхностный анализ минерал и погружать образец на корабль.

– значит, с титан-2 они благополучно отбывать.

– верно, ваш честь.

– а когда связь с экипаж быть утерять?

– через день после их отбытие с колония.

– они отправлять какой-то сообщение?

– нет, они просто не отвечать на вызов.

– знать ли вы, гражданин стромелл, по какой причина они не выходить на связь?

– нет, ваш честь. более то, я не знать это и сейчас.

* * *

– видеть посадочный полоса, – сообщать Чи. – быть садиться.

через минута все четверо уже выходить из шлюпка.

– никто не видно на горизонт, – сказать сергей и указывать рука в сторона близкий строение.

– странно, – замечать софи. – совсем никто.

– мы никто не встречать, это понятно, но нигде в строение не видно свет, хотя уже вечер, – сергей покачать голова. – не говорить уже о то, что сигнал бедствие быть, а никакой пояснительный сообщение нет.

– странно, – повторять софи. – ну что, посмотреть? сматывать удочка, мальчик!

Чи вставать перед девушка и посмотреть она в глаз свой проникновенный взгляд.

– что? – разочарованно разводить рука она. – раз уж тут некого спасать…

джим сделать пара шаг в сторона здание.

– я показываться, или там что-то мелькать? – спрашивать он.

– пойти и посмотреть, – предлагать сергей и двинуться вперед. остальной последовать за он.

близкий строение оказываться наблюдательный вышка, но ни внутри, ни снаружи не быть никто.

– я всегда думать, что наблюдательный вышка строить для то, чтобы вести постоянный наблюдение, – сказать сергей, покидать строение.

– может, все, кто здесь находиться, внезапно захотеть сбегать в уборная? – предполагать джим.

отряд двинуться к следующий здание. кэрролл пойти впереди. сделать несколько шаг, он подымать рука, и все останавливаться.

– сергей, идти сюда, – подзывать он.

лемех приближаться к джима и увидеть труп мужчина, лежать перед вход в строение. одежда быть в кровь, тело покрывать рана непонятный происхождение. шлем сползать на лицо, голова быть наклонять под неестественный угол к тело.

– на немой военный форма, – сказать джим, приседать рядом с труп. – я даже не знать, чем он так порезать. – он показывать палец на глубокий разрез на тело мужчина. нужно показывать он софи.

– что? – удивляться сергей. – она не нужно это видеть. она ведь медик, а не патологоанатом, джим!

кэрролл пожимать плечо.

– ладно, – добавлять сергей. – затащить тело внутрь и осматриваться там. мы побыть здесь.

джим в замешательство уставляться на товарищ.

– я, конечно, военный, но если там какой-то маньяк с топор, то я ничто не смочь сделать, – сказать он.

– ничто, я уверять, ты что-нибудь придумывать, – сказать сергей и вернуться к софи и Чи.

джим поволочь тело и через мгновение исчезать вместе с он в непроглядный темнота здание.

– что там такой? – спрашивать софи.

– сразу за поворот вход, – объяснять сергей. – а у вход – труп мужчина.

софи прижимать ладонь к губа.

– отчего он умирать? – спрашивать Чи.

– точно не знать, – отвечать сергей. – но у он глубокий разрез через весь грудной клетка.

– бедняга, – прошептать софи.

– я не специалист в этот область, – добавлять сергей. – но, кажется, тело лежать уже некоторый время.

– и что, он так аккуратно умирать, что это никто не замечать? – поинтересоваться Чи.

– возможно, ты забывать, но мы прилетать на сигнал бедствие, – напоминать сергей.

они резко повертываться на шум, доноситься откуда-то изнутри здание. в этот же минута из он пуля вылетать джим, резко провертываться, закрывать дверь и наваливаться на она весь тело.

– быстро, – крикнуть он. – сюда!

товарищ кинуться к джима, но, не пробежать и два шаг, останавливаться – дверь распахиваться, отбрасывать джим на добрый два метр, а из здание выходить существо. сергей помогать подниматься упавший товарищ, и четверка побежать прочь от здание. вслед за первый из дверь выходить еще несколько такой же создание. оглядеться вокруг, они последовать за беглец.

– куда бежать? – с труд переводить дыхание, крикнуть джим.

сергей на бег оглядеться.

– сюда! – восклицать он, указывать палец на небольшой джип охрана у дальний конец вышка, и ускорять бег.

наконец, после непродолжительный сумасшедший спринт, они влетать в открытый салон покидать автомобиль и захлопывать за себя дверь. сергей заводить машина и давать газ.

тварь, передвигаться довольно-таки медленно, останавливаться и, посмотреть вслед удаляться внедорожник, побрести назад.

испуганный до полусмерть человек мчаться на весь скорость прямо, ничто не соображать, движимый лишь непреодолимый страх.

– давать налево! – взвизгивать Чи, разглядеть указатель с люминесцирующий надпись «пост охрана».

джип влетать в открывать ворота небольшой сооружение. сергей вдавливать педаль тормоз в пол, но машина, нестись на огромный скорость, по инерция влетать в стена. на мгновение страшный грохот удар заглушать крик, доноситься из джип. в следующий секунда в воздух воцаряться тишина.

* * *

– быть ли у вы какой-либо предположение, гражданин стромелл, что мочь происходить с экипаж?

– нет, ваш честь. ум не прикладывать.

– неужели это такой безопасный путь?

– он настолько безопасный, что мы даже не снаряжать экипаж оружие.

– откуда такой уверенность в его безопасность?

– при такой перелет нельзя наткнуться вообще ни на какой судно. не говорить уже об опасный.

– и чем это обусловливать?

– все очень просто, ваш честь. этот маршрут лежать напрямую через незаселенный участок. там нет ни колония, ни база, ни даже контрабандный рынок.

– но ведь наверняка там иметься планета, который стоить исследовать?

– конечно, ваш честь. но на данный момент колония и так хватать с лихва. да и если вдруг появляться потребность, в первый очередь быть колонизировать остальной титан. поэтому мы и выбирать этот маршрут. он использоваться крайне редко. ведь он соединять непосредственно земля и титан-2. а сейчас никто так не летать.

– но ведь этот путь короче?

– это экономически невыгодно, ваш честь. просто посещать несколько колония по путь к непосредственный цель и выкупать все, что получаться. тогда в рука оказываться много товар и сырье.

– но ведь кто-то же все-таки по этот маршрут летать? если он не закрывать.

– ну да, ваш честь. вот мой команда, например, полететь…

* * *

наконец, сергей приходить в себя, но не сразу понимать, где находиться и что вообще происходить. он повертывать голова и увидеть джим, сидеть рядом в очень странный поза – тот быть без сознание. затем сергей посмотреть назад. Чи и софи тоже лежать как-то неестественно.

«мы врезаться!» – догадываться сергей, удивляться то, что он потребоваться некоторый время, чтобы приходить к такой вывод. он изо весь сила пытаться вспомнить, куда они ехать, но ничто не выходить. тогда он выходить из машина, подходить к ворота, через который они въезжать внутрь, и посмотреть на небо. горизонт быть окрашивать восхитительный краска яркий восходящий звезда. и почти весь расстояние до горизонт занимать невысокий строение. они десяток стоять рядом друг с друг, но, то не менее, каждый здание казаться одинокий. город не проявлять никакой признак жизнь. пустой и забросить.

от этот вид у сергей побежать мурашки по кожа, и он поспешить закрывать ворота.

затем он вернуться к машина, вытаскивать из она джим и становиться трясти он, пытаться приводить в чувство. когда это, наконец, удаваться, полный недоумение глаз кэрролл открываться, а сергей спрашивать:

– ты хоть что-нибудь помнить?

джим освобождаться от рука сергей, крепко держать он за грудки, полусонно оглядеться и схватываться один рука за голова.

– что это быть? – спрашивать он.

– мы въезжать в стена, – отвечать сергей. – не помнить, куда мы…

– я говорить о тот тварь! – мысль джим проясниваться. он вспомнить побег и теперь выглядеть испуганный, хоть и решительный.

– тварь? – сергей подумать, что ослышаться.

– тот штука, который на я наброситься! – кричать джим, размахивать рука.

и тут сергей вспомнить. пара мгновение он молча смотреть вниз, затем вздыхать.

– надо приводить в чувство Чи и софи, – сказать он и направляться к джип.

наконец, когда остальной член команда вернуться из забытье, сергей задавать вопрос:

– вы хоть что-нибудь понимать?

джим курсировать по помещение взад-вперед, закладывать рука за спина. Чи стоять, прислоняться к стена, и что-то бормотать себя под нос. софи сидеть на пол, утыкаться лицо в колено и обхватить нога рука. на заданный вопрос они никак не отреагировать.

– они похожий на человек, –
Epica — концерт в москва!
10-летие альбом «Design Your Universe» и любить хит! 12 октябрь, ГлавClub!
wildenergyconcert.ru
 
яндекс.директ
18+
проговаривать джим, останавливаться посередине помещение.

– я совсем не разглядеть они, – откликаться Чи. – мы так резко побежать, что я толком ничто не понимать.

– они как человек, – закричать джим, вытаращивать глаз. – но их рот! они словно разрывать! там, в темнота, я налетать на один из они. он хотеть откусывать мой голова! клясться, в его пасть влезать бы мой голова!

– джим, переставать орать! – строго восклицать сергей. – ты мочь привлекать ненужный внимание!

но кэрролл продолжать кричать, не обращать ни на кто внимание.

– этот толстенный шея и уродливый рука! – он становиться размахивать рука. – и глаз словно надувать!

– хватить, джим! – повышать голос сергей.

– оставлять я в покой! – крикнуть кэрролл, подымать рука к лицо. – ты не видеть они так близко, как я!

– мы все испугаться! – сергей тоже начинать кричать. – а ты подвергать мы опасность!

– что же ты сам разораться? – взвизгивать джим. – или ты они не услышать?

– ребята! – взывать Чи

– я бы не становиться орать, если бы ты не вести себя, как идиот! – проговаривать сквозь сжинать зуб сергей и медленно подходить к кэрролл.

– это я идиот? – джим весь напрягаться, сжинать кулак.

– успокаиваться, парень! – крикнуть Чи и спешно двинуться в сторона товарищ.

весь трое уже открывать рот с явный намерение прокричать что-то еще, но тут совершенно неожиданно где-то сверху прозвучать приглушать голос:

– эй, там! я кто-нибудь слышать?

это становиться такой неожиданность, что на несколько секунда все замирать, переглядываться и недоумевать.

Чи первый приходить в себя и быстро взбегать по лестница на второй этаж. здесь, в небольшой кабинет, быть располагать компьютер, соединять между себя, и система внутрибазовый связь.

Чи, однажды становиться известный в самый широкий круг благодаря свой навык в обращение с компьютер, быстро разбираться в устройство и становиться пытаться налаживать изображение на монитор. в этот момент к он подходить джим и сергей.

– что это быть? – спрашивать джим.

– кто-то пытаться с мы связываться! – быстро говорить Чи, подкручивать регулятор.

– значит, не все так плохо! – замечать сергей, улыбаться сам не знать что.

– откуда он знать о мы? – спрашивать джим. – о то, что мы здесь.

изображение дернуться и становиться четко. на экран появляться усталый лицо мужчина год пятьдесят, рассматривать который не представляться возможный из-за сильный помеха. мужчина посмотреть на Чи и сказать:

– слава бог, вы живой! вы в порядок?

Чи наклоняться к микрофон и отвечать:

– мы в порядок, но вот кто вы? и откуда вы о мы знать?

мужчина посмотреть на Чи с некоторый недоумение и беспокойство, затем сказать:

– я вы не слышать! у вы проблема со связь?

Чи лихорадочно становиться печатать что-то на клавиатура, затем становиться осматривать задний панель компьютер, бормотать себя под нос:

– все подключать… не должно так быть… ну, ведь я же… только бы кабель быть целый…

сергей прокашливаться.

– а он включать? – спрашивать он.

Чи на мгновение замирать, затем резко садиться обратно в кресло и осматривать микрофон. затем с сила хлопнуть себя ладонь по лоб и переключать тумблер.

– нет, никакой проблема! – решительно сказать Чи в микрофон.

– это хорошо, что вы целый! – радостно восклицать мужчина. – я бояться, что вы разбиваться!

– кто вы? откуда вы вообще о мы знать? – спрашивать сергей.

– да, прощать, что ничто не объяснять, – заикаться, проговаривать человек с экран. – я – профессор антон степанченко. сейчас находиться в центральный башня штаб база. я видеть, как приземляться ваш челнок. видеть, как вы обнаруживать тело охранник. видеть, как вы бежать и как исчезать внутри пост охрана.

– много вы там у себя видеть, уважаемый, – недоверчиво замечать джим, прищуриваться.

сергей строго глянуть на он, а затем обращаться к новый знакомый:

– я звать сергей. это джим и Чи. неужели центральный башня давать такой хороший обзор?

степанченко, склонять голова набок, отвечать:

– это самый высокий здание на территория база, но с такой расстояние почти ничто толком рассматривать нельзя.

– но мы вы все-таки суметь разглядеть, – замечать джим, прищуриваться еще много.

– вы сказать, что это база? – спрашивать Чи. – что за база?

степанченко задумываться.

– исследовательский база, – отвечать он после недолгий размышление.

– он что-то скрывать, – прошептать джим, отвертываться в сторона.

– что здесь исследоваться? – спрашивать сергей.

– много что, – протягивать степанченко.

– тварь? – спрашивать джим. – вы здесь исследовать этот тварь? или создавать они?

степанченко замолчать. он глядеть на джим, сжинать челюсть, не выглядеть при это, однако, разозлить или обиженный. наконец, он начинать медленно говорить:

– в некоторый колония, расположенный очень далеко друг от друг, недавно становиться обнаруживать новый, неизвестный доселе наука минерал…

– они случайно не голубоватый цвет? – спрашивать Чи.

– да, они… – удивляться степанченко. – а откуда вы знать?

– мы лететь с титан-2, – отвечать сергей. – и везти такой минерал на земля.

степанченко нахмуриваться.

– это не очень хорошо, – сказать он.

– почему? – спрашивать джим.

– я продолжать свой рассказ, – степанченко откидываться в кресло, и теперь на он можно быть разглядеть необычный костюм. он быть оранжевый с черный элемент и даже при такой помеха быть заметно, что сделать он не из обычный материал. – мы начинать изучать этот минерал, чтобы понимать, какой польза они мочь приносить. в свой исследование мы зайти довольно далеко, изучать структура минерал, но не находить совершенно никакой особенный свойство. кроме один – при низкий температура минерал превращаться в желеобразный субстанция.

– первый раз слышать, что твердый тело превращаться в жидкость при низкий температура, – пожимать плечо сергей.

– это еще не все, – степанченко подымать палец. – при комнатный температура вещество снова кристаллизироваться! а все, что находиться внутри он, оставаться там. да к то же сохранять весь свой свойство при последующий плавление минерал!

– даже живой организм? – удивленно спрашивать Чи.

– до эксперимент с мышь мы не доходить, – отвечать степанченко. – но насекомое мы заточать в этот кристалл. даже через месяц при извлечение насекомое оставаться живой.

– значит, минерал временно останавливать их жизнедеятельность?! – восклицать сергей.

– это быть первый важный открытие, связывать с минерал, – продолжать степанченко. – но не единственный. еще более интересный открытие мы сделать, когда исследовать изначальный содержимое этот минерал.

– то, что быть заключать в они давным-давно, – уточнять Чи.

– именно! – степанченко кивнуть. – и оказываться, что минерал содержать в себя что-то, похожий на бактерия. они существовать на этот планета тысячелетие назад.

– внеземной жизнь! – восклицать джим.

– этот микроорганизм обитать здесь до тот пора, пока температура планета не возрастать, – степанченко сделать жест рука, показывать, насколько возрастать температура. – тепло, привычный для мы, погубить весь жизнь на планета, превращать жидкость в кристалл и заключать жизнь внутри они.

– а здесь сейчас действительно очень тепло, – неуместно замечать джим.

– любой живой организм постепенно мочь приспосабливаться к окружающий он среда, – сказать Чи, задумчиво теребить свой борода-косичка.

– если только условие на планета не поменяться слишком быстро, – предполагать сергей.

– то быть, невероятно быстро, – добавлять Чи. – значит, это происходить вследствие что-то нехороший.

– мы тоже приходить к тот же вывод, – степанченко снова кивнуть. – хотя и не смочь понимать, что приводить к такой последствие. но это довольно быстро переставать мы интересовать, потому что в процесс изучение этот микроорганизм мы сделать великий открытие за последний сотня год. он случайно совершать один неопытный сотрудник, выливать жидкость, в который находиться этот организм, в горшок с комнатный растение, который давно уже завянуть. после взаимодействие с этот микроорганизм растение вновь оживать. возобновляться весь его жизненный функция.

– рискнуть предполагать, что быть решать опробовать это на человек, – сказать Чи.

– кажется, я начинать понимать, что это быть за тварь, – восклицать джим.

степанченко подымать рука, просить тишина.

– вскоре мы опробовать готовый вещество на животное, – продолжать он. – результат превосходить весь ожидание. мышь переставать болеть. ну, тот, который быть что-нибудь больной. более то, после это они становиться невосприимчивый ко весь заболевание. мы пытаться заражать они чума, оспа, спид и даже вводить в их тело различный паразит. но весь вирус и паразит погибать, не успевать вызывать даже симптом.

– не мочь быть! – сергей даже раскрывать рот от удивление.

– мы вводить вещество мышь внутривенный, – степанченко замалчивать на некоторый время. – через несколько месяц мы становиться вводить этот вещество подопытный человек.

– человек? – переспрашивать Чи. – я не удивлять.

– я тоже, – сказать джим.

– как вы мочь так скоро начинать экспериментировать на человек? – сергей разводить рука.

– это теперь мы знать, к что этот приводить, – степанченко заматывать голова. – а тогда это быть сбываться мечта! знать, что мы открывать? это называться п а н а ц е е й! это мечта человечество! никакой болезнь, всеобщий счастие!

– нобелевский премия, миллиардный прибыль… – добавлять джим.

– и это, конечно, тоже, – степанченко даже улыбаться.

– но что-то пойти не так, – предполагать Чи.

– все начинаться хорошо, – степанченко пожимать плечо. – то быть, почти все. мы многократно все проверять. первый подопытный становиться мужчина, больной рак легкое, и женщина, страдать от сильный сердечный недостаточность. они так рваться участвовать в эксперимент, что мы поддаваться на их уговор…

– не сильно, наверное, вы и отпираться, – ехидно сказать джим.

– мужчина оставаться жить с месяц, – продолжать степанченко. – мы не мочь он отказывать. но, как вы верно предполагать, кое-что пойти не так. женщина внутривенный инъекция помогать, а тот парень она убивать. как мы потом узнавать, гормон, специфичный для мужчина, являться для новый микроорганизм враг. маленький, но очень гордый бактерия самоуничтожаться. они закупоривать себя кровеносный сосуд, что приводить к летальный исход. тогда мы видоизменять этот бактерия, примирять они с мужской организм. теперь вакцина быть безопасный для мужчина. но она быть не так эффективный, как изначальный. более то, инъекция становиться немного неприятный – она делаться под лопатка.

джим передергивать.

– уф! ненавидеть укол под лопатка! – сказать он.

сергей и Чи метнуть в он свой осуждающий взгляд.

– что? – разводить рука джим. – я действительно терпеть они не мочь!

Чи с сергей переглядываться между себя. такой подробность звучать немного странно.

– так вот, – степанченко сцеплять палец на грудь. – в цель повышение эффективность инъекция мы попытаться скрещивать этот микроорганизм, который, кстати, мы называть панацин, с другой бактерия и вирус. ни к какой результат это не приводить – панацин уничтожать любой сожитель. однако при взаимодействие с клетка живой организм они начинать активный деятельность, перестраивать клетка и, как следствие, весь живой организм так, как они хотеться. этот процесс продолжаться очень долго. через три год мы впервые серьезно задумываться над то, что именно этот микроорганизм считать идеальный организм. задумываться мы по тот причина, что растение, который первый ощущать на себя действие панацин, отращивать себя пасть и становиться питаться насекомое.

– но к этот время быть уже поздно что-либо менять, так? – спрашивать сергей.

– верно. мы не придавать особый значение случай с цветок. а еще через два год человек, прививать панацин, становиться… – степанченко становиться тереть ладонь, пытаться подбирать слово. – …видоизменяться.

– превращаться в злобный тварь! – уточнять джим.

– нет! – резко сказать степанченко. – тогда еще нет. постепенно все, кто быть прививать, становиться жаловаться на боль в сустав. затем они становиться терять человеческий облик. они становиться уродливый. естественно, сразу становиться ясно, что причина этот изменение – панацин. прививать начинать винить мы во все, что происходить.

– а что, быть виновный кто-то другой? – язвительный спрашивать Чи.

– да, это быть наш ошибка, – степанченко кивнуть. – но мы совершенно ничто не мочь уже сделать. толпа изуродовать человек подымать бунт в город. мы обороняться, как мочь, но военный в город быть в раз мало, чем прививать. три месяц держаться наш оборона. и лишь когда она рухнуть, мы понимать, что мы атаковать уже не просто изуродовать человек, а голодный чудовище. панацин довершать свой работа, превращать человек в безжалостный дикий животное.

степанченко закрывать лицо рука.

– вы хотеть сказать, – медленно проговаривать сергей. – что весь город…

– тот, кто не быть прививать, становиться жертва тот, кто быть, – прохрипеть степанченко. – мало кто суметь убегать тогда. и я даже не знать, где прятаться остальной. если, конечно, этот остальной еще существовать…

несколько долгий минута в воздух висеть тишина, нарушать лишь тихий гул система охлаждение компьютер.

– у вы быть какой-нибудь идея? – спрашивать, наконец, Чи, предварительно прочищать горло.

степанченко убирать рука от лицо и посмотреть на Чи сочувствовать взгляд.

– быть один, – отзываться он. – посылать сигнал бедствие.

тут степанченко громко расхохотаться.

– почему бы не отсылать сообщение, предупреждать об… – начинать было Чи.

– да потому что половина система выходить из строй, – степанченко затрясти рука. – если бы я мочь посылать сообщение, я бы посылать он! к то же, я никак не ожидать привлекать внимание турист!

джим нахмуриваться.

– мы – не турист, – строго проговаривать он. – мы – ученый.

– а чей же тогда внимание вы хотеть привлекать? – спрашивать Чи.

степанченко заерзать в кресло.

– мы посылать несколько человек на земля, чтобы сообщать о случаться, – отвечать он. – мы надеяться, что военный что-нибудь придумывать.

– при чем здесь военный? – спрашивать сергей.

степанченко вздыхать.

– это засекречивать военный колония, – медленно заговаривать он. – именно военный спонсировать наш исследование.

– а на кой черт военный спонсировать изучение минерал? – восклицать джим.

– слушать, – степанченко нервно разводить рука. – да мы не особо интересный быть, кто и зачем это нужный. мы предлагать заниматься любимый дело за огромный деньги. вы тоже соглашаться бы на что угодно при такой расклад.

сергей и Чи снова переглядываться, а джим отвертываться и покашлять в кулак.

– вы нужно перебираться ко я, – вдруг выпаливать степанченко. – вы ведь ученый, вместе мы смочь что-нибудь придумывать!

– да, вы правый, профессор, – сказать Чи. – это ваш единственный шанс.

– мой… шанс?! – недоумевать, переспрашивать степанченко.

– ага! – сказать джим. – у мы тут недалеко челнок, рассчитать на четыре человек, помнить?

тут Чи повертываться к джима и схватывать он за рука.

– ты сказать «четыре»! – прошептать Чи. – мы совсем забывать про софи!

они ненадолго замирать в растерянность, а затем ринуться вниз.

– эй! – крикнуть они вслед степанченко. – а как же я?

софи за весь этот время не сдвигаться с место. она все так же сидеть на пол в тот же поза. джим подбегать к она первый и попробовать потрясать за плечо.

– софи, ты слышать я? – озабоченно спрашивать он.

но девушка никак не реагировать ни на слово, ни на действие джим.

– тут не нужно быть семь пядь во лоб, чтобы понимать, что у она шок, – сказать Чи, приседать напротив софи.

– я не знать, – спрашивать джим, посмотреть на сергей. – может… треснуть она?

– ты что, дурак? – восклицать сергей. – это точно не помогать!

– ладно, – сказать Чи, вставать и направляться к джип. – попробовать выбираться отсюда, а там решать, что с она делать.

– мы так решительно встречаться со стена, – сказать сергей. – что я не уверенный в жизнеспособность этот машина.

– значит, нужно починять она, – джим взять софи на рука, что тоже никак не повлиять на ее состояние. – и валить отсюда.

он посадить девушка на задний сидение и решать попробовать приводить она в чувство, закрывать она нос и рот рука. софи теперь не мочь дышать, но все равный не двигаться.

– главное – не убивать ты, – сказать джим и толкнуть софи в плечо.

внезапно глаз девушка расширяться, она откинуть рука джим в сторона резкий взмах один рука и затем, словно на автомат, наносить сильный удар кулак другой в цель, который находиться близко все к она. джим, не выдерживать неожиданный попадание в челюсть, отходить от дверь джип на несколько шаг.

– что еще за..? – доноситься из салон машина непристойный высказывание.

ругань продолжаться еще несколько секунда, затем наступать такой долгожданный и на редкость приятный молчание.

– кажется, софи приходить в себя, – предполагать Чи.

– такой милый девушка, – расстроенно пробормотать сергей. – с три высокий образование…

– ага, – продолжать Чи. – а выражаться, что твой сотрудник внутренний орган на допрос.

– а еще драться… – добавлять джим, потирать щека. – тоже… как тот же самый…

софи выходить из машина. взлохмачивать, помятый и покраснеть она быть похожий на умалишенная.

– ты, – хриплый шепотом проговаривать она, направлять на джим свой указательный палец. – ты пытаться я задушить!

джим подымать рука, словно на он быть направлять не палец, а ствол крупнокалиберный винтовка.

– согласный, – быстро заговаривать он. – очень глупо получаться.

– ты пытаться она задушить? – Чи удивленно приподымать бровь.

– нет, – джим заматывать голова. – подобный лечить подобный. ну, или что-то вроде то. вот я и решать, что если она сильно испугаться и впадать в ступор, то нужно она напугать еще сильно, чтобы приводить в себя.

софи от негодование раскрывать рот, а затем, так ничто и не сказать, садиться обратно в машина, слагать рука на грудь и отвертываться от джим. Чи помотать голова и вернуться к починка двигатель джип.

– блестяще! – восклицать сергей и последовать пример Чи.

– что? – крикнуть джим, ни к кто конкретно не обращаться. – у я ведь получаться!

никто не обращать на он внимание, но он продолжать говорить:

– необычный ситуация – необычный действие. может, я придумывать новый способ лечение шоковый состояние! может, я нобелевский премия вручать!

– джим, затыкаться и помогать здесь! – доноситься голос Чи.

* * *

– известно ли вы, гражданин стромелл, что в сектор, который являться часть запланировать вы маршрут, иметься секретный военный база?

– военный база? то быть… ммм… нет, ваш честь. я в первый раз об это слышать.

– это хороший, гражданин стромелл, что вы о она не знать. неудивительный, она ведь секретный. плохой то, что экипаж снаряжать вы корабль переставать отвечать на вызов, находиться, судя по все, где-то рядом с этот база.

– ну, если это пусть и секретный, но военный база, то о непрошенный гость сразу становиться известно.

– сомневаться, гражданин стромелл. сказать, как вы считать, что мочь сделать ваш человек такой, что с база тоже переставать поступать сообщение?

– что мочь сделать мой человек? что-то я не… подождать! вы что, считать, что это саботаж? нет, на борт даже ничто такой не быть…

– в мой работа не входить считать что-либо. я пытаться понимать, как связывать между себя потеря связь с ваш экипаж и потеря связь с целый военный база.

* * *

по пустынный улица забросить город ехать джип. сергей стараться вести как можно аккуратно, поэтому машина двигаться медленно. джим сидеть впереди и, напрягать глаз, всматриваться в каждый переулок, чтобы заранее замечать угроза. Чи стараться находить дорога к челнок по карта, который оказываться в багажник. софи, все еще не полностью приходить в себя, глядеть то в один окно, то в другой. поездка выдаваться спокойный. хотя один раз джим замечать вдалеке три силуэт, но автомобиль оставаться незамеченный.

– если я правый, – сказать Чи, наклоняться близко к сергей. – то мы нужно попадать на параллельный улица. она приводить мы прямо к наш посадочный площадка.

– в прошлый раз ты говорить, что к площадка мы выводить дорога, по который мы ехать сейчас, – замечать джим.

– в прошлый раз я тоже говорить: «если я правый…», – напоминать Чи.

– а вот и поворот, – сказать сергей, указывать палец вперед.

когда джип оказываться на параллельный улица, Чи сказать:

– смотреть, джим, я оказываться правый!

– …на этот раз! – отвечать джим.

не далее чем в триста метр от машина строение заканчиваться, начинаться полоса посадочный площадка. но весь они быть пустой.

– мальчик, а где наш челнок? – дрожать голос произносить софи.

дальнейший движение машина быть невозможный по причина отсутствие дорога и наличие бордюр, поэтому сергей заглушать мотор.

– без паника! – сказать он, остерегающе подымать рука перед себя. – наверное, наш площадка далеко.

пассажир выходить из автомобиль и подходить близко к площадка.

джим повертываться лицо к город.

– припоминать вид? – спрашивать он, ни к кто конкретно не обращаться.

его спутник тоже обращать взор на город.

– кажется, вид тот же, – протягивать Чи. – только угол…

– мы быть значительно левее, – софи закивать голова.

джим повертывать голова сначала влево, затем вправо.

– отсюда видно дальний площадка, – сказать он. – но нет ни один корабль.

– это странный! неужели ни один человек в такой большой город не иметь никакой транспорт? – сказать сергей и направляться к близкий площадка. он пересекать она и пойти далеко. наконец, останавливаться и замирать. через минута он крикнуть:

– эй! сюда! – и, помахать рука, добавлять: – весь очень плохо!

джим, Чи и софи побежать к товарищ.

– и как это я не замечать такой пропасть? – сказать джим, вставать чуть позади сергей.

– когда мы садиться, мы быть не до это, – отвечать Чи, поравняться с джим. – а когда уже садиться, не обращать на она внимание. к то же, здесь резкий подъем – сверху не видно обрыв.

– а что здесь плохой? – спрашивать софи, вставать рядом с сергей.

– наклоняться и посмотреть вниз, – тихо сказать сергей.

софи заглядывать вниз, но ничто не увидеть. затем нагибаться еще ниже, но все равный не замечать ничто интересный. она уже хотеть пожимать плечо и отходить от пропасть, но сергей взять она за плечо и указывать палец на непонятно откуда торчать железный прут. софи опускаться на колено и опускать голова так низко, как смочь. затем вдруг вскакивать.

– мамочка! – закричать она и прижимать рука к губа.

джим и Чи сразу же бросаться вперед, чтобы узнавать, в что дело. железный прут оказываться ничто иной, как антенный, торчать из крыша какой-то небольшой космический судно. а рядом, чуть левее, лежать тот самый челнок, на который они совсем недавно опускаться на этот планета.

– отлично! – подытоживать джим. – какой-нибудь еще прекрасный новость сегодня быть?

тишина нарушать лишь всхлипывание софи. Чи подходить к она и полагать рука она на плечо.

– взять себя в рука, – сказать он она. – мы что-нибудь придумывать.

– софи, сейчас нельзя впадать в отчаяние или сходить с ум, – сказать сергей. – мы нужный твой помощь.

софи вытирать слеза, оправлять одежда и попытаться успокаиваться.

– да, возвращаться к мы! – восклицать джим. – а то я снова приходиться приводить ты в чувство. на этот раз я, наверное, попробовать метод подзатыльник.

сергей цыкнуть, сердито посмотреть на он.

софи вдруг рассмеяться.

– дурак! – она попытаться сказать это строго, но никак не мочь переставать смеяться. – может, хорошо метод пинок под зад?

джим тоже не смочь сдерживаться и засмеяться.

– а метод переезд на джип? – сказать Чи, также расхохотаться.

сергей тоже смеяться, не понимать при это, как вообще в такой ситуация можно радоваться, да и юмор быть плоский. хотя образование подсказывать он, что в такой ситуация такой бывать.

– очень эффективный метод доктор топорович! – с труд выговаривать он.

как-то странно звучать этот дружный смех человек, застревать в город, кишеть непонятный существо.

веселие прерываться в один миг, когда земля вдруг затрястись под нога и образовываться разлом, из который что-то вырываться на поверхность. пыль оседать – над земля возвышаться красный червь не мало десять метр в длина. он сразу же попытаться схватывать Чи, который близко все находиться к он. Чи отпрыгивать, но огромный челюсть смыкаться на его рука.

Чи пронзительно закричать. джим подхватывать он и запихать в джип на задний сидение, а сам садиться за руль. сергей занимать передний место, а софи – рядом с Чи.

машина рвануть с место, уносить человек от чудовище.

– что с он? – сергей повертываться лицо назад.

– он потерять сознание, – отвечать софи, кое-как полагать Чи на сидение. – этот штука откусывать он полрук.

аптечка находиться за задний сидение на самый видный место. софи доставать оттуда бинт и перематывать они обрубок рука Чи.

– сергей, куда ехать? – крикнуть джим.

– обратно, конечно, – сергей взмахивать рука. – куда ты еще мочь поехать?

– да я понимать, что обратно, – кричать джим. – маршрут! маршрут!

– я не помнить, – сергей тоже начинать кричать. – Чи смотреть карта!

– пожалуйста, не кричать! – в слеза восклицать софи. – я и так страшно!

джим с сергей замолчать. с задний сидение доноситься тихий голос:

– ехать прямо до первый поворот направо. а там поехать прямо, пока не увидеть указатель.

– Чи! – пропищать софи. – ты… как?

– ну… будто рука откусывать! – отвечать Чи и снова потерять сознание.

– хорошо, что он живой, – сказать сергей.

– это ненадолго, – откликаться софи, всхлипывать. – странно, что он вообще приходить в себя. я даже не знать, что можно сделать в такой ситуация.

– ты ведь медик, черт ты подрать! – восклицать джим.

– я медсестра, а не хирург, джим! – закричать софи.

– добираться до пост, а там посмотреть, – сказать сергей, полагать рука джима на плечо. – сейчас мы точно ничто не мочь для он сделать.

через некоторый время джим замечать указатель и свертывать к пост охрана. еще через минута машина въезжать в гараж, и джим заглушать мотор. сергей, стрела вылетать из джип, закрывать ворота, затем помогать джима вытаскивать Чи.

– давать он сюда, – сказать софи, сбросить все со стол, стоять у дальний стена гараж.

– я поискать что-нибудь, – сказать джим, укладывать Чи, и побежать к входной дверь.

– сергей, на сидение джип оставаться аптечка, – сказать софи, склоняться над Чи.

но не успевать сергей сделать и два шаг, как в гараж снова появляться джим.

– проклятие! – крикнуть он, закрывать за себя дверь и наваливаться на она спина.

– что такой? – спрашивать сергей, останавливаться на полдороги к джип.

– там этот штука! – отвечать джим, показывать большой палец назад через плечо.

– червь? – испуганно спрашивать софи.

– нет, – джим резко заматывать голова. – тварь.

софи с сергей растерянно переглядываться.

– мы не мочь бежать, – сказать сергей. – некуда!

тут софи словно осенять. она вспомнить, что джим в дорога рассказывать она о переговоры с профессор.

– степанченко знать! – восклицать она и побежать наверх, в переговорный.

по тот сторона экран никто не быть, но связь не прерываться.

– профессор! – софи завизжать в микрофон так пронзительно, что на тот конец ее мочь услышать и без помощь микрофон. больше она ничто не смочь из себя выдавливать, потому что почувствовать, что сейчас снова начинаться истерика.

через некоторый время степанченко с растерянный и испуганный вид приникать к экран.

– что случаться? – спрашивать он.

– мы нужный помощь! – софи взять себя в рука и постараться говорить спокойно. – у мы один серьезно пострадавший и… и… – тут она не смочь сдерживаться и зарыдать. – на мы… на… нападывать этот… штука!

степанченко быстро заговаривать:

– вы мочь покидать пост охрана? убегать?

– у мы… быть… джип, – отвечать софи, пытаться успокаиваться.

– джип охрана? – спрашивать степанченко. – хорошо. садиться в оно и ехать на север до площадь. вы не смочь она не замечать. там свертывать на запад и доезжать до самый высокий башня любой дорога – они все вести к она. там я вы встреча. в бардачок всегда должный быть компас, кстати.

софи вскакивать и сбегать вниз, ничто не отвечать степанченко.

– быстро в машина! – крикнуть она сергей и джима. – брать Чи, мы поехать к степанченко.

сергей подымать Чи на рука, как брать ребенок, и быстрый шаг направляться к джип. джим, в свой очередь, двинуться за он, чтобы помогать, но как только он отходить от дверь на два шаг, за его спина раздаваться грохот от сильный удар. джим останавливаться в замешательство, пытаться решать, стоить ли он идти к машина или попробовать сдерживать дверь. последовать еще один сильный удар. создаваться впечатление, что это быть не удар кулак, а кто-то бросаться на дверь весь свой вес.

– джим, скоро! – крикнуть софи с водительский сидение.

дверь распахиваться, с грохот ударяться о стена. в гараж, оглядываться по сторона, входить два уродливый существо. они очень походить на человек, только лицо их быть чудовищно обезображивать. их рот быть словно разрывать, подбородок висеть у самый грудь. глаз быть на выкат, а нос так растягиваться, что превращаться в вертикальный прорезь. голова покоиться на чересчур толстый шея. кожа этот существо быть ярко-оранжевый, а волос отсутствовать вовсе.

джим запрыгивать на задний сидение. не успевать он захлопывать дверь, как джип резко рвануть с место.

через минута машина уже нестись по запылить дорога пустынный город.

– теперь я они разглядеть! – лопотать софи, ерзать в кресло. – и зачем я вообще на они смотреть! хорошо бы я они вообще не видеть! да хорошо бы я ослепнуть!

– софи, – сказать сергей. – хватить уже!

он полагать рука она на плечо, отчего она даже подпрыгивать на место. это немного приводить она в себя. она растерянно посмотреть на сергей, затем обертываться, чтобы глянуть на джим и Чи.

– софи, т ы з н а е ш ь, к у д а н а м е х а т ь? – медленно, с расстановка спрашивать сергей.

девушка на секунда растериваться еще много, но тут же уверенно закивать голова.

– я знать дорога, – отвечать она. – там, в бардачок, компас. доставать его, пожалуйста.

– сейчас мы ехать на север, – сказать сергей.

– откуда ты знать? – спрашивать софи.

сергей вздыхать.

– дело к вечер, солнце слева, – сказать он.

далее они ехать в тишина, пытаться переваривать весь то, что с они случаться. многовато быть событие за один день. через некоторый время кэрролл решать, по свой обыкновение, разряжать ситуация.

– сергей, – позвать он с задний сидение. – ты никогда не замечать, что у ты быть привычка постоянно класть рука на плечо сосед?

– это не привычка, – отвечать сергей, не оборачиваться. – я ведь психолог, забывать? в стрессовый ситуация человек можно поддерживать, давать он понимать, что он не один. не важно, какой способ. это немного успокаивать.

– успокаивать? – удивленно спрашивать джим. – и кто это, интересно, мочь успокаивать?

– я, например, – отзываться софи. – мы подъезжать.

башня штаб база быть настолько высокий, что они можно быть разглядеть почти с любой точка город, несмотря на окружающий строение. дорога, на который свертывать софи, вести прямо к центральный вход в штаб. подъезжать близко, пассажир замечать фигура человек, находиться у его дверь.

– там кто-то стоять, – взволнованно сказать софи и указывать палец на башня.

– видеть, – хмуро сказать сергей. – не к добро это.

– может, это степанченко? – предполагать софи.

– ага, – сказать джим. – доктор франкенштейн лично встречать повозка с доброволец!

– сейчас уж точно не до шутка, – сказать сергей. – я слабо вериться, что весь здание настолько безопасно, что он мочь спокойно спускаться вниз и подниматься вверх.

– нет-нет, – восклицать софи. – смотреть, это он! этот странный костюм!

машина подъезжать к здание достаточно близко, чтобы из салон можно быть рассматривать встревожить лицо профессор. когда джип останавливаться, степанченко подбегать к он и помогать вынести раненый.

– он нужно подымать на семнадцатый этаж, – сказать он. – там быть все необходимый для операция. только не сметь заезжать на другой этаж – они кишеть тварь!

* * *

– здравствовать, гражданин стромелл. я здесь, чтобы выяснивать, что вы знать о случаться.

– случаться? с мой команда? с они что-то случаться?

– нет, мы не знать, что с они случаться. признаваться, мы это вообще не интересовать.

– мы? кто вы такой?

– мочь называть я дознаватель. больше вы ничто не следовать знать.

– если вы говорить не о мой команда, то о что?

– вопрос здесь задавать я, мистер стромелл. если вы действительно ничто не знать, то просто снова вернуться в зал суд.

– а что я должный знать?

– в тот-то все и дело, что вы ничто не должный знать. и мы нужно быть уверенный, что вы не при дело.

– я должный проходить тест на полиграф?

– что вы, гражданин стромелл, полиграф сейчас использовать только ребенок, когда играть в шпион. мы достаточно только видеозапись ваш допрос.

– я ничто такой рано не слышать.

– конечно, гражданин стромелл. и не услышать впредь. итак, что вы известно о планета пустошь-14?

– пустошь-14? я известно то, что известный каждый. я точно не знать весь этот планета по счет, но они называть пустошь не просто так. на они не быть обнаруживать почти ничто полезный. строить на этот планета колония настолько невыгодно, что они хранить в база данные только на тот случай, если случаться катастрофа, и население какой-либо планета срочно приходиться переселять.

– ясно. я продолжать задавать вопрос, а вы продолжать на они отвечать. я не быть вы перебивать, поэтому мы заканчивать весь очень быстро.

* * *

его веко быть словно наливать свинец. с огромный труд открывать он глаз, но картинка быть настолько размытый, что закрывать они снова. затем протягивать правый рука в сторона, нащупывать на столик у кровать свой очки-циклоп и надевать они. глубоко вздыхать, чувство постепенно становиться приходить в порядок. почувствовать тупой боль в левый рука чуть низкий локоть, машинальный полагать туда здоровый рука. но вместо привычный тепло палец наткнуться на что-то холодный и твердый. он с труд подымать ныть конечность, который становиться вдруг очень тяжелый, чтобы осматривать она. ниже локоть его рука покрывать металлический перчатка, заканчиваться грубый двупалый манипулятор. не в сила сдерживаться, он закричать что быть мочь.

через несколько секунда он почувствовать, что кто-то прикладывать холодный ладонь к его щека.

– Чи, ты слышать я? это я – софи! – услышать он голос.

он переставать кричать и повертывать голова в тот сторона, откуда доноситься звук, встречаться взгляд с девушка, ладонь который оказываться холодный из-за надевать резиновый перчатка, а затем оглядывать комната. рядом стоять трое мужчина. наконец, его мысль проясниваться.

– ребята, где мы? – спрашивать он.

– мы в безопасность, – отвечать джим.

– мы в главный здание база, – пояснять сергей.

Чи приподниматься и проводить правый рука по свой блестящий лысина. затем еще раз оглядывать присутствовать.

– а я вы вспомнить, – сказать он и указывать палец на степанченко. – вы тот профессор.

степанченко молча кивнуть.

тут лицо Чи снова становиться встревожить, и он снова посмотреть на свой металлический рука.

– что это за штука у я на рука? – спрашивать он, вздрагивать.

джим вздыхать.

– этот штука у ты не на рука, приятель, – сказать он. – она у ты вместо рука.

– Чи, – сказать софи, опускаться на корточки у его кровать. – ты помнить, что случаться?

Чи пожимать плечо. потом кивнуть.

– да, помнить, – сказать он. – это тот тварь укорачивать я.

– я проводить операция и соединять весь нервный окончание с механический протез, – сказать степанченко.

– зачем? – спрашивать Чи.

степанченко растериваться.

– ну… – протягивать он. – я, право… не ожидать такой вопрос…

– я считать, он поступать верно, – вмешиваться сергей. – в ситуация, в который оказываться мы, хороший иметь тяжелый металлический протез, чем обрубок рука.

джим удивленно посмотреть на сергей.

– ты не казаться, что ты как-то грубовато преподносить он факт? – спрашивать он и пренебрежительный добавлять: – психолог…

– ладно, – сказать степанченко. – давать выходить и давать он передыхать и собираться с мысль…

– не нужно, – сказать Чи, подниматься с кровать. – я в порядок.

– тогда давать пойти в столовая, – предлагать степанченко. – вы наверняка проголодаться.

через несколько минута они впятером сидеть за длинный стол с полный поднос еда. по больший часть это быть консервы, но очень приличный качество.

– сказать, профессор, – первый заговаривать сергей. – откуда взяться гигантский красный червь?

степанченко чуть не подавиться пюре.

– какой еще червь? – спрашивать он.

– один из они и укорачивать мой конечность, – отвечать Чи.

– нет, я впервые слышать о черви, – степанченко заматывать голова. – вы говорить о тварь, вот я и подумать, что вы иметь в вид пасть.

– какой еще «пасть»? – спрашивать джим.

степанченко полагать ложка, понимать, что поесть теперь он приходиться нескоро.

– когда мутант становиться осаждать город, мы часто приходиться переговариваться с другой человек. для простота мы давать разный тип мутант характеризовать их название… – начинать он.

– подождать-подождать, – прерывать он джим. – вы хотеть сказать, что этот тварь еще и разный?

степанченко вздыхать.

– я говорить, что мы пытаться находить способ доставлять панацин в организм максимально эффективно и безболезненно, – сказать он.

– самый безболезненный способ прием лекарство – прием внутрь, – сказать софи, полагать рука на стол ладонь кверху.

– давать-ка, угадывать! – восклицать джим. – тот урод с большой рот и принимать ваш панацин внутрь!

– верно, – отвечать степанченко. – но быть и более неудачный способ они прием.

– а способ прием лекарство с последующий мутация, видимо, крайне удачный, – иронично замечать Чи.

– подождать, Чи, – сказать сергей. – а какой еще быть мутация?

степанченко снова вздыхать.

– первоначально инъекция быть очень неприятный, – начинать он.

– ах да! – вспомнить джим. – под лопатка.

– именно, – кивнуть степанченко. – панацин менять структура организм очень медленно, но последовательно. укол под лопатка приводить к мутация спинной мышца – их масса резко возрастать, что приводить к крайний неповоротливость мутант…

– это хорошо, – замечать сергей.

– …и невероятный физический сила, – заканчивать профессор.

– это плохо, – сказать Чи.

– однако, – продолжать степанченко. – такой мутант довольно мало, потому что следующий вакцина мы изобретать довольно быстро.

– микстура с малиновый вкус? – предполагать джим. – или спрей для нос?

степанченко поморщиться и мотнуть голова.

– нет, – сказать он. – сначала мы смочь переделывать вакцина так, что она становиться более эффективный. скорость распространение панацин в организм резко возрастать.

– что, неужели укол… – спрашивать Чи и указывать палец себя низко спина. – туда?

джим хохотнуть.

– я представлять себя это мутант, – сказать он. – как он выбивать дверь, повертываться к они спина и…

сергей улыбаться, а софи цыкнуть и отвертываться, стараться сдерживать улыбка.

– нет, такой способ не подходить, – сказать степанченко, пожимать плечо. – а этот мутант выбивать дверь здоровенный левый рука…

– укол в плечо, – понимать Чи и кивнуть.

– а что насчет женщина? – спрашивать софи. – вы говорить, что они как-то по-другому реагировать на панацин.

профессор опускать голова и упираться рука в колено.

– с женщина-то все и начинаться, – медленно начинать он. – женский организм не отвергать панацин в естественный вид. поэтому мы делать они внутривенный инъекция.

– кровь, – восклицать софи. – мутант изнутри!

– не только изнутри, – проговаривать степанченко какой-то сдавленный и прерывистый голос. – внешне они тоже меняться. становиться такой же уродливый, как другой.

тут он подымать голова, и все становиться видно, что он плакать.

– мой дочка, – речь его прерываться глубокий вздох. – я сам делать она укол.

профессор погружаться в глубокий и мрачный раздумье. несколько минута весь присутствующий сидеть неподвижно. наконец, джим подниматься, собирать посуда с остаток ужин и, указывать свой товарищ голова на выход, вынести она. софи, сергей и Чи тихо подниматься и выходить из столовая. через некоторый время к они присоединяться джим.

– сейчас он мы уже ничто не рассказывать, – сказать он.

– я даже не знать, – растерянно сказать сергей. – я не ожидать такой поворот. чем мы мочь он помогать?

– человек не всегда можно помогать, – отвечать софи. – у он с дочь такой происходить…

– но мы вставать и уходить, – не мочь успокаиваться сергей. – а он оставлять там один!

– а когда мы собираться улетать с планета и оставлять он один, это быть нормально? – возмущенно разводить рука софи.

– а я казаться, что он сейчас как раз и нужно побыть один, – сказать Чи, проигнорировать слово софи, а затем повертываться и пойти в сторона «спальный», как они ранее называть степанченко.

– дело к ночь, – замечать джим. – пора бы мы весь отдыхать. завтра быть длинный день…

софи снова не мочь уснуть. она бродить по длинный незнакомый коридор центральный башня, заглядывать в каждый комната. тусклый ночной освещение не давать она возможность рассматривать весь помещение, что она, впрочем, и не собираться делать. наконец, она наткнуться на комната степанченко. она входить внутрь с вид человек, который совершенно случайно оказываться рядом, хотя на самый дело с самый начало искать именно это место. профессор тоже не спать. он сидеть на кровать, полагать локоть на колено и спускать между они кисть рука. софи молча подходить к он и садиться рядом.

– антон… – позвать она.

степанченко отрешенно взглядывать на она.

– прощать…тот… что я так обращаться к вы… – сказать софи, затем быстро добавлять: – …к ты. я… я просто хотеть сказать, что… что я очень жаль твой дочь.

степанченко кивнуть и отвертываться.

– я сам виноватый, – сказать он. – не отговаривать она.

– но ведь ты не знать, что так случаться! – запротестовать софи. – никто не знать!

– но ведь себя я же они не вводить! – степанченко выпаливать это так неожиданный, что девушка даже подпрыгивать. он быстро взглядывать на она и, словно пытаться извиняться за свой несдержанность, сказать:

– спасибо ты. столько происходить за этот два день, что я… – профессор покачать голова. затем улыбаться и добавлять: – а я ведь даже не знать, как ты звать.

девушка тоже улыбаться и протягивать правый рука, стягивать с она перчатка.

– я – софи, – представляться она.

– ах да! – восклицать степанченко, пожимать она рука. – ты тогда говорить. когда пытаться растормошить ваш корейский товарищ. Чи, кажется?

– да, он звать Чи, – кивнуть софи и засмеяться. – только он не кореец, а китаец.

лицо степанченко снова становиться грустный.

– сколько ты год, софи? – спрашивать он, уставляться в пол.

софи втягивать голова в плечо.

– двадцать семь, – смущенно протягивать она.

– а ларисочка исполняться бы двадцать два в этот месяц, – степанченко тяжело вздыхать.

софи ласково полагать рука он на плечо.

– антон, – сказать она. – все так быстро происходить… я даже не успевать ты поблагодарить.

степанченко удивленно посмотреть на она.

– за что? – спрашивать он.

софи упираться ладонь в колено и сказать:

– ты ведь просить мы о помощь, а мы взять и уезжать. и мы бы улетать, не задумываться, если бы челнок стоять на место. а когда мы попадать в беда, ты помогать. хотя не обязанный быть.

степанченко снова уставляться в пол.

– на самый дело, – сказать он. – все действительно происходить очень быстро. я не успевать ничто обдумывать. я говорить и действовать инстинктивно, как и вы.

он пожимать плечо и добавлять:

– но я не уверенный, что становиться бы вы помогать, если бы у я быть время хорошенько подумать.

софи напрягаться. степанченко посмотреть она в глаз и улыбаться.

– так или иначе, я рад, что все складываться так, как складываться, – сказать он. – а теперь я бы посоветовать ты пойти к себя и попробовать уснуть. я, пожалуй, именно так и сделать.

софи кивнуть, подниматься с кровать и направляться к выход. у самый дверь она повертываться и спрашивать:

– как ты думать, мы смочь выбираться? или хотя бы выживать?

степанченко уже улечься на кровать, но, услышать вопрос, приподниматься на один рука.

– конечно, софи, – сказать он, снова улыбаться. – мы смочь и тот, и другой. я уже очень долго здесь и, как видеть, живой и здоровый. а вместе выбираться быть несложно.

девушка кивнуть и выходить из комната. улыбка медленно сползать с лицо профессор, он опускать голова на подушка и почти сразу уснуть, успокаивать неожиданный ночной разговор.

утро весь команда уже несуществующий челнок снова собираться в столовая. степанченко уже давно быть здесь, о что свидетельствовать приятный аромат, витать в помещение. увидеть гость, он ненадолго исчезать в секция повар, а затем выходить с полный поднос.

– судя по то, что вы приходить сюда весь вместе, сметь предполагать, что до завтрак вы решать переговаривать, – сказать он, расставлять тарелка с завтрак на стол.

джим с сергей переглядываться, Чи становиться ковырять палец свой новый рука, а софи опускать глаз.

– позволять узнавать, о чем идти речь? – спрашивать профессор, поставлять свой стул так, чтобы видеть весь собеседник.

в воздух повисать неловкий тишина. наконец, софи посмотреть на степанченко и сказать:

– джим находить в один из комната карта город. на этот планета только один посадочный станция.

степанченко нахмуриваться.

– ну да, – сказать он. – а что, это так плохой?

– охо, – удрученно вздыхать джим. – профессор, мы ведь говорить вы, что там твориться?

– вы сказать я, что ваш челнок сбросить в расщелина, – отвечать степанченко.

– так вот, – продолжать софи. – мы сказать не все. кто бы это ни быть…

– или что бы это ни быть, – добавлять Чи.

– да, – соглашаться софи. – этот кто-то или что-то уничтожать не только наш челнок, но и весь остальной.

степанченко ошарашивать взглядывать на джим, потом переводить взгляд на сергей, а затем посмотреть на софи.

– отсюда никак не выбираться, профессор, – сказать сергей. – транспорт нет, связь нет, а поймать сигнал бедствие можно только с небольшой расстояние от планета.

степанченко закрывать лицо рука. затем он вдруг привставать и решительно восклицать:

– вы ведь прилетать сюда не на челнок, верно?

сергей пожимать плечо.

– ну, естественно, – сказать он. – на челнок-то далеко не улетать.

– значит, на орбита дрейфовать ваш корабль, так? – радостно крикнуть степанченко, резко вставать и громко хлопнуть в ладоши.

– что вы так радоваться, профессор? – спрашивать джим. – что толк от то, что у мы быть корабль, если до он все равный нельзя добираться?

степанченко засмеяться.

– улетать с колония можно – быть бы куда. – пояснять он.

Чи наклоняться к джима.

– как думать, он совсем чокнуться или у он просто шок? – тихо спрашивать он.

– не знать. я находить, но еще не запатентовывать один отличный метод лечение шок. сейчас проверять! – отвечать джим и вставать.

сергей схватывать он за рука и опускать обратно на стул.

– не нужно ничто проверять, клоун, – сказать он, а затем повертываться к степанченко и спрашивать: – профессор, а как можно улетать с колония?

степанченко вставать, упираться рука в стол, и негромко сказать:

– у начальник колония быть специальный транспорт на экстренный случай!

– это первый хороший новость на этот неделя! – восклицать джим.

Чи и сергей взглядывать на он и улыбаться, а софи радостно вскакивать и в порыв душа обнимать степанченко. профессор, явно не ожидать это, на секунда растериваться, затем отстранять девушка от себя. подождать немного, он прокашливаться.

– рано радоваться, – сказать он. – чтобы добираться до этот челнок, мы еще предстоять разбираться с мутант.

этот слово мгновенно развеивать весь веселие и надежда. в такой ситуация весь эмоция проявляться мгновенно и чрезмерно. джим медленно произносить:

– вы же не хотеть сказать, что мы не мочь улетать, пока не перебивать целый город мутант?

степанченко опускаться на край стол.

– челнок находиться на последний этаж этот здание, – сказать он. – а как я уже говорить, весь этаж, кроме то, на который мы находиться, да еще несколько, кишеть мутант.

* * *

– снова здравствовать, гражданин стромелл! рад объявлять вы, что наш опасение не находить реальный основа.

– значит, вы понимать, что я действительно ничто не знать об этот планета?

– да, гражданин стромелл. больше мы не сметь вы задерживать.

– значит, я свободный? мочь ехать домой?

– нет. повторять еще раз. этот разговор не быть. вы никто никуда не забирать. вы вернуться в кабинет судья для дальнейший допрос.

– но вы ведь спрашивать я о мой команда? и вы проверять мой слово. я не лгать, я действительно совершенно ни при что!

– мы получать ответ на свой вопрос. вы не доставлять мы хлопоты. а ваш проблема мы никак не касаться.

– но… просто… вы ведь мочь просто вырезать часть с вопрос о команда и предоставлять судья?

– прощать, вырезать часть что?

– как что? отчет!

– какой отчет?

– о то, что я действительно знать, а что не знать! вы ведь проверять я на свой детектор ложь.

– но ведь вы не проходить тест на детектор ложь?

– вы смеяться надо я? вы ведь проверять я при помощь видеозапись мой допрос!

– что вы, гражданин стромелл? такой способ установление истина не существовать…

* * *

софи стоять возле окно, который заканчиваться коридор, и глядеть вниз – на пустынный площадь, на забросить дорога, покинутый дом. джим подходить к она и тоже становиться смотреть на этот городской пейзаж.

– да, – сказать софи, не отводить глаз от вид за окно. – отсюда действительно видно почти весь город.

– софи, – тихо заговаривать джим, пытаться заглядывать она в глаз. – ммм… послушать, прощать я, а?

– за что? – софи в недоумение посмотреть на джим.

– ну, – протягивать он и уставляться на свой сапог. – я столько глупость говорить и делать… помнить, тогда на корабль я неудачно пошутить о твой личный жизнь…

софи улыбаться и снова становиться смотреть вниз.

– потом еще чуть не придушить ты, – продолжать джим. – да и вообще…

тут он замалчивать и снова взглядывать на девушка.

софи почувствовать на себя его взгляд и сказать:

– знать, сейчас весь проблема, с который я рано сталкиваться, казаться я пустяковый. они словно из другой жизнь. а ты так не казаться?

джим пожимать плечо.

– я – бывший солдат, – отвечать он. – у я давно уже не быть проблема, который я мочь бы называть пустяковый.

софи кивнуть и слагать рука на грудь.

– я, видимо, еще не до конец принимать то, что с мы сейчас происходить, – задумчиво сказать она.

джим взять она за рука, что вызывать у она недоумение. она удивленно приподымать бровь и хотеть что-то сказать, но он она опережать.

– знать, ты я так нравиться, – прошептать он. – что я нередко говорить ты не то, что хотеть сказать. и поэтому так часто говорить всякий глупость.

софи покраснеть, опускать глаз и аккуратно высвобождать свой рука.

– я… – заминаться она. – никто рано… не говорить, что я он нравиться… из мужчина… ну, и из женщина, естественно, тоже… и…

она похлопать себя по щека и улыбаться.

– что за чушь я нести? – тихо спрашивать она сам у себя.

джим растеривать пожимать плечо. софи тряхнуть голова, закрывать глаз и глубоко вздыхать.

– знать, ты тоже я… ну… симпатичный, – наконец заговаривать она. – и Чи тоже… ах, что я вообще говорить? послушать, мы сейчас в такой…

– неприятный ситуация? – быстро предполагать джим.

– да-да, – соглашаться софи, хотя на язык у она явно вертеться другой слово. – сейчас просто не время для… ну… личный отношение, да?

– да, конечно, – джим энергично закивать. – ты правый. сначала выбираться отсюда, а потом ты решать, заслуживать ли я твой внимание или нет, хорошо?

– вот вы где! – крикнуть они сергей с другой конец коридор. – мы с Чи уже обыскаться вы. степанченко звать все в свой комната.

после это он исчезать из поле зрение так же внезапно, как и появляться.

софи проводить рука по волос и сказать:

– нужно идти. а то мы никогда не убираться отсюда. поговорить вечер у я в комната.

после это она повертываться и пойти вперед по коридор. сделать два шаг, она останавливаться и обертываться к джима, который двинуться было за она.

– только ты это… не подумать… – сказать она и пригрозить он палец.

джим недоуменно уставляться на она, подымать рука, словно находиться под прицел.

– …ну, я ты к себя в комната приглашать только для то, чтобы поговорить, – объяснять она.

– сам себя, – пожимать плечо джим. – а о что я должный быть подумать?

софи почувствовать, что попадать в немного глупый положение.

– нет, ни о что, – быстро сказать она и двинуться по коридор, напевать себя что-то под нос.

джим улыбаться, покачать голова и двинуться за она.

в комната степанченко стоять большой стол, который профессор вместе с Чи успевать перенести из столовая, пока сергей искать пропадать товарищ. на стол быть раскладывать разный бумага. сергей и степанченко разглядывать карта город, а Чи перебирать какой-то записка. когда, наконец, в комната входить софи с джим, профессор по свой обыкновение хлопнуть в ладоши и сказать:

– теперь, когда мы все в сбор, я перечислять весь список задача, стоять перед мы. чтобы воспользоваться челнок, мы нужно выполнять два условие. первый – очищать верхний этаж от мутант, второй – находить документ начальник колония.

сергей подымать рука.

– стоп, – сказать он. – а зачем мы документ начальник колония?

– в челнок можно попадать только в экстренный случай, – отвечать степанченко. – с разрешение начальник.

– а если начальник – мутант, он выдавать разрешение? – ехидно спрашивать джим.

– начальник не мочь становиться мутант, – профессор покачать голова. – потому что умирать три год назад. еще до начало мутация.

– умирать? – переспрашивать Чи. – от что?

степанченко пожимать плечо.

– инфаркт, – сказать он. – ноксфилд быть уже пожилой человек. сколько я он знать, он всегда жаловаться на сердце.

– а почему же он тогда не лечить? – спрашивать софи. – это ведь можно быть вылечивать, да?

– можно быть, – степанченко кивнуть. – но он не хотеть это. он быть крайне против любой медикамент, а то более операция.

– почему это? – удивляться Чи. – что плохой в медикамент? они не приносить никакой вред организм… почти.

– он состоять в какой-то религиозный секта, – отвечать степанченко. – не знать, в какой именно, но он часто повторять, что тот, кто больной, расплачиваться за грех свой предок. и если пытаться останавливать болезнь, то грех оставаться неискупленный.

– странно, – нахмуриваться сергей. – никогда ничто подобный не слышать.

– очередной религиозный бред, – удрученно выдыхать джим. – по я, так это все полный чушь.

– не соглашаться с ты, – сказать сергей и подходить к джима. – не все так однозначно. нельзя отрицать, что к возникновение все, что мы видеть, причастный сила, который мы даже не в сила себя представлять.

– добрый утро! – восклицать джим и помахать рука сергей. – ученый уже давно доказывать, что весь окружающее мы – не более чем результат стечение обстоятельство!

– какой стечение! – запротестовать сергей и хлопнуть рука по стол. – ты действительно думать, что совершенно случайно мочь возникать планета, на который совершенно случайно мочь возникать среда, в который, опять же, случайно мочь появляться некий живой организм? который вдруг сам по себя решать становиться впоследствии огромный множество другой живой организм? попробовать набирать в стакан вода из-под кран и накрывать его крышка. как думать, оттуда вылезать динозавр?

– может, и вылезать, – джим пожимать плечо и засовывать рука в карман. – год через тысяча.

– если ты не верить в то, что возможный вечный жизнь в эдем, то давать, жить себе в удовольствие, делать, что душа заблагорассудиться. только вот что ты быть делать, если вдруг ошибаться? – сергей сощуривать глаз, словно действительно ожидать увидеть прямо сейчас результат подобный действие.

– ваш разговор совершенно ни к что не приводить, – вмешиваться Чи, вставать между сергей и джим. – каждый вправе верить в то, во что он считать нужный.

степанченко громко прочищать горло.

– прощать, конечно, что перебивать, – сказать он. – но ничего, что мы тут пытаться находить способ убираться из это явно не райский место?

сергей слагать рука на грудь и покачать голова. джим начинать интенсивно чесать в затылок. Чи опускать голова, делать вид, что разглядывать карта. а софи улыбаться, подходить к они и, подниматься на носочек, быть на голова низко оба, обхватить рука шея сергей и Чи.

– давать поговорить обо все, что мы интересовать, когда оказываться в любой другой место, – сказать она и подмигивать джима. – складываться впечатление, что вы оба уже давно искать возможность это обсуждать и даже речь заготавливать.

степанченко поманить их рука. когда они подходить к он близко, он указывать палец на карта, который полагать поверх остальной. часть карта покрывало темный пятно, словно кто-то проливать на она кофе.

– на этот карта я отмечать расположение городской морг, – сказать он. – тело ноксфилд находиться там, в специальный герметически закрытый помещение.

– зачем помещать труп в герметически закрытый помещение? – спрашивать джим.

– чтобы он не сгнивать, наверное, – предполагать Чи.

– таков быть его последний воля, – сказать степанченко. – он хотеть, чтобы его тело забальзамировать и помещать в стеклянный гроб. причем в фойе штаб колония.

джим присвистывать.

– ничего себе, – сказать сергей. – кто это он себя возомнить?

– ну, – протягивать джим. – он, видимо, считать, что на каждый планета должный быть свой ленин…

– кто такой ленин? – нерешительно спрашивать софи.

– это тоже быть связанный с его религиозный взгляд, – уклончиво отвечать степанченко, не услышать софи.

– он что, хотеть оставлять такой значимый напоминание свой потомок, чтобы они не забывать, ради кто они нужно болеть? – спрашивать Чи.

– я, право, не знать, – сказать степанченко. – и это сейчас не иметь никакой значение. важный то, что вместо мавзолей, о который он мечтать, он оставлять в стеклянный комната в морг. он даже не становиться бальзамировать. помещение полностью стерилизовать. думать, что тело полежать там какой-то время, а потом он убирать. но, вопреки ожидание, убирать тело так и не приходиться, потому что морг становиться настоящий место паломничество для весь, кто принадлежать к тот же секта. к то же, труп лежать там, как я уже говорить, три год. и всегда, когда я бывать там, я казаться, что он сейчас вставать и подходить ко я.

– он что, казаться такой жуткий? – спрашивать джим.

– нет, – профессор покачать голова. – он казаться чересчур живой. будто умирать минута два назад.

– это странный, – сказать сергей. – а еще странный то, что на секретный военный база быть столько сектант.

– а он не мочь какой-то совершенно случайный образ принимать препарат с панацин? – протягивать софи, с подозрение прищуриваться.

степанченко сделать глубокий вздох. он молчать довольно долгий время, покусывать нижний губа.

– сам не мочь, – сказать он, кивнуть голова. он становиться ходить по комната, закладывать рука за спина.

– что значить «сам не мочь»? – спрашивать софи.

– я и сам подозревать что-то неладный, – признаваться степанченко и останавливаться, взглядывать на софи.

– можно ли конкретно, профессор? – вяло простонать Чи.

степанченко садиться на свой кровать.

– дело в то, – начинать он. – что у я, как у старший научный сотрудник, быть заместитель. доктор колесников. он быть очень импульсивный молодой человек. он постоянно лезть на рожон, везде стараться сунуть свой крючковатый нос. когда мы становиться работать с панацин, он постоянно приводить доброволец для эксперимент. хотеть помогать человек, как он сам считать.

– при что здесь это? – не понимать сергей.

– при то, что он хотеть подмешать лекарство ноксфилд, – отвечать степанченко. – хотеть такой образ вылечивать он. но я он это запрещать.

– зачем? – спрашивать джим. – ведь это спасать бы жизнь ноксфилд. и он бы думать, что грех предок уже кончаться.

– вы правильно сделать, что запрещать он, – сказать сергей. – он быть сам вправе решать, принимать он лекарство или нет.

– а я не согласный, – заявлять джим и слагать рука на грудь.

– мальчик, давать сначала разбираться с первостепенный проблема, – предлагать софи.

– так вот, – продолжать степанченко. – он долго ходить и канючить, как ребенок. но я это прошибать быть нельзя, ведь я все-таки выращивать дочь в одиночка. затем в один прекрасный день он переставать говорить об это. да и вообще становиться вести себя спокойно. я решать, что он просто смиряться с это.

– но… – начинать Чи.

– но теперь я думать, что он мочь сделать то, что хотеть, не извещать я, – сказать степанченко. – видимо, он решать напоить он панацин… но это сейчас уже не иметь никакой значение. просто я неприятно осознавать, что из я плохой научный руководитель.

– ясно, – сказать джим. – так какой у мы план действие?

степанченко вставать с кровать и подходить к стол.

– поехать в морг и находить карта доступ ноксфилд, – сказать он.

– а вы уверять, что карта доступ там? – спрашивать сергей.

– карта доступ начальник колония необходимый для то, чтобы попадать на челнок, – сказать степанченко. – она хранить в специальный ячейка в хранилище данные морг. и хотя никто не думать, что когда-нибудь она пригождаться, о ее местоположение извещать весь основной научный персонал колония.

– отлично, – сказать Чи. – тогда мы ничто не мешать пойти и забирать она, так ведь?

– тогда пойти, – восклицать джим. – чем скоро мы…

– подождать, – прерывать его степанченко. – этот существо теперь не человек, но, то не менее, они тоже спать… насколько я мочь судить.

– предлагать сделать вылазка ночь? – спрашивать сергей. – а мы находить дорога?

степанченко вдруг побледнеть, и лицо его осунуться.

– вы что, не знать, как попадать в морг? – спрашивать Чи.

степанченко сглатывать и покачать голова.

– дело не в это, – отвечать он. – чтобы находить то, что мы нужно, необходимый постоянный доступ к база данные.

– то быть, – пояснять Чи. – кто-то должный постоянно сидеть за компьютер и направлять остальной?

– не только направлять, – сказать степанченко. – некоторый дверь быть заблокировать во время осада.

– в джип охрана я видеть панель, в который встраивать дисплей, – сказать сергей, показывать палец себя за спина, словно машина стоять там. – скоро все, это быть компьютер.

– Чи у мы – компьютерный гений, – замечать софи. – он взламывать любой блокировка.

софи с гордость взглядывать на Чи.

– ты, видимо, забывать, – отвечать он, подымать свой механический рука так, чтобы она все быть хорошо видно. – этот штука явно неудобно печатать на клавиатура.

– при желание можно вводить символ и один рука, – сказать сергей. – но я думать, что в машина хорошо оставаться софи. мало ли что мы там ждать?

– зачем же в машина? – спрашивать степанченко. – в соседний комната стоять мощный сервер. и тут намного безопасно!

– вы что, предлагать я сидеть тут, пока сам быть разбираться с толпа мутант? – рассердить восклицать софи.

– ой, вот только не надо строить из себя героиня, – сурово сказать джим.

– при что здесь это? – не успокаиваться софи. – вы обо я подумать? что быть со я, если вы там все сжирать? что я тогда делать?

– а что, если ты сжирать вместе с мы, ты быть легко? – спрашивать джим.

– да, легко, – софи немного успокаиваться. – хорошо умирать неожиданно, не успевать ничто понимать, чем оставаться один в город чудовище.

– оставаться должный профессор, – твердо сказать джим.

– профессор? – удивляться Чи.

– на это быть два веский причина, – пояснять кэрролл. – во-первых, только у профессор быть код доступ, ну, или там что-то в этот род, а во-вторых, он быть мы только мешать.

степанченко вытягиваться в полный рост и, склонять голова набок, спрашивать:

– что значить «быть мешать»?

– джим право, – сказать сергей. – не обижаться, профессор, но вы уже не в тот возраст, чтобы бегать вместе с мы.

степанченко вздыхать.

– верно, – с горечь сказать он. – я оставаться здесь и быть координировать ваш действие. староватый я становиться. к то же, я совсем не уметь обращаться с оружие…

джим даже подпрыгивать на место.

– вы сказать что-то про оружие? – взволнованно спрашивать он.

– ну да, – отвечать степанченко, удивленно посмотреть на джим. – вы же не собираться кулак бить этот мутант?

джим подходить вплотную к степанченко.

– а у вы быть оружие? – спрашивать он.

– у я нет, – сказать степанченко, отстраняться от джим. – но на первый этаж находиться арсенал охрана. он не очень большой, потому что и охрана быть немного, но вы точно хватить.

– тогда нужно пойти и взять все, что смочь, – сказать Чи.

– на первый этаж мочь быть мутант, – замечать степанченко. – хорошо зайти в арсенал перед самый выезд. ночь.

– а какой оружие здесь быть? – спрашивать джим. – винтовка, автомат?

– нет, – степанченко покачать голова. – штурмовой оружие здесь никогда не быть. кто мы, по-вашему, штурмовать? только дробовик и пистолет.

джим разочарованно вздыхать и, отходить, наконец, от профессор, прислоняться спина к стена.

– не понимать, чем ружье плохой автомат? – не понимать софи. – и то, и то на раз можно снести голова.

– верно, – сказать степанченко. – какой бы страшный не быть этот мутант, они весь же мало что отличаться от человек.

– если нужно действовать ночь, предлагать все расходиться по комната и отдыхать, – восклицать Чи и, подавать пример, выходить из комната.

– он правый, – сказать сергей. – давать собираться с сила перед этот увлекательный путешествие в морг.

через минута они уже быть в свой комната.

вечер джим, как и обещать, зайти к софи. она сидеть на пол у свой кровать, слагать нога по-турецки.

– привет, – короче бросать он, входить в комната. – спать?

софи хмыкнуть.

– я по ночь-то не мочь уснуть, а ты хотеть, чтобы я уснуть день? – спрашивать она.

– я что-то тоже не хотеться спать, – сказать джим и усаживаться рядом с она.

– ты тогда называть мы ботаника, помнить? – сказать софи, расстегивать и застегивать опять змейка на свой сапог. – так вот, я так никогда не называть. а знать, почему? да потому что я никогда толком не учиться. мама очень хотеть, чтобы я становиться врач. она договариваться с кто-то, и я принимать в медицинский институт. я не нравиться там.

– а почему ты не уходить? – спрашивать джим.

– мама говорить, что хороший врач зарабатывать хороший деньги, – отвечать софи. – а деньги всегда быть для мы с она проблема.

– для вы с она? – не понимать джим. – а твой отец?

– я никогда не знать он, – софи пожимать плечо. – мама говорить я только то, что он быть очень известный артист. мама любить он, а он просто хотеть поразвлечься. когда она сообщать, что беременный от он, он исчезать и больше никогда не появляться в ее дом.

– а почему она не подавать на он в суд? – спрашивать джим.

– потому что все равный любить он, я думать, – взгляд софи быть приковывать к стена, но она смотреть словно сквозь она. – это не важный. важно лишь то, что институт я заканчивать не очень хорошо. да и тот хороший оценка, который быть в мой диплом, я получать не за знание, а за жалость преподаватель. никакой я не медсестра. я даже перевязка никогда не мочь толком сделать.

– но рука Чи ты перевязывать на совесть, – замечать джим.

софи захихикать.

– это от страх, – сказать она.

– но у ты ведь, вроде, три высокий образование? – спрашивать джим. – и на титан-2 ты отлично поработать.

софи вытягивать нога вперед и потянуться.

– да, – сказать она. – целый три диплом. а знать, почему? потому что с диплом, который я выдавать в медицинский, я мочь пойти работать только санитарка. и зарплата быть бы у я вдвое мало стипендия, который я получать, быть студентка. мама сильно болеть и не мочь работать, поэтому мы жить на то, что я приносить. и тот деньги не хватить бы ни на лекарство, ни на пропитание. поэтому я попросить один свой однокурсница подготовить я к экзамен в другой институт, на биохимический факультет.

– и ты выучиваться в три институт, чтобы получать стипендия? – удивленно спрашивать джим.

– ха! – восклицать софи. – я уже находить способ пробиваться в один экономический университет. и поступать бы туда, если бы вдруг я не находить этот скупердяй стромелл.

– о-о-о, – протягивать джим. – если вспомнить тот деньги, который он мы предлагать, трудно себя даже представлять, сколько он зарабатывать, когда мы вернуться.

– е с л и мы вернуться, – добавлять софи.

джим толкнуть она локоть.

– эй, ты что? – сказать он. – вместе мы прорваться!

софи отводить взгляд от стена и посмотреть на джим.

– я уговаривать стромелла выдавать я небольшой аванс, – сказать она, опускать голова. – он соглашаться выдавать четвертый часть от общий сумма. этот деньги хватить, чтобы сделать мама операция. и оставаться еще немного. надеяться, она хватить на какой-то время, пока она не находить работа.

она замалчивать. джим аккуратно взять ее палец за подбородок и повертывать лицо к себя. из ее глаз течь слеза.

– эй, ну ладно ты! – сказать джим. – ты ведь вернуться к она! причем с полный сумка деньги. представлять себя, как она обрадоваться!

– а если не вернуться? – прошептать софи.

– как не вернуться? – возмущаться джим. – ты же не посметь оставлять мама один? если приходиться, ты весь мутант полагать и пешком домой прийти, разве нет?

софи засмеяться и вытирать слеза.

– я такой плакса, – сказать она. – почему вы, мужчина, не плакать?

– почему не плакать? плач! – сказать джим. – просто если я сейчас начинать плакать вместе с ты, мы так точно никуда и не выбираться.

– да нет, – софи толкнуть джим рука в грудь. – я серьезно. неужели ты совсем не страшно?

джим вздыхать.

– страшно, софи, – сказать он. – очень страшно! только слеза горе не помогать. хоть неделя можно сидеть и реветь. но проблема над ты от это не сжалиться и не уходить… поверять я, я пробовать…

софи прижимать колено к грудь и обхватить они рука.

– ты… правда… ну, пробовать? – спрашивать она и закусывать нижний губа.

– правда, – отвечать джим и становиться смотреть куда-то далеко-далеко. – я служить в армия и в один страшный день оказываться на кеплер 2202, где начинаться гражданский война. первый мой война. это быть простой неописуемый. не быть ясно, где свой, где враг. куда стрелять? куда бежать? я только месяц назад оканчивать военный училище. мы весь взвод стоять посреди пустошь, а вокруг рваться снаряд, свистеть пуля. стрелять со весь сторона. видимо, там тоже никто не знать, в кто стрелять. за десять минута от наш взвод оставаться человек десять. я случайно проваливаться в какой-то подвал и сидеть там, рыдать от страх. шесть день я валяться в пыль и ждать, что взрыв, пальба и крик прекращаться.

софи ахнуть.

– я бы, наверное, лежать там, пока не умирать от голод, – сказать она.

– ты себя даже не представлять, на что способный пойти человек, чтобы выживать, – задумчиво отвечать джим. – весь этот шесть день я ничто не есть, хотя в этот подвал и мочь быть что-то съедобный. и пить вода из-под кран, торчать из стена рядом с тот место, где я лежать. я либо спать, либо рыдать, бояться даже подниматься с пол. на мой глаз ведь погибать мой друг. а на седьмой день я становиться уже все равный. просто просыпаться и решать, что это какой-то телевизионный фильм. затем вылезать из свой укрытие и пойти, куда глаз глядеть. рядом греметь взрыв, но я не быть уже страшно. ведь я быть уверенный, что всегда смочь перематывать пленка обратно. в итог я подбирать и полагать в госпиталь. не знать, сколько я там приходиться пробыть, но, когда я выписывать, война уже заканчиваться. и это быть хороший, потому что, как потом оказываться, я приходить в лагерь противник. вот так вот! а ты говорить, что мы не плакать.

джим глубоко вздыхать. софи полагать рука он на плечо.

– теперь ведь все уже позади, да? – спрашивать она.

джим посмотреть на она и улыбаться.

– ну, конечно, – сказать он. – я это переживать. много раз еще я приходиться воевать. но после кеплер 2202 я никогда больше не плакать.

– слушать, джим, – весело восклицать софи. – ты не смущать, что твой волос намного длинный мой?

– да уж, – саркастически протягивать джим. – это ты к место спрашивать.

– ну, все же, – настаивать софи.

– я же не виноватый, что у ты такой короткий стрижка, – сказать джим.

– но у ты космы до лопатка, – замечать софи. – разве солдат можно отращивать такой?

– я больше не солдат, – отвечать джим. – и, кстати, такой борода солдат тоже не разрешать носить.

– точно, – софи схватывать джим за бородка. – у ты ведь даже борода длинный, чем мой волос!

– пускать! – возопить джим. – я ведь не мешать ты отращивать они!

софи переставать дергать бородка джим и упираться рука в бок.

– а я вот взять, и отращивать себя они! – заявлять она, сделать большой глаз.

– да и пожалуйста, – джим с удивление пожимать плечо.

– вот и отращивать, – софи надувать губа и отвертываться.

джим засмеяться.

– ты не казаться, что мы с ты говорить всякий глупость? – спрашивать он. – если подумать – то, что происходить с мы с момент высадка, полный абсурд.

софи посмотреть на он и тоже засмеяться.

– пусть хорошо мы быть говорить всякий глупость, чем сидеть и рассказывать друг друг о свой проблема, – сказать она. – когда бояться или находиться в растерянность, переставать думать о то, что говорить. доверять то, кто рядом.

джим вставать и протягивать она рука.

– может, это и делать мы человек? пойти, – сказать он. – остальной уже, наверное, собираться.

софи протягивать свой ладонь, и он помогать она подниматься. затем они выходить из комната и направляться в комната степанченко.

сергей и Чи действительно уже быть здесь. они стоять рядом с профессор, который копаться в карта, все еще лежать на его стол. степанченко, замечать софи и джим, приветственный кивнуть они и громко сказать:

– ну, теперь, когда все в сбор, предлагать начинать наш операция.

– каков план, профессор? – спрашивать Чи.

– план нет, – отвечать степанченко. – быть действовать по обстоятельство.

он обходить они и раздавать устройство.

– это вы взять с себя, – пояснять степанченко. – передатчик – для связь, а этот прибор – ваш личный маячок. так я смочь отслеживать ваш местоположение и направлять вы.

– пожелать мы удача, профессор, – сказать сергей, надевать наушник.

– удача, – степанченко пожимать плечо.

лифт опускаться мучительно долго. четверо, находиться в он, сильно нервничать, поэтому спуск казаться еще медленно. тишина нарушать лишь мелодичный насвистывание отставной солдат. наконец, дверь лифт открываться. сергей выглядывать наружу и посмотреть по сторона.

– никто не видно, – тихо сказать он.

отряд осторожно покидать лифт, дверь который тут же закрываться.

– ну, слышать я? – прозвучать в их ухо голос степанченко.

– вообще-то проверять связь нужно быть до то, как мы оказываться в опасный место, – замечать Чи.

– …и когда мы еще мочь налаживать она в случай что, – добавлять джим.

– ладно, хватить ворчать, – отзываться степанченко. – арсенал в шестьдесят метр на север от вы.

– а где здесь север? – поинтересоваться софи.

степанченко вздыхать.

– просто идти прямо, пока не доходить до конец коридор, – сказать он.

отряд двинуться в указанный направление. чем далеко они продвигаться, тем много сгущаться темнота вокруг.

– вот конец коридор, – сказать джим, когда его рука нащупывать уже в кромешный темнота прямо перед себя стена.

– там у кто-нибудь быть фонарик? – спрашивать степанченко.

– а рано нельзя быть об это узнавать? – раздосадовать восклицать джим. – почему о такой важный вещь нужно узнавать тогда, когда уже поздно?

– я же не думать, что вы додумываться спускаться ночь на неосвещенный этаж без всякий свет! – возмущаться степанченко.

– откуда мы быть знать… – начинать быть кэрролл.

– успокаиваться, – тихо прерывать он сергей. – фонарик быть у я.

вдруг посреди кромешный темнота возникать яркий луч свет, источник который находиться в рука у сергей.

– я ведь все-таки техник, – констатировать он. – и свет я нужный… ага! вот и он!

свет фонарик упасть на надпись «арсенал» на железный дверь.

– здесь кодовый замок, – замечать Чи. – как он вскрывать?

– секунда! – сказать степанченко.

проходить секунда, потом еще дюжина, но результат не быть. уставать ждать, Чи схватывать свой металлический рука замок и дернуть. замок не поддаваться. тогда Чи дернуть еще сильно. и тоже безрезультатно. Чи изо весь сила сжимать оба металлический палец манипулятор, и тишина пронзать неприятный скрежет металл о металл. затем послышаться щелчок, и дверь отворяться.

победитель замок сделать плавный жест, приглашать джим проходить первый.

– спасибо, дружище! – иронично бросать последний и входить внутрь.

– я не мочь открывать его, – послышаться жалобный голос степанченко.

– спокойно, профессор, – отзываться Чи. – это уже не проблема.

– вы что, вскрывать его сам? – удивляться степанченко.

– ну да, – отвечать Чи, ухмыляться. – не зря ведь я называть компьютерный гений!

джим после непродолжительный поиск находить рубильник и включать свет. перед он располагаться не очень длинный ряд стойка с ружье, а сбоку стоять шкаф, в который находиться пистолет.

– и действительно! дробовик и пистолет, – протягивать джим. – я уж, было, понадеяться, что вы что-то путать, профессор.

– я, конечно, не специалист, – фыркнуть степанченко. – но ружье от гранатомет отличать смочь.

– так, – командный голос крикнуть джим. – вооружаться, малыш! мальчик – дробовик, девочка – пистолет.

– еще раз заорать, – сквозь зуб проговаривать софи, подходить к джима и ткнуть он палец в грудь. – я ты пристрелить! благо, теперь быть что!

джим виновато поежиться и пожимать плечо.

– да ладно вы, – сказать он. – я просто пошутить. у мы командир в такой дух разговаривать.

сергей взять дробовик, а софи доставать из шкаф пистолет. затем, взглядывать на Чи, стоять в нерешительность, доставать еще один и вручать он.

– не думать, что этот штука ты смочь передергивать затвор пистолет, – сказать она. – но вот ружье ты точно перезаряжать не смочь!

– брать больше боеприпасы, – сказать джим, накинуть ремень дробовик на правый плечо.

затем он высыпать содержимое один из стоять рядом коробок на пол. это быть патрон для дробовик. сергей становиться распихивать они по карман; джим, посмотреть на он и ухмыляться, набирать целый куча патрон в охапка. а софи, обнаруживать боеприпасы для пистолет, взять весь коробка целиком и подтаскивать к дверь. сергей с джим переглядываться и, клясть себя за несообразительность, становиться укладывать упаковка обратно.

через несколько минута весь находить боеприпасы уже лежать в джип позади сидение.

– итак, – сказать сергей, садиться за руль. – мы выдвигаться. ждать ваш указание, профессор!

– ехать по тот же дорога, по который приезжать, – отзываться степанченко. – я сообщать вы, когда и куда нужно быть сворачивать.

машина двигаться по пустынный темный улица. фара быть решать не включать, чтобы не привлекать внимание. два спутник планета пустошь-14 давать мало свет, чем спутник земля, но, то не менее, дорога быть видно достаточно хорошо.

морг быть располагать очень далеко от штаб, поэтому поездка продолжаться почти целый час. джип преодолевать столько поворот, что никто из его пассажир даже примерно не запоминать дорога. наконец, прозвучать столь долгожданный слово.

– весь, вы на место, – и степанченко облегченно вздыхать, будто сам проходить весь этот путь пешком.

сергей заглушать мотор и первый выходить из машина.

– идти, – сказать он. – джим, ты пойти последний, потому что у ты дробовик.

– по-твоему, хорошо быть, если я выстрел полагать не только мутант, но и вы трое? – спрашивать джим, покидать джип.

– нет, – отвечать сергей. – ты быть прикрывать тыл. этот тварь мочь напасть и сзади.

– ясно, – короче отвечать кэрролл.

– слушать, парень, – сказать софи, стараться находить способ закреплять пистолет на свой шорты. – я вспомнить о то труп, на который наткнуться джим, когда мы только прилетать. ведь он не быть наполовину съедать, так?

– ну да, – отвечать сергей. – бедняга вспарывать грудь.

– тогда я не мочь понимать, почему он не съедать, и какой образ убивать. тот мутант, который мы видеть, – продолжать софи, оставлять тщетный попытка освобождать рука от пистолет. – они не мочь такой сделать. у они рука, ну… человеческий, что ли?

– верно, – сказать степанченко. – вы видеть, как я уже и говорить, «пасть». они почти беспомощный. нападать, они пытаться ударять цель кулак.

– тогда они можно укладывать голый рука, – замечать джим.

– можно, – отвечать степанченко. – но они нередко перемещаться группа.

– а что с тот парень? – спрашивать Чи. – кто тогда наносить он такой повреждение?

– наверное, «лапа», – предполагать степанченко.

– «лапа»? – удивленно спрашивать софи.

– это тот, кто делать укол в плечо, – понимать джим.

– верно, – отвечать профессор. – «лапа» видоизменяться медленно, чем «пасть», значит, у панацин быть много время на изменение. этот мутант отличаться гипертрофированный левый рука. некоторые правый – в зависимость от место укол. они быть достаточно сильный, чтобы проламывать дверь. думать, они способный вспарывать человек палец.

– я, вообще-то, не на такой ответ рассчитывать, – признаваться софи. – я хотеть сказать, что, возможно, этот… «пасть»… мочь использовать различный предмет в качество оружие.

– сомневаться, – отвечать степанченко. – я многократно наблюдать за этот мутант, но ничто подобный они не делать.

– ладно, хватить болтать, – сказать сергей. – мы нужно просто спускаться вниз и взять документ. давать сделать это быстро и вернуться.

сказать это, лемех входить в здание морг. следом за он двинуться Чи. софи растерянно посмотреть на джим, но тот только пожимать плечо и приглашать она проходить первый. девушка вздыхать и входить внутрь. джим посмотреть по сторона и последовать за она…

– …мы и так на первый этаж, а вы предлагать мы спускаться? – говорить сергей, тихо шагать вдоль центральный коридор морг.

– в этот здание быть подземный этаж, – отвечать степанченко. – именно там и лежать тело ноксфилд.

– сергей, – позвать Чи. – здесь, кажется, лестница.

лемех подходить к Чи и посветить фонарик туда, куда тот указывать.

– да, лестница, вести вниз, – сказать сергей. – мы спускаться, профессор.

неосвещенный коридор морг быть похожий друг на друг, как капля вода. к то же, они быть настолько узкий, что приходиться идти гуськом.

– для один небольшой город здесь слишком большой морг, – замечать софи.

– многое в этот город неправильно, – сказать Чи.

– например, слишком оранжевый житель… – протягивать джим.

– сейчас вы свертывать налево и увидеть прямо перед себя стеклянный саркофаг, – едва ли не торжественный голос возвещать степанченко.

отряд свертывать в нужный направление и останавливаться возле толстый стеклянный дверь.

– плохой новость, профессор, – сказать Чи. – здесь пусто.

– как пусто? – удивляться степанченко.

– он там нет, – отвечать сергей.

на табличка у стеклянный дверь, вести внутрь помещение, быть надпись. джим прочитывать она и присвистывать.

– «эдвард теодор ноксфилд», – зачитывать он. – ну и имечко. не удивительно, что здесь собираться толпа народ.

– дверь в ваш так называть саркофаг распахнуть настежь, – сказать сергей.

– похоже, эдвард теодор ноксфилд все же решать навещать вы, профессор, – ухмыляться джим.

софи навешивать он подзатыльник. звук звонкий удар эхо пронестись по весь морг.

джим попытаться прикрывать рот рука, не прекращать хихикать.

– прощать, – сказать он. – не сдерживаться.

– тело собираться доставлять в лаборатория! – вдруг так резко крикнуть степанченко, что все четверо схватываться за ухо.

– зачем? – спрашивать Чи.

– некоторый хотеть вскрывать тело еще раз, чтобы попытаться понимать, от что оно не… ммм… – степанченко заминаться.

– не гнить? – предполагать сергей.

– ну… и это тоже, – отвечать степанченко. – только я вот не думать, что они все же это сделать.

– значит, теперь мы нужно ехать в лаборатория? – расстраивать промычать софи.

– а документ? – спрашивать сергей. – документ тоже должный быть перевозить?

– да, конечно, – отвечать степанченко. – все, что иметь отношение к ноксфилд, должный быть переправлять, чтобы дополнять отчет и еще…

– ясно, – перебивать профессор Чи. – давать двигать обратно. до рассвет мы еще успевать заезжать туда.

через некоторый время джип снова ехать по дорога. мрачный здание, казаться, окружать маленький машина с какой-то нехороший цель. весь они выглядеть ужасно однотипный и походить на простой коробка с отверстие-окно. редкий для планета ветер бросать на лобовой стекло различный бумажка и лоскут. мотор успокаивающе гудеть, отчего еще много клонить ко сон.

наконец, пункт назначение быть достигать. это поездка оказываться значительно короче. сергей выходить из автомобиль и становиться растирать затекший мышца. Чи тоже покидать машина. он потянуться и становиться двигать свой механический рука, который, в принцип, никак не мочь затекать. джим растолкать софи, заснуть у он на плечо.

– почему твой бессонница проходить в такой неподходящий момент? – спрашивать он, шутливо прижимать кулак к макушка софи.

– эй, ты что? – сонно запротестовать она, замахать рука.

– давать, просыпаться, – сказать джим, открывать дверь машина. – мы нужно спасать этот жалкий планета!

– ну, еще минуточка, мама! – замямлить софи.

джим повертываться и выходить из машина. голова девушка, потерять опора, стремительно понестись вниз, навстречу сидение.

– ау! – пропищать софи, встречаться ухо с жесткий действительность. это окончательно пробуждать она. она подниматься, тряхнуть голова и грациозный прыжок покидать салон джип.

в окно здание лаборатория гореть свет.

– не нравиться я это, – сказать джим.

– а я, наоборот, легко от то, что там светло, – отвечать софи.

– выстраиваться так же, как и рано – я пойти… – предлагать было сергей.

– ладно-ладно, пойти уже, – нетерпеливо восклицать Чи, подталкивать он вперед.

отряд входить в здание лаборатория. фойе и весь коридор быть освещать тускло гореть лампа дневной свет. вооруженный квартет останавливаться, стараться привыкать к такой освещение.

– профессор, а этот иллюминация не создавать мы хлопоты? – поинтересоваться Чи.

– там гореть свет? – вместо ответ спрашивать степанченко.

– да, – отвечать сергей. – и, видимо, сразу во весь кабинет и коридор на весь этаж.

– лаборатория, как и штаб, являться один из самый важный структура город, – сказать степанченко. – а весь важный объект подключать к отдельный генератор.

– почему тогда свет такой тусклый? – спрашивать джим.

– видимо, во время осада лаборатория тоже штурмовать, – отвечать степанченко. – аварийный освещение приглушенный обычный. только не понимать, когда там успевать случаться авария.

– а что, мутант не мочь это сделать? – спрашивать софи.

– нет, – усмехаться степанченко. – к счастие, они не настолько умный. панацин влиять на мозг не хороший образ. у мутант хороший рефлекс и инстинкт, но соображать они уже не мочь.

– да-да, как и я, я понимать, – быстро проговаривать джим, замечать хитрый ухмылка софи.

– хватить уже топтаться на место, – сказать Чи. – ночь здесь не полярный.

– ладно, пойти, – сказать сергей. – хотя нет. стоп! а куда мы идти, профессор?

– хороший вопрос! – отвечать степанченко. – понятие не иметь! я вообще не знать, что они…

профессор замолчать.

– все в порядок, профессор? – спрашивать Чи.

– минуточка, – отзываться степанченко.

некоторый время в эфир быть тишина.

– ага! – наконец восклицать степанченко. – я определять местоположение тело ноксфилд.

– класс! – отвечать джим. – документ наверняка у он в карман.

– нет, документ у он при себя, естественно, нет, – заминаться степанченко. – но они должный находиться примерно в тот же сторона, где и тело… я думать…

– а как вы узнавать, где тело ноксфилд, профессор? – спрашивать Чи.

– дело в то, что в завещание начальник колония быть и другой указание относительно он, так сказать, похороны, кроме выставление его тело на всеобщий обозрение, – пояснять степанченко. – один из этот указание быть хранить тело ноксфилд в его личный скафандр.

– скафандр? – переспрашивать софи.

– да, – отвечать профессор. – ноксфилд первый высаживаться на этот планета. и именно он обнаруживать кристалл, в который содержаться панацин. он так это гордиться, что при жизнь надевать свой скафандр на каждый праздник. и даже после смерть не пожелать с он расставаться.

– какой сентиментальный мужчина, – задумчиво сказать софи.

– скоро, самовлюбленный, – не соглашаться джим.

– значит, вы полагать, что человек, который хотеть вскрывать ноксфилд, собираться делать это, не снимать с он скафандр? – засомневаться сергей.

– хм, – промычать степанченко. – хороший вопрос. может, они не успевать еще он вскрывать?

– а может, они он вскрывать, а потом решать запихать он обратно в скафандр? все-таки последний воля, – предполагать джим.

– ладно, это не иметь значение, – сказать Чи. – какой разница, откуда начинать поиск? пойти к скафандр или к тело, а там определяться!

отряд двинуться вперед, а степанченко снова принимать на себя роль удаленный гид.

лаборатория быть самый странный место во все город. широкий, тускло освещать коридор хранить весь тайна этот поселение. весь дверь иметь несколько степень защита от посторонний, ведь за они, как и за любой другой дверь секретный лаборатория, нередко происходить то, что впоследствии приводить к ужасающий катастрофа. впрочем, откуда на территория секретный база мочь взяться посторонний, предполагать быть сложный.

– в этот кабинет… исследовать панацин? – тихо спрашивать софи, оглядываться, стараться находить какой-нибудь разтличие между этот белый металлический дверь.

– не конкретно в этот, – отвечать степанченко. – панацин мы исследовать в другой крыло лаборатория.

– а что тогда изучать здесь? – спрашивать сергей.

– много что, – сказать степанченко. – в основной здесь заниматься создание вакцина от различный заболевание.

– а оружие массовый поражение здесь не создавать? – поинтересоваться Чи.

– нет, – сказать степанченко, вздыхать. – я быть старший научный сотрудник этот лаборатория. я знать обо весь разработка. ничто опасный мы не делать.

– да, кончать, – сказать джим. – этот мутант – совершенно безопасный и вообще очень милый создание!

– может, хватить уже ехидничать? – не сдерживаться степанченко. – я прекрасно понимать, что виноватый! так что же? я теперь взять и…

– успокаиваться, профессор! – восклицать сергей. – стараться просто относиться к джима. он не особо часто думать о то, что стоить говорить, а что нет.

– да он и просто думать довольно редко! – прошипеть софи, несильный стукнуть джим по спина кулак.

– эй! – возмущаться джим.

– профессор, не отвлекаться, – попросить Чи. – куда мы идти далеко? весь этот коридор так запутывать и так похожий друг на друг!

– так… – протягивать степанченко. – сейчас повертывать налево и проходить до второй поворот… хм.

– что такой, профессор? – спрашивать сергей, порядок уже уставать от частый междометие на тот конец провод.

– странно, – отвечать степанченко. – я быть почти уверенный, что цель быть далеко от вы.

– может, он упасть со стол и подкатываться к мы? – предполагать джим.

в следующий секунда он получать очередной подзатыльник от софи.

– просто давать пойти и отыскивать это тело! – Чи уже начинать терять терпение.

к этот время уже проходить быть первый поворот. когда отряд приближаться ко второй, внимание сергей привлекать один дверь. в отличие от весь остальной она быть серый цвет и быть явно толстый.

– вы когда-нибудь быть здесь, профессор? – спрашивать сергей.

– ну, не знать точно, – признаваться степанченко, рассматривать на экран маячок товарищ. – лаборатория большой, я мочь и пропускать несколько коридор. руководитель не по весь кабинет ходить. а к что этот вопрос?

– здесь немного необычный дверь, – отвечать сергей. – она серый цвет и очень толстый. чтобы попадать за она, нужный не только карта доступ, но и семизначный код.

– дверь с кодовый замок? в лаборатория? – удивляться степанченко. – откуда?

– это, значить, вы у мы спрашивать? – огрызаться Чи.

– похоже, от вы что-то скрывать, профессор, – замечать сергей.

– но что? – не понимать степанченко. – я извещать обо весь поставка с другой планета. я точно знать, что там не быть ничего, что мы не использовать в ход эксперимент с панацин. ведь на тот период остальной исследование быть приостанавливать. конечно, я не мочь быть уверенный, что списывать за ненадобность реагент не быть использовать в свой цель, но все же не мочь себя представлять, зачем они быть нужный.

– значит, нужно попадать внутрь, раз мы уж все равный здесь, – сказать джим. – Чи, справляться?

Чи пожимать плечо и взмахивать свой механический конечность.

– этот штука я не смочь выламывать т а к о й замок, – сказать он. – а взламывать он я не мочь, потому что он не электронный, а механический.

– так что, он еще и без электронный панель? – вконец растериваться степанченко.

– да, – отвечать сергей, осматривать замок. – код необходимо вводить при помощь какой-то диск с цифра.

– я где-то читать, что рано такой быть в обиход, – сказать софи. – там сверху или сбоку быть стрелочка. нужно крутить это колесико так, чтобы стрелочка последовательно указывать на правильный цифра код. и когда весь последовательность быть вводить, замок открываться.

– а что там с наш тело, профессор? – вспомнить вдруг сергей.

– тело, оно… – начинать степанченко. – ммм… ребята, как думать, я мочь сходить с ум?

– нет, – сказать софи.

– да, – восклицать джим одновременно с софи.

– профессор, вы не мочь бы вместо наводить вопрос давать конкретный данные? – спрашивать Чи.

– судя по сигнал скафандр, тело ноксфилд находиться в соседний от вы комната, – сказать степанченко.

– поэтому вы решать, что сходить с ум? – спрашивать сергей.

– не поэтому, – отвечать профессор. – когда я вести вы, сигнал исходить из гораздо более дальний точка.

– взводить оружие! – восклицать сергей. – похоже, передатчик оказываться в желудок у кто-то из мутант!

Чи спускать пистолет с предохранитель, а софи становиться в паника крутить свой оружие в рука, не понимать, что с он нужно сделать. джим крепко схватывать она за запястье и повертывать лицо к себя.

– держать себя в рука! – крикнуть он она прямо в ухо.

софи вздрагивать, испуганно уставляться на джим.

– вот так! – крикнуть он снова. – я нужно бояться, а не они, понятно?

софи закивать голова так быстро, что сразу становиться ясно, что она все отлично понимать. джим отпускать она левый рука, а правый, который она сжимать рукоять пистолет, подносить к ее лицо.

– это предохранитель, – спокойно и медленно становиться объяснять джим. – если хотеть, чтобы пистолет стрелять, нажимать на он большой палец и давить, пока он не опускаться. да, вот так! и самый главное – когда стрелять больше не нужно – вернуть предохранитель на место, хорошо?

софи кивнуть.

– мда, – промычать Чи. – если до этот минута я весь думать, знать ли местный о наш присутствие, то теперь, когда джим официально извещать об это весь, кто жить в этот город, сомнение у я не оставаться. браво, великий тактик!

– если мы ждать бой – мы принимать он вчетвером, – решительно заявлять джим. – а если софи опять впадать в меланхолия на поле бой, у мы быть намного мало шанс вылезать отсюда!

– помолчать вы оба! – прикрикивать на они сергей. – слушать внимательно!

отряд находиться в не очень выгодный положение для оборона, ведь останавливаться на пересечение три коридор. сергей направлять дробовик в сторона первый, джим – в противоположный проход, а софи и Чи взять на себя коридор, перпендикулярный первый два. но, вопреки нехороший предчувствие, лаборатория все так же подремывать в тишина.

– профессор, где передатчик ноксфилд? – спрашивать сергей, не опускать ружье и продолжать всматриваться в сумрак длинный коридор, следовать по который отряд и выходить к вышеописанный дверь.

– эдвард теодор ноксфилд! – восклицать джим.

– да-да, эдвард теодора ноксфилд, – недовольно добавлять сергей.

– нет, ты не понимать! – так тихо прошептать джим, что он бы никто не услышать, если бы не наушники. – он здесь!

– как это… – хотеть было спрашивать сергей, но, повертываться к джима, он понимать, что так испугать опытный солдат.

зеленый, по вид очень тяжелый скафандр скрывать все тело то, кто приближаться к отряд. шлем защитный костюм быть запылить, но то, что находиться по тот сторона стекло, весь же можно быть рассматривать.

– что это? – восклицать сергей.

софи и Чи оставлять свой пост и вернуться к свой товарищ. увидеть невдалеке приближаться фигура, они замирать, не понимать, что делать.

– профессор, это ноксфилд? – заикаться, спрашивать Чи.

– судя по сигнал, источник прямо перед вы, – отвечать степанченко.

лицо начальник колония быть обезображивать. череп, обтянутый кожа, с выкатиться глаз и сильно отвисать челюсть. ноксфилд двигаться медленно, внимательно рассматривать лицо непрошеный гость.

– мамочка! – пропищать софи.

– но он ведь умирать! – восклицать сергей, не верить свой глаз.

– что случаться? – обеспокоить спрашивать степанченко. – что такой?

ноксфилд останавливаться и становиться осматривать коридор, по который идти.

– что он делать? – не мочь понимать Чи.

– странно, – произносить сергей по свой обыкновение.

недопокойник останавливать свой взгляд на джим и решительно двинуться вперед. гораздо быстро, чем двигаться минута назад.

– что делать? – спрашивать джим.

– стрелять! – завизжать софи.

джим спускать курок. дробь звонко отбарабанить по скафандр. ноксфилд останавливаться, получать мощный встречный толчок, но ненадолго. как только он возобновлять свой движение, лабораторный тишина нарушать громоподобный шум выстрел. отряд, не жалеть сила и патрон, вести беспорядочный стрельба по приближаться противник. только какой-то чудо никто из четверо не задеть рикошет. ноксфилд, уже не замечать даже огонь из два дробовик, продвигаться вперед к свой цель.

– да что там у вы происходить? – испуганно кричать степанченко.

– перезванивать поздно, я занятый! – крикнуть в ответ джим.

отряд становиться отступать назад, в боковой коридор.

– хватить палить! – крикнуть сергей, опускать ружье. – это бесполезный!

стрельба прекращаться. джим растерянно посмотреть на сергей.

– а что еще делать? – спрашивать он.

– скафандр выдерживать огромный перегрузка, – сказать Чи. – но я не знать, что стрельба из дробовик в упор он тоже выдерживать.

– он двигаться не очень быстро, – сказать сергей. – мы даже не нужно убегать, чтобы отрываться от он.

– и что, ты предлагать не спешить прогуливаться по лаборатория и не обращать на этот милашка никакой внимание? – спрашивать джим.

– мы ведь все равный ничто не мочь с он сделать, – сказать софи, взять себя в рука. – мочь, просто поискать документ?

– где мы они искать? – спрашивать Чи. – откуда этот гад выползать? ты уверенный, что он вообще быть перевозить в лаборатория? он мочь и сам сюда приходить.

– сам? – начинать понимать степанченко. – вы хотеть сказать, что ноксфилд…

– да, профессор, – отвечать сергей. – ноксфилд живо, чем мы думать. он преследовать мы. и не так уж он хорошо сохраняться, как вы говорить.

– да, и у я такой ощущение, что он испытывать ко я личный неприязнь, – добавлять джим.

– но как он мочь быть живой? я лично делать он вскрытие! – восклицать степанченко.

– а я, кажется, понимать, – сказать софи. – помнить, как вообще быть обнаруживать панацин?

– конечно, помнить, – обиженно проворчать степанченко. – мы суметь извлекать они из кристалл…

– до я доходить! – сказать джим. – софи говорить не о сам микроорганизм, а о то, что побуждать вы называть они панацин!

степанченко вздыхать.

– вы мочь конкретно сказать… – он замалчивать, не заканчивать вопрос.

– цветок, – напоминать софи.

– увядший цветок? – переспрашивать сергей. – тот, который оживать и видоизменяться после взаимодействие с панацин?

– точно! – сказать Чи. – панацин суметь оживлять цветок. и, по аналогия, ноксфилд.

– потрясающе! – протягивать степанченко.

– потрясающе, да? – ехидно переспрашивать джим. – вы бы сюда. посмотреть бы я, как вы тут быть потрясающе!

– согласный, – присоединяться софи.

пока идти этот диалог, отряд быстрый шаг удаляться от ноксфилд по коридор, который вести в неизвестный он направление. но по понятный причина коридор не мочь длиться вечно. и вот когда отряд оказываться в тупик, ситуация снова начинать выходить из-под контроль. хотя, конечно, она под контроль никогда и не быть.

– приезжать! – гнусавый объявлять джим.

– что теперь? – спокойно спрашивать Чи.

– профессор? – переадресовывать вопрос сергей.

– я… я… сейчас посмотреть, куда вы зайти, – сказать степанченко.

– в тупик мы зайти, – сказать джим. – я это и отсюда видно!

– ага! – восклицать степанченко. – вернуться назад, в один из кабинет быть мощный магнит!

– оригинально! – замечать Чи.

– пойти, пойти! – становиться подгонять товарищ сергей.

отряд бегом двинуться обратно. впереди возникать фигура ноксфилд.

– профессор, наш друг близко, где этот кабинет? – спрашивать сергей, не прекращать бег.

– второй дверь с правый сторона от вы, – отвечать степанченко. – сейчас открывать.

ноксфилд приближаться, а профессор никак не мочь вводить код свой дрожать палец. Чи вытягивать механический рука, чтобы схватываться за ручка металлический дверь, но джим, отстранять он, выстреливать в замок из дробовик. замок загудеть, но не сломаться. то не менее, дверь сей же минута открываться.

– я же сказать, что сейчас открывать! – сказать степанченко.

сергей первый вбегать в комната и вставать перед огромный агрегат, занимать четвертый часть большой помещение.

– это и быть магнит, профессор? – спрашивать джим, разглядывать устройство, перед который останавливаться его товарищ.

– это не просто магнит, – сказать сергей. – это очень сложный механизм. я не быть сейчас объяснять ты принцип его действие, хорошо?

– ладно-ладно, – отвечать джим. – просто давать сделать это.

– камера слева от джим, – сказать степанченко.

сергей подходить к высокий прозрачный камера, сделать в форма лежать горизонтально цилиндр, и открывать дверь, вести внутрь.

– мутант, вроде, не особо умный, – сказать сергей. – ты, джим, вставать с тот сторона камера, а Чи захлопывать дверь, как только ноксфилд входить внутрь. я включать магнитный поле, который прижимать скафандр к дальний конец камера. до тот пора, пока в лаборатория быть электричество, этот парень мы мешать не быть.

как раз в этот момент ноксфилд входить в кабинет и окидывать он взгляд. наконец, он замечать джим и двинуться к он. джим в два прыжок оказываться на нужный место. ноксфилд становиться приближаться к цилиндр, явно не собираться он обходить. он либо не понимать, что цилиндр сделать из прозрачный материал, либо не считать это препятствие на свой путь. как только бывший начальник колония оказываться внутри цилиндр, Чи захлопывать дверь, а сергей включать агрегат. ноксфилд начинать наклоняться влево и через секунда, пролететь пара метр, оказываться прижимать к мощный магнит.

– порядок, профессор, – сказать Чи. – ноксфилд обезвреживать.

– я так и понимать, – отвечать степанченко. – сигнал его скафандр исчезать. резко намагничиваться, как я понимать.

– вернуться к тот дверь? – спрашивать софи.

– да, – отвечать сергей. – там что-то явно нечисто.

отряд двинуться обратно. через несколько минута степанченко заговаривать:

– слушать, что я находить. оказываться, личный компьютер ноксфилд еще не отключать от сервер. более то, он до сей пора включать!

– да не мочь быть! – с уверенность сказать Чи. – компьютер, который уже несколько год работать сам по себя?

– и от локальный сеть оно не отключать? – спрашивать сергей.

– за его компьютер, наверное, сидеть тысяча приверженец тот религия, – предполагать джим. – хотя нет, скоро все, он велеть в завещание никогда не выключать его компьютер!

– как ты мочь быть такой циничный, джим? – возмущаться софи.

– вы вообще интересно, что я здесь находить? – разозлиться степанченко.

– конечно, профессор, – отвечать сергей. – но как-то это странный.

– согласный, – сказать степанченко. – в дневник ноксфилд много интересный информация. даже слишком много. нужно быть изучать весь это со время. но самый главное то, что я находить код от этот загадочный дверь.

– что? – удивляться Чи. – просто взять и находить?

– ничто удивительный, – отвечать степанченко. – я просто запускать режим поиск и вводить значение «код» и «лаборатория». здесь все в незащищенный вид. личный запись на личный компьютер…

– …подключать к локальный сеть, через который любой мочь получать доступ к этот запись, – добавлять Чи.

отряд уже находиться у тот самый дверь.

– семизначный код – 4735382, – зачитывать степанченко.

софи начинать крутить колесико на замок, а сергей называть она по очередь этот цифра. наконец, после то, как возле указатель оказываться цифра два, замок щелкнуть. девушка облегченно вздыхать.

– отлично! – восклицать джим. – оставаться только находить карта доступ.

– с это я справляться! – решительно сказать Чи и схватывать свой металлический палец панель на стена рядом с дверь.

панель затрещать под натиск механический рука и пойти трещина. дверь открываться.

– страшный ты человек! – сказать джим.

Чи подымать механический рука перед себя, посмотреть на она, потом на джим и изображать утробный устрашать смех.

софи покачать голова.

– клоун, – тихо сказать она и входить в дверь вслед за сергей.

за дверь находиться лестница, вести к еще один просторный коридор. освещение здесь быть гораздо ярко, а расстояние между дверь в помещение быть огромный, что говорить о большой размер этот помещение.

– ничего себе! – восклицать софи.

– профессор, похоже, от вы скрывать целый подземный этаж лаборатория, – сообщать сергей.

– и свет здесь резать глаз, – замечать Чи.

– подземный уровень? подключать к отдельный генератор? – степанченко не верить свой ухо. – но зачем?

– они готовить вы сюрприз на день рождение, профессор, – усмехаться джим.

– давать осматривать здесь весь, – предлагать софи.

– рассветать от сила через час, – сказать степанченко. – я не уверенный, что и сейчас безопасно возвращаться.

– ладно, давать обратно, – сказать сергей.

– стоять! – восклицать Чи, приближаться к один из дверь. – здесь быть надпись.

– и что там написать? – поинтересоваться джим.

– здесь написать «метаморфический производный панацин», – прочитывать Чи.

– панацин? – восклицать джим.

– метаморфический? – не понимать сергей.

– производный? – удивляться степанченко.

– что это значить? – спрашивать софи.

– они изучать здесь панацин, но более глубоко, – пояснять степанченко.

– они хотеть понимать, как можно использовать они в военный цель, – догадываться джим.

– поэтому военный и спонсировать этот колония, – добавлять сергей.

– поэтому они не хотеть, чтобы о она кто-нибудь знать, – заканчивать Чи.

– но к что приводить их исследование? – спрашивать софи.

– думать, дело уже не только в наш спасение, – сказать сергей. – если этот исследование проводиться по приказ земля, то за результат сюда точно кто-нибудь вернуться.

– и мы должный позаботиться о то, чтобы никто здесь ничто не находить? – спрашивать джим. – бросать, сергей, мы – не супергерой. мы просто нужно выбираться с этот планета!

– ты не понимать, джим, – ухмыляться сергей. – я предлагать разнести этот лаборатория на кусочек!

– о! – оживляться джим. – так бы сразу и сказать! это ведь менять дело.

– давать просто пройти немного по коридор и изучать название научный проект, – предлагать софи. – может, находить что-нибудь интересный.

– ладно, – отвечать сергей. – только быстро.

все четверо становиться бегать от один дверь к другой и громко зачитывать надпись. ничто особо полезный, да и особо понятный, находить они не удаваться, но оказываться, что в самый конец коридор находиться массивный бронировать дверь.

– профессор, тут в конец коридор огромный сейф! – восклицать джим.

– скоро, какой-то хранилище, – сказать Чи. – действительно, большой все похожий на банковский.

– этот дверь можно как-нибудь открывать? – спрашивать степанченко.

– нет, невозможно, – отвечать софи.

– почему невозможно? – не понимать профессор.

– потому что она уже открывать, – отвечать сергей.

джим заглядывать внутрь.

– там внутри темно и холодно, – сказать он.

– а судя по эхо, который вторить ты, это большой, но пустой помещение, – сказать сергей.

– что написать на дверь? – спрашивать джим.

– «проект феникс», – прочитывать Чи.

– феникс? – переспрашивать степанченко. – ничто не слышать о такой проект.

– конечно, профессор, они ведь скрывать от вы этот лаборатория, – напоминать сергей.

– сюда, наверное, иметь доступ только проверять сотрудник, тот, который понимать, чем заниматься, и который это не останавливать, – сказать софи. – наверное, вы слишком порядочный человек для такой работа, профессор.

– попробовать находить упоминание об этот проект в компьютер ноксфилд, – предлагать Чи.

– сейчас поискать, – отзываться степанченко.

– давать двигать отсюда, – сказать джим. – все равный мы нечего взрывать этот лаборатория!

– идти, – скомандовать сергей. – но вернуться сюда мы все-таки приходиться. когда у мы быть, чем разнести этот здание.

когда отряд покидать лаборатория, горизонт уже быть ярко окрашивать первый луч восходящий звезда.

– первый раз в жизнь я встречать рассвет и не испытывать радость, – признаваться софи.

– быстро в джип! – восклицать сергей, запрыгивать на место водитель.

джим подбегать к машина и открывать задний дверь.

– софи, забираться, – крикнуть он. – Чи, садиться впереди, чтобы стрелять, если что.

– нет, давать, хорошо я садиться за руль, – отвечать софи, топать нога. – я совсем не уметь стрелять!

сергей пересаживаться на соседний место.

– хорошо, давать быстро! – крикнуть он.

софи залезать в джип и захлопывать за себя дверь. Чи занимать задний сидение, джим садиться рядом с он.

– а как стрелять? через закрывать дверь? – спрашивать Чи.

джим пожимать плечо.

– а ты не мочь выбивать окно, раз уж они не открываться? – спрашивать он.

– пусть хорошо они оставаться целый, – сказать сергей. – так безопасно.

– выходить, не быть никакой смысл выбирать, кто садиться за… – Чи не успевать договаривать, потому что джип срываться с место и с всевозрастающий скорость помчаться по дорога.

как только софи свертывать на главный трасса, она приходиться тут же нажимать на тормоз. в двести метр от машина, не замечать пока она, прямо посреди дорога находиться группа мутант. на первый взгляд существо не производить никакой действие.

– профессор, перед мы несколько тварь, – сообщать сергей.

– что они делать? они замечать вы? – спрашивать степанченко.

– они не видеть мы, – отвечать софи. – и, по-моему, они совсем ничто не делать.

– не мочь же они просто там стоять, – удивляться степанченко.

– они довольно далеко, поэтому мы не мочь быть уверенный ни в чем, – сказать сергей.

– складываться такой впечатление, что они что-то ждать, – задумчиво произносить Чи.

– ждать? что? озарение? – спрашивать джим.

– если ты интересно, то идти и спрашивать у они, – огрызаться Чи.

– а не мочь они поджидать мы? – предполагать софи.

– я мочь представлять себя, что мутант видеть мы, входить в лаборатория или выходить из она, – сказать сергей. – но я слабо вериться, что они решать устраивать мы засада.

– давать поехать другой дорога, – предлагать софи.

– зачем? – удивляться джим. – мы мочь они сбивать или объехать.

– она правый, – сказать Чи. – хорошо не рисковать.

софи давать задний ход и выруливать обратно. на этот раз быть решать ехать по дорога, который идти от лаборатория, на север, не сворачивать. но и этот дорога быть под наблюдение мутант, как и еще два, который быть проверять впоследствии. софи заглушать мотор и ударять кулак по руль.

– да сколько можно? – закричать она. – куда теперь сворачивать?

сергей покачать голова.

– у я такой чувство, что сворачивать бесполезно, – сказать он. – скоро все, они стоять на весь дорога, вести из лаборатория.

– неужели мы допускать такой непростительный ошибка? – восклицать степанченко. – неужели они не лишаться разум, а просто становиться действовать иначе?

– вы считать, что их поступок гораздо осознанный, чем вы думать? – спрашивать Чи.

– они действовать не так, как действовать бы любой обычный человек, поэтому мы решать, что они переставать мыслить логически, – отвечать степанченко. – иногда они действовать совсем бессмысленно. не мочь поверять…

– хорошо, пускай он вручать нобелевский премия за сообразительность, вы мочь вывести мы отсюда? – восклицать джим. шутка про нобелевский премия быть его страсть.

– мы мочь бы обходить они пешком, – сказать Чи.

– и доходить пешком до штаб? на вот такой вот каблук? – восклицать софи и упираться нога в лобовой стекло, показывать палец на каблук.

– дело тут даже не в обувь, – немного растериваться, сказать сергей. – пешком мы не доходить до штаб. и не только потому, что он располагать очень далеко, но и потому, что так мы точно нарываться на неприятность.

– хорошо, давать поступать так, – предлагать Чи. – выбирать самый короткий путь и попробовать прорваться.

– где у мы самый короткий путь, профессор? – спрашивать сергей.

– разве это не тот дорога, на который я свертывать в первый раз? – поинтересоваться софи.

– да-да, она самый, – подтверждать степанченко.

– ну, поехать, – вздыхать, сказать джим.

через минута джип снова находиться на первоначальный путь.

– вот и они, – предупреждать софи, увидеть группа мутант, все еще стоять посреди дорога. – что быть делать?

– что-что? – удивляться джим. – давить они быть!

– хорошо объехать, – сказать сергей. – мы не знать, что они предпринимать.

– то много они нужно давить! – восклицать джим.

– они стоять толпа, врезаться в они – значит потерять скорость, – сказать Чи. – хорошо не делать это.

– весь этот спор уже не иметь смысл, – сказать софи. – смотреть!

мутант, замечать приближаться джип, растягиваться в цепочка, перегораживать себя весь дорога.

– теперь однозначно приходиться таранить они, – замечать джим.

– вопрос в то, где безопасно проехать, – сказать Чи.

– смотреть, – сказать сергей, указывать палец на фигура мутант. – по край мутант не такой, как в середина!

цепочка действительно состоять из разный существо. трое, стоять в середина, выглядеть знакомый, а двое, вставать по бок, быть заметно крупный, не говорить уже об их несоразмерный большой левый конечность.

– их левый рука гипертрофировать, – сказать Чи. – профессор, это тот, который вы называть «лапа».

– видимо, да, – обеспокоить сказать степанченко. – они достаточно сильный, чтобы повреждать машина!

– тогда их план я ясный, – сказать джим. – они уверенный, что мы попытаться проехать посередине, испугаться этот здоровяк. а когда мы оказываться в зона действие их огромный рука, они треснуть по машина, и она потерять управление.

– значит, мы нужно сбивать тот, который быть не с рука наносить удар, – сказать сергей. – ехать прямо, а в самый последний момент выруливать на крайний левый.

– попробовать, – сказать софи и прибавлять скорость.

– а что, если ты не правый? – спрашивать Чи у джим.

– тогда мы сейчас это узнавать, – отвечать джим.

когда до мутант оставаться проехать метр десять, джим вдруг нахмуриваться из-за мысль, только сейчас приходить в его голова.

– если в твой семья такой финансовый проблема, где ты научаться так водить? – совершенно неуместно спрашивать он девушка в тот же момент, когда она резко крутануть руль. машина с разгон ударять по крайний мутант.

секунда его лицо быть прижимать к лобовой стекло. оказываться, что оно быть много похожий на человеческий, чем лицо «пасть». правый его половина совсем не изменяться, а левый быть очень сильно растягивать и срастаться с огромный левый плечо, что создавать такой жуткий картина, который нельзя быть бы увидеть ни в один страшный сон.

мутант отлетать в сторона, но успевать наносить мощный удар по правый часть кузов джип. на такой большой скорость машина начинать вилять из сторона в сторона. сергей, понимать, что софи сам не справляться, тоже схватываться за руль. джип резко повертывать налево и на весь скорость понестись в стена. софи упираться рука в руль и вдавливать в пол педаль тормоз. машина останавливаться так резко, что весь, кроме софи, полететь вперед. и если джим и Чи спасать передний сидение, то сергей со весь мах влетать голова в лобовой стекло, который, к счастие, не разбиваться. он сильно оглушать, и он уже не вполне понимать, что происходить.

– они идти сюда! – восклицать Чи, увидеть в окно приближаться фигура.

софи повертывать ключ зажигание. мотор загудеть, но не заводиться.

– только это сейчас не хватать! – закричать Чи.

– прямо как в кино! – восклицать джим, но не успевать он договаривать, как мотор снова зареветь.

софи выруливать и нажимать на газ, желать скоро покидать это место.

– они мы догнать? – сергей постепенно становиться приходить в себя.

– нет, они особо и не стараться, – отвечать Чи.

– если бы они побежать, то мы не успевать бы смываться, – сказать джим.

– они идти так неспешно, словно прогуливаться, – сказать софи.

– хорошо, что с вы все в порядок, – не к место восклицать степанченко. – я приходиться ненадолго отходить. ничто не случаться?

Чи вздыхать.

– нет, профессор, все в порядок, – сказать он. – почему мутант не бегать?

– мы сам не мочь понимать это, – подумать немного, отвечать степанченко. – они словно разучиваться. у мы быть всего один логичный объяснение этот – панацин
билет на концерт наив
08.11, Glavclub Green Concert. официальный билет и полный афиша на сайт клуб.
от 1 200 ₽ 
яндекс.директ
не мочь перестраивать организм, не нарушать координация движение.

– то быть, если мутант побежать – он сразу же упасть? – спрашивать софи.

– думать, да, – отвечать степанченко.

– значит, не так уж все и плохо, – восклицать джим. – даже если с джип что-то случаться, они мы не догнать.

– ммм… – протягивать степанченко. – быть кое-что страшно обычный мутант.

– страшный мутант? – восклицать джим.

– страшный о б ы ч н ы х мутант! – поправлять степанченко.

– а что, быть еще необычный мутант? – испуганно спрашивать софи.

– быть, – отвечать степанченко. – вы, похоже, не обращать внимание на то, что весь мутант, который вы видеть – мужчина.

– а женщина страшно? – не понимать джим.

– во много раз, – отвечать профессор. – именно потому, что они не только сохранять способность двигаться, как обычный человек, но и развивать скорость движение, на который не способный ни один немутировать человек.

– они быстрый и ловкий, так? – подытоживать джим.

– очень быстрый, – отвечать степанченко.

– и почему же? – спрашивать Чи.

– не знать, – признаваться профессор. – но думать, что это из-за то, что панацин попадать они непосредственно в кровь.

– весело, – протягивать джим. – хорошо, что вы мы сейчас об это сказать, а не написать это на наш надгробный плита.

– опять засада? – вскрикивать софи и останавливать машина.

впереди на дорога располагаться довольно крупный группа мутант. это быть идеальный место для засада. дома с оба сторона располагаться так близко друг к друг, что джип не смочь бы проехать между они. терзать нехороший предчувствие, джим посмотреть в зеркало задний вид и увидеть еще один крупный группа мутант, преграждать другой конец улица.

– они заманивать мы в такой хитроумный ловушка? – сергей окончательно отходить от удар и, потирать ушибать голова, теперь разглядывать толпа мутант, неспешно приближаться к машина.

– они подлавливать вы там, где вы хотеть срезать путь, – сказать степанченко. – но откуда они знать, что вы не поехать тот же дорога, который приезжать?

– возможно, они и не знать, – предполагать сергей. – они мочь снова перегораживать сразу весь улица.

– что быть делать? – закричать софи, колотить кулак по руль. – они же идти сюда!

– через такой толпа мы точно не проехать, – сказать сергей. – наш единственный шанс – бежать через переулок.

– оставлять здесь джип? – возмущаться джим. – с патрон? с почти полный бак топливо?

Чи спускать пистолет с предохранитель и выходить из машина.

– что ты делать? – испуганно закричать софи.

Чи быстрый шаг двигаться навстречу приближаться толпа. когда расстояние между они достаточно сокращаться, синвэй открывать огонь. мутант один за другой становиться падать.

– герой, мать твой! – восклицать джим и тоже выскочить из машина.

– сережа, я страшно! – взмаливаться софи, вцепляться сергей в рука.

– а я вот весело, знать! – рассердиться сергей. – ты не в санаторий! брать пистолет и идти за я.

с этот слово сергей освобождаться от цепкий палец девушка и также покидать джип. софи закрывать глаз и глубоко вздыхать. потом еще раз.

– я не запаниковать! – бормотать она сам себя под нос. – без паника, без истерика, тихо и спокойно…

она открывать глаз, доставать из наголенник сапог пистолет и решительно покидать джип.

– а сейчас я быть стрелять! – закричать она в сторона мутант, приближаться с тыл, словно и вправду надеяться они это испугать.

она подходить к сергей, который уже вести огонь по неприятель, опускаться на один колено, подымать пистолет на уровень глаз, прицеливаться и выстреливать. один из мутант упасть на спина с пробивать голова.

– вуухуу! – завопить софи. – видать? прямо в голова!

– стараться особо не переусердствовать! – сказать сергей. – это не должно приносить ты удовольствие.

но софи продолжать стрелять, никак не реагировать на слово сергей.

– ты слышать я? – крикнуть он она.

– я слышать, – отвечать софия, совсем уже не нервничать, а проявлять какой-то детский несдержанность. – просто я с детство мечтать научаться убивать… стрелять!

в этот время джим помогать Чи с другой сторона джип. толпа стремительно редеть, но мутант по-прежнему быть много. когда патрон кончаться, джим бегать за они, а Чи стараться прикидывать, сколько мутант еще оставаться. наконец, он сказать кэрролл:

– ты ведь понимать, что мы сейчас приходиться идти врукопашную?

джим посмотреть на товарищ.

– это понимать нетяжело, – отвечать он. – а ты понимать, что мы или убегать отсюда, или умирать?

– они медлительный, – сказать Чи. – даже в рукопашный схватка у мы много шанс.

– посмотреть, кто насчитывать много победа, – усмехаться джим.

наконец, мутант оказываться в опасный близость от джип. сергей схватывать софи за рука и поволочь к машина.

– пускать! – кричать она. – что ты делать?

– сидеть здесь! – восклицать сергей, запихать девушка в джип. – мы расчищать путь, и ты приготавливаться ехать, понимать?

софи кивнуть и заводить мотор, а сергей схватывать дробовик, как дубинка и вставать между мутант и машина, точно еще не решать, что быть делать.

– пятнадцать, – крикнуть джим, вонзать нож в живот мутант.

– да-да, молодец, – отзываться Чи, выламывать противник конечность при помощь свой механический рука.

– мы еще повезти, что среди этот нет тот здоровяк! – восклицать джим, во весь орудовать нож.

– расходиться! – крикнуть софи и нажимать на газ.

такой поворот событие не ожидать ни мутант, ни Чи с джим, который с огромный труд успевать отскочить в сторона. джип врезаться в нестройный ряд мутант, раскидывать они в сторона. софи притормаживать и, с труд дотягиваться до ручка задний дверь, открывать она.

– давать внутрь! – закричать она. – прорваться!

сергей, джим и Чи втроем влетать на задний сидение, и не успевать они захлопывать дверь, как машина понестись вперед, расчищать себя путь массивный бампер.

– уххууу! – кричать софи, подымать вверх один рука.

сам не понимать почему, джим и сергей рассмеяться, а Чи зааплодировать. дорога быть чистый.

– это быть классно! – восклицать джим.

– вы прорваться? – восторженно закричать степанченко. – оставаться совсем немного! я попробовать разглядеть вы из окно.

– разглядеть? – удивляться софи. – он не мочь находить более неподходящий момент, чтобы разглядывать наш…

– стоять! не ехать к штаб! – оборвать ее степанченко. – не приближаться!

– почему? – спрашивать сергей.

– они устраивать здесь засада! – отвечать профессор. – здесь сотня мутант!

– когда они успевать? – удивляться сергей.

– возможно, они стоять здесь уже давно, – сказать степанченко. – я только сейчас посмотреть в окно.

– и что мы делать? – спрашивать софи.

– раз мы не мочь вернуться к штаб, нужно продолжать поиск документ ноксфилд, – заключать Чи.

– ты правый, – соглашаться сергей. – нужно добираться до морг. скоро все, они все еще где-то там.

– и почему мы сразу не осматривать там все? – недовольно пробурчать софи, сворачивать на другой дорога.

– а почему вы решать, что документ не в лаборатория? – не понимать степанченко.

– мы не знать, где они, профессор, – отвечать сергей. – но возвращаться сейчас в лаборатория опасно. они мочь оставаться и в морг. так или иначе, нужно проверять это.

– я быть очень признательный, если кто-нибудь напоминать я, в какой сторона морг, – сказать софи.

– да-да, сейчас, – спохватываться степанченко. – эммм… свертывать здесь направо…

* * *

– гражданин стромелл, вы знакомый имя эдвард ноксфилд?

– да, конечно, ваш честь. о он много говорить год пять назад. он быть выдающийся космонавт. к то же, он открывать несколько пригодный для жизнь планета.

– и вы запоминать его имя? почему?

– он становиться кумир мой сын. космонавт-герой!

– вы знать о он что-нибудь еще?

– нет, ваш честь. вроде, пара год назад объявлять, что он больной. или умирать? я не помнить. сын уже три год как переезжать в свой собственный дом, а я стараться не запоминать много ненужный вещь.

– ненужный?

– ну, естественно, ваш честь… позволять, а при что здесь он?

– эдвард ноксфилд открывать пустошь-14. поздно он приобретать она.

– приобретать кто? планета? зачем он планета?

– не думать, что это иметь сейчас значение. сейчас важно то, что экипаж, скоро все, находиться на она.

– значит, они живой. тогда я ни в что не виновный?

– не торопиться, гражданин стромелл. во-первых, мы не мочь быть уверенный, что они находиться на пустошь-14, а во-вторых, если это и так, то иметь место незаконный проникновение на частный территория.

– если мой человек высаживаться на планета, то этот преступление? они арестовывать?

– да, этот преступление. но нет, они не арестовывать. арестовывать вы, гражданин стромелл.

– я?! за что?

– экипаж выполнять ваш распоряжение. раз они высаживаться на планета, то именно вы нести за это ответственность.

* * *

– здесь темно, холодно и повсюду труп, а ты еще спрашивать у я, весь ли в порядок? – спрашивать софи.

– не так, – отвечать джим. – я спрашивать у ты, весь ли в порядок, п о т о м у ч т о здесь темно, холодно и повсюду труп.

– вы двое не мочь бы помолчать хоть пара минута? – возмущаться Чи. – думать, мы с сергей доставлять удовольствие этот прогулка?

– где же мочь быть этот документ? – спрашивать сергей.

– попробовать вернуться к саркофаг ноксфилд, – посоветовать степанченко. – скоро все…

– вы слышать? – восклицать софи.

весь четверо останавливаться и становиться прислушиваться. мерный, очень гулкий стук быть слышный откуда-то издалека.

– похоже, где-то в морг работать какой-то агрегат, – сказать Чи.

– значит, здесь еще быть электричество! – восклицать джим. – давать пойти туда. если включать свет, находить документ значительно быстро!

– мы не знать, где там что работать, джим, – сказать сергей. – а саркофаг ноксфилд находиться неподалеку.

пока отряд медленно продвигаться к свой цель, степанченко быть занятый изучение личный запись ноксфилд.

– ничего себя! – восклицать он, находить запись о первый высадка на планета. – ноксфилд действительно первый ступать на этот планета, причем буквально! он высаживаться один и лично проводить первый осмотр территория.

– да, профессор, это потрясающий новость! это как раз то, что мы сейчас так необходимо знать, – сострить джим.

– ноксфилд описывать в свой запись существо, населять этот планета, – проигнорировать джим степанченко.

– существо, населять планета? – удивляться софи. – разве планета населять какой-либо существо?

– цитировать, – сказать степанченко. – «местный фауна крайне скудный, но предельно опасный. этот существо напоминать кольчатый червь, однако явно являться значительно более развитой теплокровный животное…».

– червь? – переспрашивать Чи. – видимо, такой же, как тот автор укорачивать версия я.

– не думать, – отвечать профессор. – ноксфилд описывать червь, как небольшой животное. «длина примерно в фут», – писать он.

– около тридцать сантиметр, – пояснять сергей.

– однако, – продолжать степанченко. – ноксфилд писать, что натыкаться на огромный нора, в который прятаться червь. он писать, что не понимать, зачем такой небольшой существо такой большой ход.

– насколько большой? – спрашивать джим.

– сейчас, – протягивать степанченко. – «…тоннель диаметр до два метр…».

– сходиться, – констатировать Чи. – значит, червь – законный хозяин этот планета.

– они бояться человек, поэтому в город никто о они и не знать, – предполагать софи.

– думать, что кое-кто быть об это известно, – сказать сергей.

– клясться вы, я… – начинать было оправдываться степанченко.

– нет, профессор, я вовсе не вы иметь в вид, – быстро добавлять сергей. – я говорить о тот, кто работать в подземный часть лаборатория.

– а что быть о проект «феникс»? – вспомнить джим.

– пока ничто не находить, – отвечать степанченко. – но я уверять, что ноксфилд знать обо все, что происходить в этот город… в отличие от я.

профессор вернуться к изучение дневник ноксфилд, а отряд некоторый время продолжать идти, не переговариваться.

– вы не казаться, что источник тот стук становиться близко? – первый нарушать тишина софи.

– сам себя, ведь мы идти вперед, – отвечать джим.

– но звук доноситься откуда-то справа, а не спереди, – замечать софи.

– саркофаг! – восклицать Чи, указывать палец вперед.

отряд приступать к осмотр территория. после непродолжительный поиск быть обнаруживать кабинет. джим в темнота наткнуться на стол, выругаться, а затем, подзывать свой спутник, начинать осмотр.

– это похожий на история болезнь, – замечать софи, изучать содержимое один из папка, лежать стопка на край стол. – или некролог.

– искать фамилия ноксфилд, – сказать сергей. – хотя я сомневаться, что его папка лежать на стол несколько год.

– смотреть-ка, «эдвард теодор ноксфилд»! – восклицать джим, размахивать папка.

Чи забирать у он папка и проводить по она рука.

– она очень пыльный, хотя часть пыль стереть, – замечать Чи.

– она долго храниться где-то в сейф, а потом она в срочный порядок доставлять сюда? – предполагать сергей.

– зачем доставать история болезнь человек, умирать несколько год назад? – не понимать джим.

– например, затем, чтобы понимать, почему он оживать, – предполагать Чи, оглядывать другой подобный папка.

– но тогда получаться, что ноксфилд оживать еще до осада! – восклицать софи.

– он оживать, и он перевозить в лаборатория для изучение, – понимать Чи.

– я знать, где документ, – сказать сергей, который изучать папка во время разговор его спутник. – здесь написать, что «весь личный вещь, включая карта доступ» находиться в его апартамент. прямо выделять жирный шрифт. можно подумать, что специально для мы.

– профессор, где жить ноксфилд? – спрашивать Чи.

ответ не последовать.

– профессор? – позвать сергей. но степанченко снова не отвечать.

– может, он уснуть? – предполагать софи.

– может, он съедать? – усмехаться джим. ощущать на себя гневный взгляд товарищ, он добавлять: – согласный, это самый дурацкий шутка на сегодня.

– раз профессор сейчас занятый, мы следовать хотя бы покидать этот жутковатый место, – сказать софи.

– хорошо, возвращаться к джип, – сказать Чи. – а папка?

– взять с себя, – отвечать джим. – постараться не надрываться.

отряд покидать кабинет и двинуться в обратный дорога. гул, который не прекращаться весь этот время, казаться, приближаться. софи передергивать.

– как же я не нравиться этот звук, – признаваться она. – словно этот аппарат с каждый минута работать весь интенсивно.

– теперь, когда этот звук так близко, я уже не казаться, что это машина, – сказать Чи.

– то, что создавать этот шум, перемещаться, – замечать сергей. – не мочь быть, что мы приближаться к источник, двигаться в сначала в один сторона, затем – в противоположный.

– тогда это точно не агрегат, – подытоживать джим.

– только не говорить вслух, что это, а то я и так страшно, ведь это похоже на… – начало софи.

сергей направлять луч фонарик в конец коридор, но внезапно что-то перегораживать путь. не стоить большой труд догадываться, что теперь луч свет освещать массивный грудной клетка человекоподобный существо.

– …шаг, – договаривать софи и растеривать раскрывать рот.

сергей медленно становиться подымать рука, направлять луч выше. когда в круг свет попадать уродливый морда, чудовище зажмуриваться и помотать голова. затем оглушительный взреветь и с огромный скорость бросаться к источник свет.

– бежать! – закричать джим и, схватывать свободный от ружье рука софи за запястье, подавать товарищ наглядный пример.

софи, никак не ожидать, что джим потащить она за себя, даже не успевать повертываться, поэтому сильный рывок отправлять она в свободный падение. сергей и Чи на ход подхватывать она и со весь нога помчаться вслед за джим, проявлять чудо легкий атлетика. чудовище преследовать они с огромный скорость, оно быть в полтора раз высокий и крупный обычный человек, хотя, вероятно, и значительно тяжело.

джим многократно сворачивать, не понимать, куда бежать, опасаться налетать в полный темнота на что-нибудь. завертывать в очередной раз за угол, он увидеть в конец длинный коридор перед себя свет.

– здесь выход! – закричать он. – все за я!

он бежать вперед, слышать прямо за спина тяжелый дыхание товарищ и гулкий топот чуть далеко. чудовище все же отставать, потому что с труд преодолевать резкий поворот из-за свой размер.

наконец отряд выбегать из здание, и яркий солнечный свет ненадолго ослеплять они.

– нужно занимать выгодный позиция, чтобы встречать этот штуковина! – восклицать джим.

но никакой позиция занимать они не успевать, потому что тварь выскочить из морг еще до то, как джим замолчать. мутант снова зажмуриваться, когда солнце ударять он в глаз. он быть около три метр рост и иметь серый оттенок кожа в отличие от оранжевый «пасть» и «лапа». в глаз бросаться невероятно развитый мускулатура и огромный горб. морда ничто не напоминать лицо человек – широкий пасть, наполнять острый клык, покатый лоб, раскосый глаз, лишаться зрачок и располагать чуть высоко пасть, и огромный ухо, схожий с ухо свинья. существо мотнуть голова и бросаться на человек. джим приседать и, передергивать затвор дробовик, выстреливать мутант в живот. это не останавливать чудовище, и его мощный лапа с оглушительный мощь обрушиваться на джим, отчего тот отлетать в сторона метр на три. сергей, оказываться позади мутант, тоже открывать огонь. существо обертываться и бросаться в сторона новый цель. Чи, оказываться как раз между сергей и мутант, не смочь придумывать в такой ситуация ничто хорошо, как приседать и схватывать приближаться чудовище механический рука за нога. этот действие с сила бросать Синвэя на земля, однако мутант тоже упасть. сергей воспользоваться момент и, подбегать к существо, пытаться подниматься, производить два выстрел в голова противник, что не особо навредить последний. мутант наконец суметь подниматься и снова ринуться на сергей. лемех прекращать стрельба и пытаться решать, как хорошо поступать в такой ситуация. когда чудовище оказываться в десять шаг от сергей, и тот уже твердо решать отпрыгивать в сторона в самый последний момент, внезапно появляться джип на полный скорость врезаться в ничто не подозревать мутант. машина от такой мощный удар развертывать, и ее мотор заглохнуть, а существо отлетать к стена морг и упасть, не подавать признак жизнь. сергей подбегать к джип и открывать передняя дверь. за руль, откидываться на сидение, сидеть софи. голова она быть запрокидывать назад, глаз закрывать, а по лоб стекать тонкий струйка кровь.

– софи, – позвать сергей, трясти она за плечо. девушка не приходить в себя.

– сергей, скоро, – крикнуть Чи, склоняться над поверженный противник. лемехов приходиться покидать пострадать, ведь он понимать – не добивать мутант сейчас чреватый кошмарный последствие.

– не понимать, почему он еще живой? – восклицать Чи, когда сергей подбегать к он. – у он открывать рана на морда, он истекать кровь, но дышать ровно и явно не собираться отдавать конец!

сергей представляться возможность рассматривать мутант еще близко. оказываться, что на рука и нога существо оставаться лоскут одежда оранжевый цвет из очень необычный материал.

– значит, нужно просто сам валить отсюда! – сказать сергей и побежать обратно к машина.

– я посмотреть, что с джим, – крикнуть Чи вслед сергей и побежать к распростирать на земля товарищ.

джим быть целый и даже не потерять сознание, но находиться в шоковый состояние. он не понимать то, что он говорить Чи, поэтому синвэй поставлять он на нога и поводить за себя.

– что с софи? – спрашивать Чи, подходить к машина.

– она сильно оглушать, – отвечать сергей, укладывать девушка на задний сидение. – я садиться здесь, с она. нужно держать она голова высоко, если у она вдруг сотрясение.

– ты ничто не путать? – недоверчиво спрашивать Чи.

– плохо соображать, но, вроде, так, – пожимать плечо сергей. – и еще на правый бок она нужно…

Чи садиться за руль, кое-как помогать джима занимать соседний кресло. джип заводиться крайне неохотно, кряхтеть и рычать. и лишь когда машина достаточно отъезжать от морг, Чи с сергей переводить дыхание.

– ну и треснуть он я! – восклицать джим, потирать грудь. – словно я этот джип сбивать! а что с этот тварь?

– этот тварь как раз этот джип и сбивать, – отвечать Чи. – вернее, софи этот тварь этот джип сбивать.

– ух! ну, молодец! а где она? – спрашивать джим.

– она здесь, – отзываться сергей с задний сидение.

– что с она? – джим повертываться назад. – ого, у она кровь по лоб стекать!

– а то я не замечать! – огрызаться сергей. – во всякий случай, рана у она неглубокий. да и вообще, к счастие, пустяковый.

– она спасать наш жизнь! – замечать Чи.

– молодец, девочка! – восклицать джим и погладить софи по щека. – а… куда мы, собственно, ехать?

Чи пожимать плечо.

– не знать, – сказать он. – пока что прямо!

– тут у вы ничто страшный не случаться за время мой отсутствие? – прозвучать в эфир вопрос степанченко.

– а вот и вы, профессор! – обрадоваться джим. – а мы тут, знать, все с мутант развлекаться!

– профессор, в морг на мы нападывать какой-то необычный мутант, – сказать сергей.

– необычный? а обычный мутант бывать? – удивляться степанченко.

– этот быть настоящий гигант, – пояснять Чи. – весь его мышца быть гипертрофированный, а лицо, если оно они быть когда-то, видоизменяться до неузнаваемость.

– а еще у он быть огромный горб, отчего он казаться еще много, – добавлять джим.

– гипертрофированный мышца и огромный горб? а какой у он быть пасть? – заинтересовываться степанченко.

– пасть? широкий. совсем не как у человек, – отвечать Чи. – у он быть не зуб, а клык…

– развитой конечность, горб и огромный пасть! – восклицать степанченко. – вы разве не понимать?

– нет, профессор, – признаваться сергей. – мы ничто не понимать.

– да это же признак весь три вид классифицировать мы ранее мутант! – сказать степанченко.

– профессор, вы не на симпозиум, – напоминать джим. – а мы не франкенштейн, чтобы понимать ваш заумный намек!

– эйнштейн, джим! эйнштейн, а не франкенштейн! – поправлять сергей.

– три класс мутант, – объяснять степанченко. – «пасти», «лапа» и «горбун»…

– «горбун»? – удивляться Чи. – вы мы не говорить про горбунов.

– это тот, кто делать укол под лопатка, – догадываться джим.

– верно. «горбун» получать такой прозвище потому, что иметь крайне гипертрофированный плечевой и спинной мышца, который создавать визуально эффект горб, – сказать степанченко.

– так при чем здесь весь три класс? – не понимать сергей.

– да ведь в мутант, с который вы встречаться, сочетаться сразу весь три вид изменение строение тело! – восклицать степанченко.

– другой слово, этот мутант, вы считать, являться финальный форма мутация? – спрашивать сергей.

– похоже, это именно тот форма, который стараться придавать тело человек панацин, – отвечать степанченко.

– значит, через пара год весь «пасти», «лапа» и «горбун» становиться такой же? – испугаться джим.

– видимо, да, – отвечать степанченко. – хорошо, что они не мочь передвигаться быстро, иначе это бы добавлять…

– этот тварь гонять мы по весь морг, – восклицать джим. – мы с труд суметь убегать!

– не мочь быть! – удивляться профессор. – они ведь терять способность совершать резкий движение.

– а приобретать вновь этот способность? – предполагать Чи.

– нет, – оборвать его степанченко. – не мочь.

– вы уверенный, профессор? – спрашивать джим. – как же тогда объяснять его скорость?

– быть еще кое-что, – вспомнить сергей. – на он быть такой же костюм, как у вы.

– такой костюм выдавать только то, кто работать лично с пациент, – отвечать степанченко. – и никто из мы не принимать панацин.

– как же так? – удивляться джим. – человек травить, а сам…

– почему же никто из ученый не опробовать панацин на себя? – перебивать джим Чи.

– просто мы ждать идеальный вакцина, – отвечать степанченко. – мы знать, что рано или поздно смочь создавать такой. поэтому никто и не хотеть торопиться с это.

– подождать, – сказать джим. – вы говорить, что женщина становиться мутант, передвигаться с огромный скорость.

– да-да, – вспомнить Чи. – это из-за то, что панацин попадать они прямиком в кровь.

– я не думать, что этот мутант быть женщина, – отвечать степанченко. – за этот год они не наращивать себя огромный мышца, поэтому я думать, что…

профессор замолчать.

– точно! – восклицать степанченко. – кровь! ведь первый подопытный мы вводить панацин прямо в вена. и он носить такой костюм, потому что находиться под наш постоянный наблюдение.

– но разве он не умирать? – не понимать джим.

– а ноксфилд? – напоминать Чи.

– вот что, значить, случаться, с его тело, – медленно произносить степанченко. – я однажды хотеть сделать он повторный вскрытие, а я заявлять, что тело кремировать. я поставлять на ухо весь администрация, ведь никто не иметь право уничтожать тело без мой ведомо. значит, на самый дело они изолировать он где-то в морг.

– они знать, что делать панацин с человек, – подытоживать Чи.

– где я? – раздаваться с задний сидение слабый шепот.

– все в порядок, софи, мы в безопасность, – отвечать сергей, взять девушка за рука.

софи приподниматься и проводить рука по лоб.

– у я идти кровь, – заключать она, недоуменно взглядывать на свой рука, и садиться.

– ты спасать мы жизнь! – восклицать джим, улыбаться она. – быстро ты соображать, что делать… это у ты в первый раз…

– а куда мы ехать? – спрашивать софи, не разбирать, что она сказать джим.

– точно! куда? – вспомнить сергей. – профессор, где находиться апартамент ноксфилд?

– его дом в пять минута езда на восток от штаб, – отвечать степанченко. – неужели они оставлять его документ там?

– я, кажется, ехать как раз к штаб, – сказать Чи. – где нужно свертывать, чтобы не нарываться на ваш новый друг, профессор?

вскоре джип находиться у дом, в который проживать ноксфилд.

– шикарный хоромы! – замечать джим, выходить из машина.

– да, он мочь себя это позволять, – отвечать степанченко.

– оружие, думать, можно оставлять, – сказать сергей.

– ни за что! – восклицать софи. – теперь я без пистолет никуда не пойти.

пока Чи вскрывать замок, а джим с сергей перезаряжать оружие, степанченко рассуждать вслух:

– я все беспокоить этот проект «феникс». в запись ноксфилд ничто об это не упоминаться. что быть «феникс»? это мифический птица, восставать из пепел. или что-то в этот род.

– я не уверенный, что проект называться так по какой-то определенный причина, – сказать софи. – они мочь просто взять понравиться название.

– не соглашаться с ты, – отзываться джим. – когда я еще быть солдат, я немало повидать брифинг. весь миссия, в выполнение который я участвовать, иметь определенный название. и они всегда иметь смысловой значение. например, быть у мы операция «колыбельный». наш задача быть уничтожение террорист в их логово в ночной время. предварительно мы использовать усыпляющий газ… да! и не обращать внимание, что я вы сейчас раскрывать государственный тайна.

– вот-вот, – поддерживать степанченко. – весь наш проект также иметь название, соответствующий они.

– хорошо, феникс – птица, восставать из пепел, – сказать Чи, доламывать замок и открывать входной дверь. – но чтобы восставать из пепел, наверное, нужно сгорать.

– то, что она восставать из п е п л а не важно, я думать, – сказать сергей. – важный то, что она в о с с т а л а!

– думать, этот проект связывать с ноксфилд и тот парень, первый подопытный? – спрашивать степанченко.

– возможно, – отвечать сергей. – это иметь смысл. это ведь по суть воскресение из мертвый…

– давать не быть разговаривать внутри, – предлагать Чи. – дверь хоть и быть запирать, но я не уверенный, что у ноксфилд не быть домработница или дворецкий.

отряд передвигаться по просторный комната медленно, стараться не создавать шум. после несколько неприятный сюрприз никто не хотеться нарываться на новый.

– кабинет ноксфилд, скоро все, на второй этаж, – сказать степанченко. – он, помниться, как-то говорить я, что любить смотреть из окно, как внизу «шастать» человек.

Чи первый подниматься по лестница на второй этаж и становиться смотреть по сторона. затем отряд подходить к элегантно отделывать под дерево металлический дверь, и Чи медленно повертывать ручка. прозвучать тихий щелчок. китаец распахнуть дверь.

посреди большой комната стоять еще один существо. верно, нельзя сказать, что оно стоять, потому что нога он заменять длинный хвост, на который существо держаться, подобно змея. у существо быть четыре рука, хотя, рука этот конечность не быть. скоро, щупальце, по длина соизмеримый с человеческий рука. голова быть шарообразный, покоящийся на короткий шея. большой черный глаз быть посадить довольно высоко, нос не быть, а пасть обрамлять еще четыре короткий жвала, похожий на лепесток цветок. похоже быть, что этот щупальце прикрывать пасть, смыкаться. кожа он иметь темно-красный оттенок, а брюхо быть оранжевый. существо уставляться на непрошенный гость так же удивленно, как и они на он.

– привет, – вырываться у софи.

это еще много удивлять и существо, и трое мужчина, и сам софи. проходить несколько секунда, но никто не пошевелиться. существо, явно успокаиваться, с интерес становиться разглядывать оружие новоприбывший.

– разве оно не должно бросаться на мы? – не понимать джим, когда проходить уже полминуты.

– откуда мы знать, что оно должно, а что нет? – тихо отвечать Чи.

– парень, оно рассматривать мой пистолет, – сказать софи.

– в чем у вы там дело? – спрашивать степанченко.

– здесь какой-то существо, профессор, – сказать сергей, и тварь переводить не он свой взгляд. – оно явно не являться мутант. во всякий случай никакой сходство с человек я не видеть. у он четыре рука и длинный хвост вместо нога.

– ничего себе! – только и смочь отвечать степанченко.

– как думать, оно понимать, что это оружие? – спрашивать Чи, не сводить глаз с существо.

– я уже ни в что не уверенный, – признаваться сергей.

– мы нужный только документ, – напоминать джим. – мы не знать, насколько опасный этот тварь.

– вчера еще ты бы закричать: «давать расстреливать он», – сказать софи.

– согласный, – отвечать джим. – а теперь я считать, что хорошо избегать всяческий конфликт… встреча с большой серый чудовище, знать ли, менять человек…

когда кто-нибудь они отряд начинать говорить, существо переводить на он взгляд и, видимо, пытаться вникать в слово.

– он с такой умный вид глядеть на мы, что я становиться не по себя, – признаваться джим.

– я тоже как-то некомфортно, когда ты говорить что-то умный, – неуместо сострить софи.

– в угол, справа от он, стоять шкаф, – сказать Чи. – я попробовать подходить к этот шкаф и осматривать он.

– но это же опасно! – запротестовать софи.

– если он попытаться нападывать – стрелять в он, – предупреждать Чи и двинуться к шкаф.

существо не бросаться на человек, а даже наоборот – отползать от оно далеко, стараться не выпускать из вид ни его сам, ни его спутник.

Чи открывать шкаф и становиться осматривать его содержимое. несколько раз он нервно оборачиваться, но существо не предпринимать никакой действие агрессивный характер.

– здесь быть документ, но карта доступ нет, – сказать Чи, заканчивать осмотр шкаф.

– с другой сторона от этот штука стоять стол, – сказать джим. – попробовать подходить к он. мы прикрывать!

Чи медленно двинуться к стол, и существо уступать он дорога. довольно продолжительный осмотр ящик стол приводить к долгожданный находка – карта доступ. отличать она оказываться не сложно – на она так и быть написать «карта доступ». синвэй медленно двинуться в сторона спутник, не спускать с существо глаз. оно немного отползать, освобождать человек проход. когда Чи поравняться с он, оно наклоняться вперед и внимательно посмотреть на карта.

– куда ты смотреть? – восклицать Чи, прятать карточка в карман брюки. – это точно не твой!

существо выпрямляться и посмотреть на человек, слегка склонять голова влево. Чи подходить к товарищ, и они весь вместе покидать это странный место. тварь проводить их взгляд, а когда они исчезать из вид, медленно поползти за они.

– он держаться на расстояние, но не выпускать мы из поле зрение, – сказать софи.

– он разумный, – сказать сергей. – слишком осознанно действовать.

– у он такой же окраска, как у червь, который откусывать я рука, – замечать Чи.

отряд приближаться к дверь, вести на улица, и джим распахнуть дверь. перед дверь, преграждать дорога к джип, стоять мутант. пять «пасть», два «лапа» и два согбенный под тяжесть спинной мышца незнакомый мутант. их кожа также быть ярко оранжевый, но лицо претерпеть значительно мало изменение, чем у другой мутант. только рот быть увеличивать. отличительный черта этот тварь быть наличие у они длинный густой шевелюра, в тот время как весь другой мутант быть полностью лишать волос.

– «горбун», – понимать джим.

– что они здесь делать? – удивляться Чи. – как они узнавать, что мы здесь?

– увидеть наш машина, – предполагать софи. – что быть делать?

сергей двинуться вперед, нацеливать дробовик на мутант. тот, в свой очередь, даже не пошевелиться. Чи обертываться, чтобы взглядывать на существо из кабинет и с удивление обнаруживать, что оно уже спускаться вниз и наблюдать за происходить.

мутант синхронно, словно по команда, двинуться навстречу сергей с максимальный скорость, который мочь развивать. лемех выстреливать, отходить назад, вслед за он открывать огонь и остальной. только один мутант – «лапа» – успевать доходить до человек. джим наносить он удар нож в живот. мутант взмахивать огромный ручища, не попадать ни по кто, и упасть. джим наклоняться, чтобы вынимать нож и услышать над себя звук рассекать воздух. красный многорукий существо, воспользоваться то, что человек отвлекаться, решать наносить удар. Чи и софи резко обертываться и открывать огонь в сторона противник. за они начинать стрелять сергей с джим. все вместе они становиться отходить от дом. тварь, извиваться, становиться приближаться к они.

– он крутиться, я не мочь в оно попадать! – восклицать софи.

– быстро, в джип! – крикнуть сергей и прибавлять шаг.

они прекращать стрельба и со весь нога бросаться к машина. существо переставать извиваться и попытаться ускоряться, но хвост не мочь обеспечивать он такой же скорость, как у бежать человек.

когда все оказываться в джип, софи, который занимать водительский кресло, давать газ и поспешить уезжать далеко от этот место.

– опасность миновать? – спрашивать степанченко, с труд хранить молчание все этот время.

– да, профессор, – отвечать джим, переводить дыхание. – вы просто не поврать, что сейчас с мы быть.

– я здесь уже столько видеть и слышать от вы, что поверять любой ваш слово, – отвечать степанченко.

– красный тварь, у который четыре щупальце вместо рука, змеиный хвост вместо нога и губа в форма цветочек! – восклицать софи.

– ммм… – озадаченно протягивать степанченко. – цветочек?

– это нужно увидеть, профессор. пожалуй, точно это и не описывать, – отвечать Чи.

– документ и карта доступ у мы, профессор, – сказать сергей. – что там твориться возле штаб?

– здесь с каждый минута все много и много мутант, – отвечать степанченко через некоторый время. – сейчас невозможно пробиваться к штаб.

– когда все, что нужно, у мы в рука, мы натыкаться на еще один проблема! – восклицать софи. – почему так?

– они не хотеть, чтобы вы попадать в штаб, – задумчиво произносить степанченко. – значит, понимать, что вы нужно именно туда. слушать, мой квартира находиться в дом прямо перед штаб. вы стоить пережидать там. сомневаться, что они быть стоять здесь долго.

– если этот дом находиться прямо перед штаб, то как мы попадать внутрь, не ввязываться в разборка с этот мутант? – спрашивать Чи.

– все очень просто – у дом быть черный ход с противоположный сторона, – отвечать степанченко. – свертывать сейчас направо!

следовать указание профессор, софи подъезжать к здание. по путь они не попадаться мутант, поэтому не стоить беспокоиться, что они мочь преследовать.

– мой квартира на пятый этаж, – сказать степанченко. – лифт здесь не работать, поэтому приходиться прогуливаться.

– ничто, это полезный! – отвечать софи.

– я выламывать замок, – сказать Чи. – надеяться, вы не особо расстраиваться, профессор?

– да, пожалуйста, – отвечать степанченко. – я надеяться, что никогда туда не вернуться.

лестничный пролет быть преодолевать, замок взламывать. Чи взглядывать из окно на площадь, наводнять мутант, и присвистывать.

– да они тут сотня, если не тысяча! – восклицать он.

– пережидать здесь, – сказать сергей. – надеяться, мы не умирать с голод.

– не беспокоиться за еда, – отзываться степанченко. – на первый этаж быть кладовая, в который мы с другой ученый перетаскивать приличный количество консервировать продукт.

– а зачем вы это сделать? – удивляться джим.

– мы надеяться, что смочь покидать лаборатория и спрятаться дома, когда начинаться осада, – отвечать профессор. – думать, дверь сдерживать мутант. но когда «лапа» становиться выламывать стальной дверь в лаборатория, мы понимать, что дома быть небезопасный.

– ясно, – отвечать сергей. – хотя бы один проблема мало.

следующий несколько час быть потратить на изучение личный запись ноксфилд, среди который находиться много то, что не быть вносить в компьютер. располагаться на пол, отряд начинать перебирать стопка рукописный бумага начальник колония.

– находить! – восклицать Чи, размахивать лист бумага над голова.

софи, джим и сергей перемещаться близко к он.

– «проект «феникс»…»! – начинать зачитывать Чи. – «основной задача ученый, заниматься этот эксперимент, быть попытка воссоздавать представитель обитать ранее на планета цивилизация…»

– цивилизация на этот планета? – удивляться софи. – какой еще цивилизация?

– видимо тот самый, потомок который становиться панацин, – предполагать сергей.

– цивилизация? – недоверчиво спрашивать степанченко. – мы знать, что планета быть населять какой-то существо, но называть их цивилизация быть бы поспешный и безосновательный поступок.

– феникс, восставать из пепел, этот возрождать существо, родич который погибать много год назад от резкий изменение температура на планета, – предполагать Чи.

– теперь я интересовать, успевать ли они воссоздавать этот существо, или нет, – сказать джим.

– дверь, за который проводиться исследование в этот область, быть открывать, помнить? – сказать сергей. – это значить, что либо весь материал быть вывозить…

– …либо сам уходить из лаборатория, – завершать фраза софи.

– «феникс без особый труд менять свой форма, поэтому мы пока не знать, как он все-таки должный выглядеть на самый дело…», – прочитывать Чи.

– становиться быть, сам уходить, – подытоживать софи.

– они не воссоздавать существо, который обитать на планета, – восклицать степанченко. – они просто предоставлять панацин сам решать, какой форма принимать!

– не думать, что панацин прямо помнить, как выглядеть, – засомневаться джим.

– «феникс проявлять удивительный способность общаться с другой существо…», – читать далее Чи. – а вот чуть далеко написать: «… прежде мы ошибаться. феникс иметь контакт только с тот существо, который находиться в симбиоз с панацин…».

– в симбиоз? – удивляться сергей. – он так это называть?

– он что, иметь в вид, что феникс мочь общаться с человек, прививать этот штука? – удивляться софи.

– про человек здесь ничто не написать, – покачать голова Чи. – однако многократно повторяться, что красный червь слушаться он.

– червь? – переспрашивать джим. – а при что здесь червь?

– панацин и червь? – восклицать степанченко. – но ведь это значить, что червь и быть панацин!

– слово мало, но все равный ничто не понятно, – пожимать плечо джим.

– панацин перестраивать организм так, как они казаться хорошо, – пояснять степанченко. – видимо, не весь они вымирать после резкий изменение климат на планета. скоро все, они приходиться укрываться под земля, поэтому они принимать форма, наиболее подходящий для жизнь в земля.

– форма червь, – понимать сергей. – но тогда получаться, что у этот существо не быть конкретный форма. они мочь меняться, как они быть удобный.

– поэтому и феникс не принимать какой-то постоянный форма, – добавлять софи.

– панацин – микроорганизм, – восклицать степанченко. – они – сплошной разум. может и примитивный, но разум. а тело они создавать себя сам. когда они попадать в человеческий организм, у они не оставаться возможность менять форма быстро. теперь они приходиться перестраивать уже существовать организм. жизнь внутри жизнь. вот мой гипотеза.

– ужас! – испугаться софи. – этот страшный смерть! твой тело захватывать маленький чудовище и превращать в чудовище ты.

– вот один из последний запись ноксфилд, – быстро заговаривать Чи, явно наткнуться на очень интересный сведение. – «феникс уже два месяц почти не менять форма. все так же похожий на змея…». внимание! «… не понимать, зачем он четыре рука…».

– так то существо, который мы видеть в дом ноксфилд, и быть феникс? – удивляться сергей.

– оно быть разумный, – напоминать Чи. – и как только я взять карта доступ, он попытаться она разглядеть.

– не говорить уже о то, что возле дома мы ждать засада, – добавлять джим.

– значит, этот феникс координировать действие мутант, – восклицать степанченко. – все-таки мы быть правый, мутант терять способность мыслить. за они мыслить феникс.

– и пикет возле штаб тоже организовывать он, – замечать джим.

– гениальный чудовище, который подчиняться целый город опасный мутант. я надеяться, больше никакой открытие подобный род мы не приходиться совершать? – сказать Чи.

– мы знать, кто наш враг, – начинать перечислять сергей. – мы знать, как убираться с планета. мы знать, что мы мешать, и ничто при это не мочь сделать.

– да, кстати, – заминаться степанченко. – быть еще один плохой новость.

– ничего, профессор, мы уже привыкать, – сказать джим.

– я находить в запись ноксфилд заметка о челнок и… – степанченко замолчать, не знать, как сказать следующий слово. – челнок… ммм… он одноместный.

в квартира степанченко повисать гробовой тишина.

* * *

– гражданин стромелл, вы точно много ничто не мочь сказать в свой оправдание?

– ваш честь, вы что, доставлять удовольствие видеть, как я унижаться перед вы? я лично вызывать у вы неприязнь или вы так относиться ко весь мужчина?

– следить за свой речь, гражданин стромелл. я вы не официантка и не горничная! я быть прокурор еще до судебный реформа, высококвалифицированный! ни один преступник не избегать наказание за время мой работа. и только один раз я лишать свобода невиновный, но и вызволять он сам. а теперь я судья, и по новый правило являться для вы и прокурор, и адвокат. если вы невиновный, я сделать все, чтобы реабилитировать вы в общество. в противный случай вы оказываться за решетка, ясно?

– ясно… ваш честь… просить извинять я. я действительно ни в что не виноватый!

– ох, гражданин стромелл, вы действительно считать, что этот слово что-то значить в суд?

– нет, ваш честь, я…

– лехандро стромелл, до выяснение весь обстоятельство этот дело вы быть находиться под домашний арест. мы вызывать вы, когда собирать весь данный и улика. заседание оканчивать! все спасибо!

* * *

софи стоять у окно и смотреть вниз, на площадь перед штаб. уже быть поздний ночь, и на улица быть темно, несмотря на то, что луна этот планета освещать город. она размышлять, тихо напевать старый песня себя под нос. она услышать за спина тихий шаг, но не становиться оборачиваться.

– ты опять не мочь уснуть? – тихо спрашивать джим. – это ненормальный. и даже неприлично. ведь в квартира всего один кровать и спать на она ты. верно, должный спать.

– даже не знать, пройти ли это когда-нибудь у я? – отвечать софи. – а почему ты говорить «опять»?

– ну, сколько мы с ты знакомый, я не помнить, чтобы ты ночь спать, – сказать джим.

– последний раз я нормально спать у ты на плечо, в джип, – напоминать девушка, улыбаться. – а ведь ты тоже плохо спать.

– с что ты взять? – удивляться джим.

– но ведь ты беседовать со я каждый ночь, – отвечать софи, посмотреть на собеседник.

– твой правда, – пожимать плечо кэрролл.

– тоже бессонница? – спрашивать софи.

– нет. вообще-то за время солдатский служба появляться чувствительность к посторонний звук, – отвечать джим.

– ты чувствовать, что я не спать? – удивляться девушка.

– нет, я слышать, что ты мурлыкать какой-то мелодия, – сказать джим, пожимать плечо.

– так это я ты весь время будить? – восклицать софи. – прощать я, я же не думать, что…

– да ладно ты, – махнуть рука джим. – я просто счастливый, что иметь возможность поговорить с ты наедине.

софи снова повертываться к окно и прижиматься к он лоб.

– внизу темно, но я чувствовать, что этот тварь там, – прошептать она. – они ждать, когда мы прийти.

– ты ведь понимать, что раз место один, приходиться лететь ты? – сказать джим.

– я? – удивляться софи. – почему я? конечно, я хотеть бы покидать этот место, но я то не стоить…

– ты так говорить, будто тот, кто оставаться, обязательно погибать, – сказать джим. – ты полететь на корабль, оттуда связываться с земля и посылать сигнал бедствие.

– а ты уверенный, что кто-нибудь прилетать? – спрашивать софи. – уверенный, что стромелл посылать за мы спасатель? степанченко ведь тоже сигнал бедствие посылать.

– если стромелл вкладывать в этот дело такой деньги, думать, вряд ли он так просто забывать о мы, – отвечать джим. – а если он нет дело до мы, к минерал у он точно другой отношение.

– мы что, доставлять на земля минерал с панацин? – испугаться софи.

– я говорить об это со степанченко, – отвечать джим. – он посоветовать я не переживать из-за это, ведь наш минерал с титан-2, а панацин – здешний обитатель.

– тогда мы то более не мочь доставлять минерал на земля, – сказать софи. – кто знать, что находиться в они?

– мы просто быть еще один неучтенный лицо в список тот, кто погубить наш родной планета, – ухмыляться джим. – не переживать, этот минерал уже давно привозить на земля. мы просто доставлять еще один партия. не думать об это. мы – не герой, и не мы спасать этот грешный мир.

– вот именно, – восклицать софи. – мы – простой человек. кроме мы, простой человек, и некого спасать наш мир.

– ладно, пора на боковой, – махнуть рука джим. – а то мы сейчас разбудить остальной.

он повертываться, чтобы уходить, но софи поймать он за рука.

– как думать, они уходить когда-нибудь? – спрашивать она, махнуть рука в сторона окно.

– думать, надолго они не хватить, – пожимать плечо джим. – вот увидеть, через денек-другой они оставлять этот затея. идти уже в постель, отдыхать…

но толпа не расходиться ни на следующий день, ни через еще один. дневник ноксфилд быть изучать вдоль и поперек, пустой банка из-под консервы занимать ванная степанченко, бесполезный спор не приводить ни к какой результат. софи быть единогласно назначать пилот одноместный спасательный челнок и уже смиряться с это. в размышление и беседа проходить пять мучительно долгий день. и вот на утро шестой день передатчик весь четыре член отряд начинать разрываться неистовый вопль:

– просыпаться! скоро! они уходить! они уходить!

в полусонный состояние никто сразу не мочь понимать, что происходить. софи, который, как упоминаться выше, уже давно не мочь глубоко погружаться в сон, первый соображать, в что дело. она схватывать передатчик и подбегать к окно.

– что, так просто взять и уходить? – удивленно восклицать она.

– я не знать, – отвечать степанченко. – я каждый утро просыпаться и первый дело смотреть в окно. каков же быть мой удивление, когда я увидеть перед штаб пустой площадь!

– парень, давать быстро! – прикрикивать софи на джим и Чи, который продолжать валяться на пол, явно ничто не воспринимать.

сергей подниматься, потирать глаз и тоже подходить к окно и посмотреть вниз.

– они простаивать там пять день, а потом исчезать? – медленно проговаривать он. – как-то это подозрительно.

тут и джим вернуться из свой сон в реальный мир и, припоминать событие последний день, восклицать:

– они уходить? тогда пора двигать отсюда!

он вскакивать, схватывать дробовик и бросаться к дверь. обертываться, он увидеть, что софи с сергей не следовать за он, а снисходительно глядеть на он.

– чего вы вылупливаться? – разводить рука джим. – это наш шанс. сейчас или никогда!

– ты не понимать, что это ловушка? – спрашивать сергей.

– феникс уже дважды пытаться мы зажимать, – добавлять софи. – он учитывать свой ошибка, и теперь капкан захлопываться наверняка.

– какой разница? капкан – не капкан? – сказать джим. – вы оба, может, позабывать, но мутант не мочь бегать, площадь маленький, а у мы быть джип. сумма этот слагать явно не в польза феникс!

– думать, джим правый, – сказать Чи, усаживаться на пол, и покачать голова. – кто знать, сколько время они там смочь еще стоять? вы хоть раз видеть, чтобы мутант есть? или спать? или отлучаться в куст?

– действительно, – отзываться степанченко. – за весь время осада мы ни раз не видеть, чтобы мутант действительно съедать кто-нибудь. или вообще есть. мы думать, что это очевидно. но спать-то они ведь должный?

– быть мочь, они и это не нужный! – добавлять Чи. – возможно, панацин сам мочь обеспечивать организм необходимый энергия. тогда они в любой случай загнать мы в угол. через месяц, через год – не важно. рискнуть стоять.

– но ставка в этот партия – наш жизнь! – восклицать сергей. – вы с джим не забывать об это?

– хватить трепаться без толк! – восклицать софи, пытаться подбадривать скоро себя, чем остальной. – быть шанс – нужно они воспользоваться.

– верно, – подхватывать джим. – другой мочь и не быть…

когда джип оказываться на площадь, джим притормаживать и вздыхать.

– поглядеть по сторона, – сказать он. – не видать ли этот тварь.

но сколько пассажир джип не вглядываться в унылый пейзаж забросить здание, он не удаваться разглядеть ни один силуэт.

– вроде бы, чисто, – сказать софи.

– ну, поехать! – крикнуть джим и вдавливать педаль газ в пол.

машина с все нарастать скорость нестись к здание штаб через весь площадь. и когда до вход оставаться мало сотня метр, передний часть джип резко начинать подниматься. под истошный крик пассажир автомобиль перевертываться в воздух и упасть на крыша.

– что это быть? – ошарашивать восклицать Чи, пытаться занимать положение, в который окружающий мир не казаться бы перевертывать на сто восемьдесят градус.

– дверь заклинивать! – закричать софи, суметь опускать нога вниз. – я не мочь открывать она!

– мой тоже не открываться, – сказать сергей, спокойно глядеть по сторона.

джим умудряться посмотреть в зеркало задний вид и присвистывать.

– Чи, похоже, это твой старый знакомый мы опрокидывать, – восклицать он.

– какой еще… – хотеть было возмущаться Чи, но замолкать, посмотреть в задний окно.

огромный красный червь, с подобный который он уже приходиться сталкиваться, словно заглядывать в салон, хотя глаз у он не быть.

– мамочка! – взмаливаться софи, сжиматься и посмотреть в боковой окно.

со весь сторона перевертывать джип окружать мутант. перед толпа неповоротливый «пасть», «лапа» и «горбунов», то и дело опускаться на корточки и разглядывать пассажир машина, бежать мутант, отличаться стройный телосложение и плавность движение.

– это то, о что я думать, да? – спрашивать джим.

– «шельма»! – восклицать степанченко, разглядеть через окно сновать фигурка.

– это еще не хватать! – сказать сергей.

– почему «шельма»? – спрашивать Чи, пытаться трезво оценивать ситуация. – они особенно хитрый?

– нет… – заминаться степанченко. – просто этот название, ну… первый приходить в голова…

«шельма» уже окружать джип и рассматривать человек, прижиматься к земля. они действительно изменяться мало, чем другой мутант, но их лысый голова, глаз навыкате и отвисать челюсть все равный выглядеть ужасающий. не говорить уже об оранжевый кожа.

– знать, софи, – задумчиво протягивать джим, осматривать представитель прекрасный половина чудовище. – я теперь мочь с полный уверенность сказать, что ты – самый привлекательный девушка на планета.

софи посмотреть на он. лицо ее осунуться и побледнеть, глаз блестеть, но она не плакать.

– я страшно, – прошептать она. – неужели это конец?

никто не отвечать она, ведь ответ, казаться, быть очевидный. мутант уже окружать джип плотный кольцо. «лапа» начинать наносить удар по дверь машина и через несколько секунда выламывать они. «горбун», который по понятный причина казаться ниже, чем другой мутант, вытаскивать пассажир из джип. «пасть» и «шельма» окружать человек, крепко держать они за рука.

– ну, мы знать, что это ловушка, – напоминать Чи. – но что теперь?

толпа перед они расступаться, и между мутант поползти небольшой червь. они служить почетный свита еще один огромный червь, на который верхом сидеть еще один странный создание. червь преклонять свой громадный голова к земля, и существо спускаться. оно быть около три с половина метр рост, красный с оранжевый панцирь, прикрывать грудь и брюхо. оно нетвердо стоять на свой нога, словно не привыкать к это. на длинный, как у страус, шея покоиться крупный голова.

– не мочь быть! – восклицать степанченко, разглядеть фигура существо, появляться на площадь. с такой высота он, конечно, не мочь четко рассматривать, что происходить внизу, но внутренний чувство подсказывать, в что дело. – неужели это и быть феникс?

пленник удивленно раскрывать рот.

– нет, профессор, феникс быть совсем другой, – медленно отвечать джим.

– вы забывать, что он вольный менять форма свой тело по свой желание? – спрашивать степанченко и ударять кулак по стекло. оно треснуть, но выдерживать.

– он не мочь догнать мы и поэтому отращивать себя нога, – догадываться софи.

– он изменять форма морда, чтобы она становиться более обтекаемый, – добавлять Чи.

– а зачем он такой длинный шея? – спрашивать сергей, но тут же сам себя отвечать: – чтобы видеть мы поверх голова свой армия.

феникс подходить к пленник, и мутант отпускать они. затем он подымать один из свой щупальце и указывать она в сторона человек. после это он указывать на себя.

– он что, предлагать мы сражаться с он врукопашную? – не понимать Чи.

– похоже, не так уж он и умный, – сказать джим. – зачем так рисковать, если мы и так уже у он в рука… то быть в щупальце?

– он нужный знание, – предполагать сергей. – сражаться с мы, он понимать, где у он оставаться слабый место, и исправлять этот ошибка.

– у я идея! – сказать джим, посмотреть на джип. – там, между передний и задний сидение лежать мой дробовик. рука мы этот тварь точно не одолевать. мы с Чи пойти вперед, а вы с софи доставать оружие и помогать мы.

– почему именно вы пойти? – не понимать софи.

– у я всегда с себя быть нож, а у Чи – волшебный конечность, – отвечать джим и решительно двинуться вперед. Чи последовать за он.

феникс взмахивать щупальце, скоро пытаться не наносить удар, а понимать, на что способный его противник. джим с легкость увертываться от удар и, прыгнуть вперед, вонзать свой нож в незащищенный панцирь бок существо. феникс взреветь и попытаться отпрыгивать назад, стараться повторять движение джим. в этот момент к он приближаться Чи и схватывать он свой механический рука за один из щупальце. феникс немного растериваться, не ожидать такой прыть от маленький по сравнение с он человек. Чи начинать сдавливать поймать конечность, и феникс попытаться атаковать снова. тут перед феникс возникать сергей с дробовик, направлять в сторона его голова. существо замирать.

– знать ведь, что это такой, сообразительный ты тварь, да? – спрашивать сергей. – знать, что с ты быть, если я выстреливать?

феникс пристально посмотреть в глаз человек. затем мотнуть голова и издавать горловой звук. софи, оставаться возле джип, услышать за спина топот, обертываться и увидеть, что мутант расступаться, освобождать проход к штаб.

– он понимать, – крикнуть она сергей. – он отогнать мутант. но я это не нравиться…

– я тоже, как-то он слишком легко сдаваться, – отвечать сергей и потереться щека о плечо. – идти к вход, я догнать!

джим, Чи и софи подбегать к дверь лифт и вызывать он.

– этот штука бить далеко, сам знать, – сказать сергей феникс. – даже когда я быть уже в лифт, ты быть на волосок от гибель, понимать?

сказать это, сергей становиться медленно отходить назад, в сторона штаб.

– как только феникс понимать, что он уже ничто не угрожать, он сразу же насылать на мы «шельма», – тихо сказать Чи джима, и тот кивнуть.

сергей уже быть прямо у вход в штаб, понимать, что с такой расстояние вряд ли наносить повреждение противник. словно прочитывать это в глаз противник, феникс вытягивать шея и, указывать щупальце на сергей, зареветь. в тот же момент из толпа мутант вырываться «шельма» и бросаться к свой цель.

– плохо! плохо! плохо! – запричитать сергей, развертываться и со весь нога помчаться к спасительный лифт, подгонять и подбадривать товарищ.

он пуля влетать в дверь, который мгновенно закрываться за его спина.

– вот карта! – крикнуть джим, размахивать карта доступ так, чтобы степанченко ее разглядеть.

– быстро, наверх! – восклицать профессор и бросаться к лифт.

верхний этаж оказываться не так уж и наводнять мутант. сергей, единственный у кто оставаться оружие, без особый труд перестрелять они. степанченко быстрый движение вводить что-то в терминал, располагать у металлический дверь, за который должный быть находиться челнок. затем он вставлять карта доступ в отверстие в боковой часть терминал. дверь открываться, и пятеро испугать и возбужденный человек увидеть перед себя тот спасительный плот, который должный быть вытаскивать они из беда.

– так, софи, слушать, – сказать степанченко. – управление в челнок простой…

– подождать, – взмахивать рука софи. – я ни раз не водить ни челнок, ни корабль!

– челнок управлять легко, а корабль не должный никуда лететь! – отвечать Чи.

– как же так? – спрашивать софи. – а если сигнал бедствие никто не принимать? если стромелл не отвечать? тогда корабль нужно быть доставлять на земля и сообщать лично обо все, что происходить и попросить помощь!

– на земля почти никто не знать о то, что на этот планета быть колония, – отвечать степанченко. – ты либо не послушать, либо расстреливать тот, кто весь этот каша заваривать.

– тогда у мы точно нет никакой шанс, – вздыхать сергей. – нет колония, значит, никто не прилетать мы спасать.

– профессор, вы сказать, что тот, кто устраивать весь это, расстреливать софи? – спрашивать Чи.

– не только софи, – отвечать степанченко. – любой, кто быть лезть в их дело.

– а вы? – восклицать джим. – вы они ведь не расстреливать? вы ведь тоже часть этот.

– ну да, мой слово они принимать во внимание, – отвечать степанченко. – подождать, вы предлагать я полететь туда?

– вы – наш единственный надежда, – сказать сергей. – если полететь кто-то из мы, мы весь здесь погибать!

дверь трещать под тяжесть сокрушительный удар. четыре человек сидеть прямо на пол, у стена напротив этот самый дверь.

– как думать, сколько еще выдерживать этот дверь? – спрашивать крупный мужчина с длинный черный волос и отпускать бородка, даже сидя на пол в он поза угадываться военный выправка.

– не знать, – признаваться другой молодой человек, в очки, с длинный борода, заплетать в косичка, только на затылок который не быть сбривать волос, также собирать в длинный коса.

– они там, наверное, очень много, – предполагать немолодой уже мужчина, разглядывать лежать у он на колено дробовик. – они рано или поздно вынести она. и я не покидать сомнение, что мы многое неправильно понимать. уверенный, феникс мы явно нужный быть не для поединок.

– как думать, он вернуться? – махнуть рука в сторона потолок, спрашивать невысокий брюнетка с короткий стрижка, правый сторона лицо который быть прикрывать длинный челка.

на ее вопрос не последовать ответ. только бывший солдат нежно сжинать ее рука. и жест этот быть ясный любой другой ответ.

за металлический дверь ждать свой момент сотня существо, не испытывать никакой чувство к этот человек, но движимый приказ феникс, замысел который, вопреки логика, быть намного более сложный, чем представляться выживать.

челнок, уносить с пустошь-14 мужчина, одевать в странный защитный костюм, покидать атмосфера планета.

декабрь, 2011 г. 

часть II. необъяснимый событие на титан-2
 сделать закладка на этот место книга

он смотреть на изможденный лицо тридцатичетырехлетний мужчина, зарастать трехдневный щетина. взлохмачивать светлый волос, красный воспалять глаз, мешок под этот самый глаз, губа, скривиться в гримаса отвращение, – весь это вызывать в немой горечь. но еще много удручать то, что это быть его собственный лицо. лицо виктор.

– ну и чучело! – восклицать он и отвертываться от зеркало.

отвращение к себя и грусть от осознание свой ненадлежащий состояние мгновенно поутихнуть. виктор усмехаться.

– надо же! – пробурчать он себя под нос. – можно подумать, что от то, что не видеть свой отражение, я выглядеть значительно хорошо.

он закручивать оба кран, вода из который пытаться смывать с лицо темный налет, что налагать год, проживать не совсем подобающий образ. теперь многий мелкий, как казаться тогда, глупость внешне превращать молодой еще человек в пожилой мужчина.

виктор снова посмотреть в зеркало и покачать голова.

– не удивительно, что кристина решать, что я под пятьдесят, – хрипло протягивать он.

в дверь туалетный комната постучать.

– прощать, вы там скоро? – доноситься до он высокий писклявый голос из-за дверь.

виктор проводить рука по волос, последний раз взглядывать в зеркало и вздыхать. ничто не отвечать, он подходить к дверь, передергивать задвижка и повертывать рукоятка. очень юный парень испуганно отскочить, заливаться краска. судя по все, он прижиматься к дверь ухо, пытаться расслышать, что там происходить. ненадолго виктор замирать, осматривать молодой человек, размышлять о то, что же этот человек ожидать такой услышать, что покраснеть. туалет на территория колония быть одноместный, а значит, в любой из они мочь находиться как мужчина, так и женщина. наконец, виктор решать, что уже выходить из возраст, когда везде искать злой умысел, и еще не доживать до тот год, когда читать нравоучение молодой поколение, и поспешно удаляться.

коридор колония быть всегда полный человек, хотя население титан-2 – планета-шахта – быть не так большой, как население другой подобный колония. иногда даже казаться, что никто на этот планета не работать – все ходить по коридор.

титан-2, как и другой три титан, быть богатый углерод, кремний и – подумать только! – титан. когда на земля топливо становиться изготовлять не из нефть и газ – что делать век – а из другой элемент, в основное – из углерод, только шесть планета становиться особо важный для человеческий цивилизация, в число который титан-2 не входить. колония здесь быть основывать уже давно, но особый интерес она не вызывать. до тот пора, пока на ее территория не быть обнаруживать неизвестный доселе человек минерал голубоватый цвет.

в короткий время со весь планета налетать целый армия корреспондент, ученый и торговец, который слетаться на любой сенсация, и колония оказываться переполненный. агрегат, служить для фильтрация здешний воздух и превращение он в тот, который необходимый человек, работать на предел свой возможность. никто из техник тогда не верить, что машина выдерживать такой бешеный темп, но тот сделать свой большой дело.

однако вскоре после это ненормальный наплыв турист на титан-2 начинать происходить ненормальный вещь другой характер. человек начинать беспричинный паниковать, они мучить бессонница и кошмар. в связь с это все, кто не быть необходимый для работа колония, поспешить покидать планета.

в тот время жизнь на территория колония словно замирать. лишь изредка некоторый авантюрист снабжать небольшой корабль для то, чтобы увезти с планета образец тот самый минерал, что быть нарасхват среди ученый, который по тот или иной причина не суметь сам находить такой минерал.

спустя месяц взбудораживать общественность становиться забывать о то, какой странный вещь происходить на титан-2, и со время жизнь колония снова потечь в привычный рабочий русло.

но хорошо бы все-таки народ быть мало, решать для себя виктор, умело маневрировать в поток человек, который идти в разный направление, иногда не совсем понятно, в какой именно, врезаться друг в друг, ругаться и размахивать локоть, словно плавник, прокладывать себя свой собственный, индивидуальный дорога. конечно, можно быть договариваться о то, чтобы пешеход придерживаться какой-то один сторона, тогда человек, идти в один сторона, быть бы справа, а идти в противоположный – слева, или наоборот. но почему-то это так никто и не приходить в голова.

наконец, виктор оказываться там, где хотеть, хотя обычно бурный течение пешеход заносить его куда-нибудь в дальний сектор. комната быть небольшой, потому что быть предназначать лишь для один виктор – старший мастер-техника титан-2.

многие завидовать он, говорить: «хороший место – смотреть на лампочка и посылать другой работать». но сам виктор так не считать. да, зарплата у он большой, но это не компенсировать ответственность за весь техник колония. да и целый день сидеть на один место, координировать работа свой подчиненный, – не особо веселый занятие.

виктор быстро окидывать взгляд лампочка, каждый из который означать отдельный помещение, убеждаться, что весь они светиться зеленый, и, проклинать про себя проектировщик колония, который располагать туалетный помещение так далеко друг от друг, занимать свое кресло. рабочий день быть в самый разгар, до обед оставаться немало время, поэтому весь житель колония пока еще старательный выполнять свой обязанность.

виктор начинать перекличка персонал, проверять, весь ли на свой пост, работать ли вообще связь. почти заканчивать свой проверка, он услышать, как за его спина тихо открываться дверь, входить приближаться, стараться не издавать ни единый звук, и останавливаться. в комната снова воцаряться тишина, словно никто в комната, кроме мастер, и не быть. виктор знать, что это входить кристина. высокий, рыжий, с невинный детский взгляд. она каждый день входить в его «рубка» на цыпочки, чтобы, по она же слово, не нарушать тот рабочий среда, который царить в этот небольшой кабинет.

на самый дело, никакой особый среда здесь никогда и не быть. кабинет быть захламлять инструмент и деталь неизвестный даже мастер происхождение и предназначение, чем, впрочем, напоминать и квартира виктор. такой положение вещь, или, скоро, они состояние, сразу давать понимать, что виктор – убежденный холостяк, в дом у который долго не задерживаться ни один женщина. но, не придавать значение этот беспорядок, кристина продолжать упорно ждать подходящий момент, чтобы издавать какой-нибудь непринужденный звук, заявлять о свой присутствие.

вот и сейчас она дождаться, пока мастер не заканчивать свой дело, не снимать наушники и не откидываться на спинка кресло, и прокашливаться. виктор резко обертываться с делать удивление и восклицать:

– кристи, ты когда-нибудь доводить я до инфаркт!

девушка смущенно улыбаться и едва заметно пожимать плечо.

– здравствовать, виктор, – мягко и тихо сказать она. – прощать, я не хотеть вы испугать, но и отрывать вы не хотеть, ведь ваш работа, она такой…

– ты что-то хотеть? – виктор аккуратно перебивать девушка, взглядывать на она достаточно глубокомысленный, чтобы она понимать – нельзя отвлекать такой важный человек от работа пустой разговор.

– ой, да, виктор, прощать, – залепетать она, словно сделать что-то совсем дурной. – я как всегда со статистический данные. написать?

– кристи, я работать здесь почти год, – медленно проговаривать виктор, улыбаться. – каждый день ты приносить я этот статистический данные. сказать, хоть раз я они ты не написать?

девушка потупляться.

– нет… прощать я, – виновато отзываться она.

– да ладно ты, я ведь не это иметь в вид, – озадаченно протягивать виктор. – давать бумага. сейчас я все за минута заполнять!

виктор взять протягивать девушка стопка листок – единственный, что в этот кабинет быть сложено аккуратно, быстро заполнять они на вес, с удивление замечать, что у он трястись рука. кристина стоять, не издавать ни звук, возможно, даже не дышать. как можно быть не наслаждаться такой скромность?

– вот, держать! – торжественно восклицать виктор, протягивать бумага обратно. – это все?

– да, сегодня только это, декадный данные мы с вы заполнять вчера, а до годовой еще нескоро. к то же, несчастный, к счастие, случай… как интересно звучать… на этот неделя не быть, значит, бланк подобный план заполнять не нужно, – защебетать девушка.

виктор смотреть на она молить взгляд. он не хотеть, чтобы она уходить, потому что она быть единственный девушка, который он видеть во время дежурство; но не хотеть, чтобы она много говорить. во всякий случай, о работа. наконец, кристина замечать, как жалобно на она смотреть собеседник, и замалчивать.

– достаточно быть просто сказать «да», – замечать виктор, почесать зарастать подбородок.

– учитывать, – кристи опускать голова и сделать вид, что просматривать запись, но взгляд ее лишь скользить по бумага.

из динамик послышаться голос:

– шеф, вы уже вернуться?

– да, калайнис, – виктор повертываться к приборный панель, мельком глянуть на лампочка – они по-прежнему весело светиться зеленый – и наклоняться к микрофон.

– у мы тут в инженерный быть замыкание, – докладывать калайнис. – но мы уже разбираться с это.

– если уже все в порядок, чем я мочь помогать? – удивляться виктор.

– просто я решать, что вы должный знать об это, – калайнис, казаться, также удивлять. – или я не стоить беспокоить вы?

– нет-нет, – спохватываться виктор. – вы все правильно сделать. как мой заместитель вы должный держать я в курс событие. я записывать, что этот инцидент иметь место.

виктор показываться, что калайнис фыркнуть в микрофон, но он бы не становиться ручаться.

– хорошо, шеф, тогда я возвращаться к работа, – и калайнис отключаться.

– ну, я тогда пойти? – спрашивать кристи, указывать большой палец себя за спина, на дверь.

– хорошо, мочь идти, если ты больше ничто не нужно, – отвечать виктор, а когда кристина открывать дверь, добавлять: – и мы ведь, вроде, договариваться, что быть уже на «ты»?

девушка обертываться и, улыбаться, тихо отвечать:

– хорошо.

и она выходить, прикрывать за себя дверь.

виктор опускать голова, глядеть не на пол, а сквозь он.

– кажется, я разучиваться общаться с девушка, – медленно прошептать он. – а еще пять год назад с это не быть никакой проблема… может, я действительно н а с т о л ь к о плохо выглядеть?

край глаз виктор замечать изменение на панель со светодиод. он резко вставать, подходить к панель и внимательно посмотреть на тревожный красный огонек, означать технический проблема. виктор хорошо знать этот сектор, он часто бывать там, пока не становиться мастер. это быть концертный зал. единственный концертный зал на весь колония. здесь выступать известный поэт, комик и писатель, но виктор они не интересовать. он пользоваться свой допуск в этот сектор только для то, чтобы поглазеть на молоденький певичка.

концертный зал находиться очень недалеко от «рубка» техника-мастер, и виктор решать воспользоваться случай, чтобы побывать там еще раз. в он теплиться надежда, что и сегодня там выступать какой-нибудь юный особа, у который одинаково недостаточно как талант, так и одежда, но на который приятно взглядывать.

– калайнис, подменивать я, – обращаться виктор по общий связь к заместитель. – пойти, тряхнуть старина!

надежда на то, что удаваться увидеть хорошенький девица, растаивать, когда до концертный зал оставаться идти еще порядочно, потому что громкий, резкий звук тяжелый музыка быть слышный почти на весь колония. мастер подходить к концертный зал уже сильно подавленный. никто он сюда не гнать, посылать другой уже нельзя – пострадать репутация и самолюбие.

охранник, осматривать карта доступ, сочувственно похлопать виктор по плечо и любезно открывать перед он дверь. виктор кивнуть в знак благодарность и входить в зал. посетитель прямо на порог встречать едкий запах алкоголь и крепкий сигарета. на стена позади сцена висеть огромный плакат, на который быть изображать, по-видимому, член группа, выступать сейчас, но в зала быть темно, лицо быть невозможно рассматривать. виктор это совсем не разочаровывать. плакат украшать надпись, написать в готический стиль кровавый-красный цвет: «гость с квазар-6. «последний рубеж» с концертный программа «космофобия». только три вечер».

в этот время длинноволосый бородатый гитарист в черный очки завершать свое соло высокий нота и отходить назад, уступать место молоденький брюнетка, одевать в черный корсет, короткий юбка и сапог на длинный каблук, который начинаться чуть низко колено. девушка запевать очень мягкий сопрано, вытягивать в некоторый место такой высокий нота, что это вызывать отчего-то и грусть, и радость.

виктор замирать, не иметь ни сила, ни желание отрывать от она глаз. он с большой удивление замечать, что восхищаться не красота девушка, а ее голос. такой с он быть впервые.

музыкант резко затихать, и лишь волшебный, зачаровывать голос вокалистка продолжать тянуть нота в полный тишина. наконец, певица замалчивать и поклониться. зритель находиться еще в полный растерянность. проходить несколько мгновение, прежде чем зал отвечать на поклон овация.

– ух ты! – выдыхать виктор, его сердце бешено колотиться. – мочь, подаваться в музыкант? я когда-то неплохо играть на ударный…

второй гитарист начинать играть перебор грустный мелодия, и девушка подносить к свой накрасить черный губа микрофон. но звук не быть. музыкант не растериваться и проигрывать вступление снова. вокалистка кивнуть он и снова открывать рот. звук все равный не быть.

– да что там у они такой? – возмущаться виктор.

– и не говорить, – повертываться к он парень с футуристический прическа. – почему нельзя заранее этот техника проверять?

– да дело в то, что техника ломаться не постепенно, далеко не всегда можно предупреждать… – вкрадчивый начинать отвечать виктор и замолкать. он вдруг вспомнить, что приходить сюда не песня слушать, а как раз затем, чтобы приводить в порядок испортить механизм. сначала он становиться не по себя от понимание то, что неполадка с микрофон бы не быть, если бы он сразу начинать делать свой работа, но тут же взглядывать на это с другой сторона: дело пойти плохо, а тут он – техник, который совершенно случайно оказываться в зал. это ведь быть повод познакомиться с очаровательный певица, потешать свой самолюбие.

виктор становиться пробираться сквозь толпа, кричать в ухо стоять впереди о то, что он мочь помогать. этот слово активно одобряться весь, кто быть в состояние они услышать. виктор хлопать по плечо или пытаться стискивать рука, а один молодой девушка с роскошный рыжий волос даже поцеловать он в щека. виктор она напоминать о кристина, поэтому он останавливаться на секунда, глядеть на улыбаться он незнакомка, и, ничто не сказать она и даже не кивнуть, продолжать прокладывать себя путь к цель. наконец, виктор подходить к сцена вплотную и только сейчас с удивление замечать, какой она высокий. рано он бы без труд забираться на она, но теперь это быть для он непреодолимый препятствие.

бородатый гитарист в черный очки замечать виктор возле сцена и подходить к он, аккуратно обходить второй гитарист, продолжать играть в тишина и одиночество.

– ты чего сюда выперся? – сурово спрашивать он, наклоняться.

– я тоже безумно рад знакомство, – парировать виктор. – я – техник. мочь бы помогать вы тут с аппаратура. но раз вы это не нужный…

– нет-нет, стоять, – быстро восклицать гитарист, схватывать виктор, который уже повертываться, чтобы уходить, за плечо. – извинять, я думать, ты еще один ненормальный поклонник. залезать!

виктор протягивать один рука вверх, а другой взяться за край сцена. гитарист схватываться свой крепкий палец за предплечье виктор и помогать он забираться. мастер сразу же приниматься за работа – осматривать немногочисленный прибор, подключать к силовой щиток, а затем и сам щиток. оказываться, что весь проблема быть в то, что перегорать два предохранитель. поэтому устройство воспроизведение звук и не включаться – ограничитель не позволять он работать, если существовать опасность замыкание. виктор так и не смочь придумывать, по какой причина мочь сгорать сразу оба предохранитель, и какой образ техника работать в тот момент, когда он входить в зал, но заменять они новый, который извлекать из свой рабочий сумка, и взять микрофон в правый рука, левый в этот время совершать действие, который, как должно быть казаться со сторона, быть необходимый при починка. то быть, он крутить весь подряд регулятор в какой-нибудь сторона, затем приводить они в изначальный состояние.

– раз, раз, – раздаваться на весь зал гулкий, с хрипотца, низкий голос виктор.

сначала неприятный голос мужчина, непонятно как заполучать микрофон, смущать толпа. затем, понимать, что это означать работоспособность микрофон и, как следствие, продолжение концерт, зритель громко зааплодировать.

виктор выходить из-за кулиса и подносить микрофон вокалистка. девушка, широко раскрывать глаз, принимать он, взяться свободный рука за край свой юбка, оттягивать она в сторона и немного сгибать нога, перекрещивать они – жест, который быть общепринятый в культурный общество много год назад, а теперь быть незаслуженно забывать. то не менее, виктор понимать, что девушка как бы отвешивать поклон он, а также понимать, что стоять посередине сцена на вид у множество зритель и загадочно, как он сам казаться, улыбаться молодой красавица-певица. мастер переставать скалиться и оглядывать зал, с удивление обнаруживать, что зал аплодировать именно он – спаситель сегодняшний вечер.

все тот же бородатый гитарист в солнцезащитный очки подходить к виктор и, по-дружески обхватить его плечо, кивнуть девушка.

– давать узнавать, как звать наш мастер, – прохрипеть он на весь зал, когда вокалистка подносить микрофон к его губа, понимать, что значить этот жест.

– мой имя виктор, – отвечать мастер и, не ожидать такой поворот событие, добавлять: – к сожаление, я пора идти – работа!

после этот слово он спрыгивать со сцена, причем весьма неудачно – подворачивать лодыжка и, прихрамывать, направляться к выход.

когда смена уже подходить к конец, мастер побрести в свой апартамент. нога неприятно ныть, голова кружиться то ли от спертый воздух, что быть в зал, то ли от стыд, хотя виктор не совсем быть ясно, отчего он должно быть стыдно. преодолевать последний поворот на свой путь домой, он с удивление обнаруживать у порог свой квартира кристина. она, видимо, только что покидать рабочий место, так как быть по-прежнему одевать в белый рабочий комбинезон.

– кристи? – на этот раз по-настоящему удивляться виктор. – что ты здесь делать?
– виктор, я тут ждать вы… то быть ты, – заминаться девушка.

– нет, это я и сам понимать, – мотнуть голова виктор. – во-первых, зачем ты здесь? а во-вторых, откуда ты вообще знать, где я жить?

– так ведь я работать в отдел статистика, а мы тесно сотрудничать с отдел информация, – отвечать кристи. – поэтому у я всегда на рука весь нужный я данные. я хотеть поговорить с ты об один проблема.

– о какой еще проблема? – спрашивать виктор, открывать дверь свой квартира. – по-твоему, у я так мало свой проблема, что я просто необходимо добавлять еще? почему бы ты не поговорить со я о погода?

– это очень важно, – отвечать кристи, разводить рука. – я узнавать это только сегодня и я не с кто быть это обсуждать.

виктор входить в гостиная и указывать девушка на два изящный кресло, предлагать она приседать. кристина опускаться в один из они, а сам он занимать второй.

– ладно, рассказывать об этот проблема, а потом мы отправляться на кухня и поужинать, – предлагать виктор.

– спасибо, но я не голодный, – растеривать протягивать кристи.

– что, совсем? – удивляться виктор. – ну, тогда ты приходиться сидеть и смотреть на мой трапеза, потому что я голодный, как волк!

– ладно, уговаривать, – улыбаться кристи. – я составлять ты компания.

виктор отвечать на улыбка и устраиваться удобно.

– так что за проблема? – спрашивать он.

– я анализировать, как меняться с течение время население наш колония, – начинать кристина. – и замечать, что в определенный момент количество житель резко возрастать до предельный значение, а затем так же резко сокращаться в несколько раз. это показываться я очень странный, и я начинать искать соответствие в журнал событие и сводка новость за тот период. оказываться, что на территория колония около год назад начинать происходить странный вещь… наверняка, ты слышать об это, но вряд ли ты знать, что в связь с это здесь проводиться опыт. некоторый эксперт ради эксперимент привозить на титан-2 лабораторный крыса и размещать они в разный помещение колония. впоследствии оказываться, что некоторый крыса становиться чересчур агрессивный и начинать совершать совершенно необдуманный поступок. трудно себя представлять, честно говорить, какой действие крыса мочь быть «совершенно необдуманный», но так быть написать в отчет, и это пугать я. кроме то, тот же самый эксперт так и не обнаруживать, по какой причина это происходить, поэтому они настаивать на закрытие колония. они устраивать настоящий скандал, когда человек снова становиться прибывать сюда. но это ни к что не приводить. и вот мы все здесь!

– ты правый, – отвечать виктор, помолчать. – я слышать о то, что здесь что-то странный твориться. и да, ты снова право, заявлять, что неизвестно, из-за что это происходить. но ведь с тот пора весь этот странность прекращаться?

– нет, виктор, – покачать голова кристина. – они не прекращаться. просто это никто не оглашать. никто не должный это знать. сначала некоторый человек начинать себя странно вести, а затем просто исчезать. документ титан-2 указывать на то, что они отбывать в тот или иной направление, а по накладной ни один транспортный судно за последний полгода не покидать этот планета!

– как это так? – удивляться виктор. – я сегодня по работа быть в концертный зал, там выступать ребята с квазар-6. они что, по-твоему, пешком сюда приходить?

кристина цыкнуть. она вежливость и скромность куда-то вмиг улетучиваться.

– да нет же, – нетерпеливо отвечать она. – музыкальный группа или другой лицо прибывать сюда на частный транспорт, в накладный на который указывать количество человек, который прилетать на планета и улетать с она. причем это всегда должный быть один и тот же человек. нельзя сделать так, чтобы прилетать один, а улетать другой.

– не знать, – отмахиваться виктор и слагать рука на грудь. – ни раз я не слышать, чтобы кто-нибудь просто взять и испаряться.

– а я слышать, – резко восклицать кристи. – причем неоднократно. один мой подруга так исчезать.

виктор подниматься и проходиться по комната. наконец, он останавливаться и, нахмуриваться, посмотреть на кристина.

– значит, ты считать, что человек по-прежнему сходить с ум? – спрашивать он. – но начальство скрывать это, чтобы не создавать паника?

– думать, да. такой вещь не принимать разглашать, – отвечать кристина после недолгий размышление, затем она наклоняться вперед и, прищуривать глаз, прошептать: – я подозревать, что это как-то связанный с распад империя чай ни.

– при что здесь торговый империя? – виктор от удивление даже разводить рука. – как это вообще мочь быть связанный?

– многий до сей пора уверять, что империя разваливаться не сам себя, как мы пытаться преподносить это сми, – кристи медленно покачать голова. – нетрудно догадываться, что к это прикладывать рука член правительство.

– правительство? какой именно правительство? – восклицать виктор, взмахивать рука. – земля? европа? китай? сколько планета колонизировать наш цивилизация?

– мы предполагать, что этот дело рука сразу несколько правительство, если не весь, – тихо отвечать кристи.

– вы предполагать? а быть у вы… – виктор вдруг замирать, подымать один рука и, пораскинуть мозги, спрашивать: – подождать-ка, ты сказать «мы»? кто такой «мы»?

кристина побледнеть на мгновение, но тут же снова взять себя в рука.

– ну, – промямлить она. – я обсуждать это с другой девочка из наш отдел…

виктор облегченно вздыхать, потому что ожидать услышать ужасать правда о работа кристина в какой-либо секретный служба.

– с девочка? – переспрашивать он гнусавый. – ты всегда такой сплетница?

– я не сплетница! – кристи откидываться на спинка кресло, обиженно надувать губа. – просто это так угнетать, когда ты узнавать что-то важный, но нет никто, кто это можно рассказывать. один из наш, юный, однажды раскапывать секретный досье на некоторый член правительство один из республика на азия…

– тпру! – восклицать виктор, взмахивать рука. – кристи, это ведь секретный информация. если кто-нибудь узнавать, что она раскапывать какой-то «девочка» из отдел статистика на далекий колония, вы все тоже внезапно исчезать!

кристина опускать глаз и с шум выпускать воздух из легкое.

– я знать, что с это нельзя шутить, – прошептать она. – но ведь нельзя так! как только что-то начинать налаживаться в жизнь человек, кто-то сразу же находить способ все испортить!

у виктор складываться впечатление, что девушка вот-вот заплакать, хотя он не совсем понимать, из-за что, и приседать на подлокотник кресло рядом с она.

– мой родитель оставлять я в приют, потому что они нечего быть я кормить, – кристина выдавливать из себя слово, стараться не зарыдать. – когда образовываться империя, и у я появляться достаточно свободный деньги, я сразу же отправляться на их поиск. оказываться, что и отец, и мать умирать через год после то, как оставлять я. у они отбирать дом за долг, и они замерзать на улица.

кристина больше не мочь сдерживать себя и, зарыдать, утыкаться лицо виктор в бок. виктор на секунда растериваться, а затем обнимать девушка. он прекрасно понимать ее чувство. ведь его история быть точно такой же. именно поэтому он и прилетать на титан-2, как только узнавать о вакансия. ведь он быть больше негде, а главное – не для кто жить. очень странно быть слышать такой откровение столь внезапно, но это он не сильно взволновать.

кристи подниматься с кресло, вытирать слеза и улыбаться.

– ты, кажется, говорить что-то об ужин? – спрашивать она.

виктор кивнуть и, взять девушка за рука, поводить она на кухня. через десять минута они уже сидеть за стол, переглядываться, но так и не решаться заговаривать. кристи первый нарушать тишина, заранее давать понимать, что не хотеть возвращаться к затрагивать ранее тема для беседа.

– жаркий великолепный! – замечать она, указывать вилка в тарелка. – я вот совсем не уметь готовить, поэтому приходиться питаться в столовая, а там не особо стремиться угождать посетитель.

– ты жить один? – спрашивать виктор, кивнуть в знак благодарность за комплимент.

– да, – короче отвечать кристи, ковырять вилка картофель.

– у ты нет близкий совсем? – виктор показывать палец на стол. – или только на титан-2?

– я совсем один, – девушка полагать вилка и посмотреть собеседник в глаз. – во весь вселенная больше нет мой родственник… а у ты как обстоять дело семейный?

– точно так же, как и у ты, – виктор кивнуть и отправлять в рот небольшой кусок сочный мясо. – рано я это не заботить. а однажды утро я просыпаться и понимать, что никто я не нужный и нет такой место, который я мочь бы называть дом…

– …некуда пойти, не к кто обращаться, – продолжать за он кристи, закивать. – какой знакомый слово. они не выходить у я из голова почти весь мой жизнь.

виктор вздыхать и уставляться в тарелка. до конец ужин они больше не говорить – каждый вспоминать, через что он приходиться проходить, чтобы оказываться здесь. когда со стол быть убирать, кристина снова вернуться в гостиная и приседать на край диван, кивок голова приглашать виктор присаживаться рядом.

– здесь так тяжело, – прошептать она, почувствовать крепкий мужской рука у себя на плечо. – по-другому идти время, вокруг только стена. снаружи – воздух, опасный для человек. от весь это становиться так одиноко…

кристи повертываться к виктор, и их лицо оказываться очень близко друг к друг. секунда, и их губа сливаться в долгий поцелуй. девушка на ощупь отыскивать молния на свой жилетка и расстегнуть она.

виктор мгновенно отстраняться.

– что такой? – удивляться кристина.

– понимать, кристи, – заминаться виктор. – я… я не мочь…

– я поторопиться, да? – девушка быстро запахиваться. – может, я ты не…

– нет-нет, дело не в ты! – восклицать виктор, взять девушка за рука. – это… я… понимать… н е м о г у!

кристина удивленно склонять голова набок.

– то быть, ты хотеть сказать, что… – спрашивать она, понимать, что он иметь в вид.

виктор вставать с диван и проходиться по комната, стараться не глядеть на собеседница. он быть неловко говорить о свой проблема, он не хотеться делиться такой личный информация с едва знакомый девушка, который ничто не стоить извещать об это весь колония. он тереть рука, словно пытаться вымывать их воздух, и качать голова. затем, решаться, снова садиться рядом с девушка и упираться рука в подбородок. стоить идти ва-банк, он уже давно ни с кто не говорить по душа.

– когда я сбегать из приют вместе с другой ребенок, я еще не быть пятнадцать, – начинать он свой рассказ. – этот шалопай становиться мой семья. они быть на пара год старый я и, делать разный глупость, всегда говорить я, что именно так поступать настоящий мужчина. естественно, я во все подражать оно. бить стекло, угонять машина, заигрывать с девчонка. и я казаться, что этот здорово. однажды я быть очень грустно, не помнить уже, почему, и я пойти к этот парень. я спрашивать они о то, что они делать, когда они скучно так, что даже жить не хотеться. они сказать я, что резать себя вена, когда они плохо. я испугаться, а они рассмеяться и добавлять, что не собираться прощаться с жизнь. затем они показывать я, что иметь в вид. один из они разрезать себя запястье, а другой посыпать он рана белый порошок. рана быстро затягиваться, а этот становиться вести себя как-то странно. но он явно быть весело.

– наркотик? – спрашивать кристи, побледнеть. – это быть наркотик? тот самый восстанавливать порошок?

– да, – виктор кивнуть. – как я уже говорить, я хотеться быть во весь похожий на они. и я тоже подсаживаться на этот дрянь. много что еще дурной я делать в свой жизнь, но это считать самый страшный.

– поэтому ты и… не мочь? – спрашивать кристи.

– пока я сидеть на это, все быть хорошо, – отвечать виктор. – во всякий случай, я так казаться. но как только я бросать, сразу же начинаться проблема. разный. в тот число и… в общий, врач сказать, что отец я уже никогда не становиться.

– я жаль, – сказать кристи, полагать рука виктор на плечо.

– я сам виноватый, – отвечать виктор. – то, что я быть молодой, я не оправдывать. быть человек, который хотеть я помогать, отговаривать я, но я они не слушать.

несколько минута они оба сидеть молча. виктор переполнять смешанный чувство. с один сторона, он наконец-то рассказывать о свой проблема кто-то, с другой – это происходить как-то неправильно, слишком быстро, не к место. к то же, он никак не мочь понимать, зачем он вообще пытаться добиваться расположение кристина. если он не мочь становиться отец, значит, ни один нормальный девушка не соглашаться становиться его жена. и со сторона поведение виктор по отношение к кристи выглядеть легкомысленный и в корень неправильный. но и поведение девушка быть странный. проходить столько время, а теперь она вдруг решаться на такой действие. почему? уставать ждать?

– знать, прощать, – смущенно пробормотать он, отвертываться.

– что? – кристи не расслышать его слово, но тут же быстро собирать обрывок услышать в единый целое и поспешно добавлять: – за что прощать?

виктор молчать. он и сам-то толком не знать, за что извиняться, но от это он становиться немного легко.

– уже поздно, а завтра рабочий день, – вместо ответ сказать он. – давать я провожать ты до дом?

– да, конечно, если ты хотеть, – отвечать кристи, хлопнуть себя рука по колено.

* * *

– сержант коул, вы вызывать я?

– да, капрал. вы ведь заниматься дело по титан-2? вы уже составлять отчет?

– никак нет, сержант! то быть, я еще не заканчивать…

– он быть у я в письменный вид до конец день?

– разумеется! он быть готовый к…

– а устный отчет предоставлять мочь?

– так точно! что, прямо сейчас?

– если вы сейчас не занятый, капрал, я бы хотеться услышать ответ на некоторый вопрос, который у я возникать при рассмотрение дело.

– я готовый давать вы ответ по мера мой возможность, сержант! дело действительно очень загадочный…

– я считать, что термин «загадочный» здесь малоприменимый. это много похожий на бред сивый кобыла…

– как сказать… вы все еще нужный мой помощь?

– конечно, син. присаживаться. до обед еще много время, но бояться, он мы не хватить.

* * *

виктор идти по коридор очень медленно, покачиваться. голова его болеть так, словно он весь ночь забивать она гвоздь, хотя ложиться спать даже рано обычный. до начало рабочий день оставаться около час, поэтому торопиться быть, собственно, некуда. и он сам никак не мочь понимать, зачем так рано выходить из дом.

сектор, в который находиться квартира виктор, считаться образцовый, потому что весь его житель почти не выходить из свой апартамент и, как следствие, не мусорить, не ругаться, не слоняться без дело и вообще не нарушать общественный порядок. в отличие от центральный коридор почти круглый сутки здесь стоять гробовой тишина, и виктор быть даже не совсем понятно, когда весь этот человек покидать свой жилище, если они никогда не видно. он даже не знать, кто жить в соседний квартира, если, конечно, там вообще хоть кто-нибудь жить.

и каков же быть его удивление, когда он услышать за свой спина шаг. он растерянно обертываться и не сразу поверять свой глаз. по коридор идти весь пятеро участник тот самый группа, который выступать накануне в концертный зал. он сразу же узнавать миниатюрный брюнетка, голос который так очаровывать он, и рослый бородач. остальной трое он помнить весьма смутно, потому что там, на сцена, весь его внимание быть приковывать лишь к предохранитель и красавица-вокалистка.

бородач, все в тот же черный очки, приветственный подымать рука, словно сомневаться, что узнавать, и подходить к виктор.

– слушать, друг, не подсказывать, где посадочный площадка? – спрашивать он.

виктор еще много растериваться. он казаться, что бородач обязанный быть узнавать техника, спасать концерт накануне.

– а вы что, уже улетать? – отвечать виктор вопрос на вопрос.

– нет, не улетать, – махнуть рука гитарист. – наш активист лететь на кеплер, чтобы договариваться о следующий выступление.

и он рассеянно показывать рука в сторона остальной член группа, словно все житель этот планета просто обязывать знать активист этот группа.

– слушать, друг, а мы с ты рано не встречаться? – бородач подходить близко к собеседник и пристально взглядывать в его глаз. нельзя быть, конечно, утверждать это с уверенность из-за очки, но впечатление создаваться именно такой.

виктор уже открывать было рот, но в этот время к они подходить другой музыкант. он быть человек средний рост и средний телосложение. его длинный светлый волос быть собирать в хвост на затылок. на вид он быть очень молодой, но его глаз не вписываться в этот образ. это быть живой, искать глаз мудрый человек, многий повидать в свой жизнь. поэтому в этот парень быть что-то отталкивать, не совсем человеческий. и в тот же время – что-то близкий. виктор и не припоминать, когда еще обращать такой внимание на чей-либо глаз.

– ты что, натан? не узнавать наш спаситель? – усмехаться блондин.

бородач обертываться и медленно покачать голова. затем резко повертываться обратно, к виктор, и улыбаться. огромный, длинноволосый, бородатый, весь в черный – когда он улыбаться, то казаться еще страшно.

– ну да, точно! как я сразу не вспомнить? это ведь только вчера быть! – низкий хрипучий голос очень соответствовать он внешний вид. – эй! ребята, давать сюда. это же наш мастер… ммм… как там?

– виктор, – подсказывать второй музыкант, не прекращать улыбаться. – а мой имя антон. это остальной член наш группа – басистый фридрих, барабанщик оливер и наш сокровище – илан.

фридрих на вид быть стереотипный немец – чинный, оправлять, немногословный. высокий голубоглазый блондин с мощный нижний челюсть. полный его противоположность быть оливер – невысокий коренастый мужчина средний год, плохо выбривать, растрепывать. странно быть осознавать, что в сила свой деятельность этот двое должный понимать друг друг с полуслово.

– у вы потрясать голос, – замечать виктор, кивнуть илана после то, как обменяться рукопожатие со весь музыкант, – никогда бы не подумать, что у человек мочь быть такой прекрасный голос…

он хотеть добавлять: «…да еще и такой красавица», но когда девушка еле заметно улыбаться и кивнуть голова, недвусмысленный намекать на то, что сказать слово вполне достаточно, решать, что она не из тот, кто безмерно любить комплимент, и промолчать.

– я не просто так называть ее сокровище, – усмехаться антон, потирать ладоши. – судя по то, что она почти не разговаривать, можно сделать вывод, что это девушка из чистый золото.

виктор не совсем понимать, что иметь в вид музыкант, поэтому оставлять он слово без внимание.

– а кто из вы улетать-то? – виктор искоса глянуть на илан, надеяться, что она все же подавать голос, но это не случаться.

– вот мы с этот сокровище и улетать, – антон сделать шаг к илана и обнимать она за плечо. девушка как-то странно посмотреть на он, но ничто не сказать. – я – лидер группа, а она – ее лицо. хотеть удостоверяться, что на кеплер 2202 все готовый к завтрашний концерт. к вечер планировать вернуться.

– у вы концерт сегодня здесь, а завтра уже там? – удивляться виктор. – а как же отдых? это ведь…

– во-первых, это наш работа, – весело отвечать оливер, не дожидаться пока виктор заканчивать говорить. – чем много выступать – тем много получать деньжата!

– а во-вторых, – антон убирать рука с белоснежный плечо илана и, сделать шаг в сторона барабанщик, метнуть в он суровый взгляд. – и что более важный, мы получать от это удовольствие.

– да, это все хорошо, но не мочь бы вы, все же, подсказывать, в какой сторона посадочный площадка? мы торопиться. – илан заговаривать неожиданно и так тихо, что она почти нельзя быть расслышать. она смотреть куда-то в сторона, поэтому виктор не сразу догадываться, что этот слово обращать он.

– ах да, конечно, – спохватываться он, как-то неловко взмахивать рука, и сконфуженно улыбаться. – проходить до конец этот коридор, затем свертывать направо – там прямой рельс до площадка.

илан взять антон под рука, и они откланиваться.

– спасибо, виктор, – сказать антон, удаляться в указанный направление. – заходить вечер на концерт, мы проводить ты за кулиса!

– ох, право, не стоить, – начинать отмахиваться виктор, ликовать в глубина душа. – я взять билет.

– да ты не так понимать, – усмехаться антон. – ты мы нужный! вдруг что-нибудь опять сломаться?

и этот парочка исчезать за поворот. виктор продолжать глядеть он вслед, размышлять о то, как прекрасно то, что некоторый человек способный творить, дарить свой мысль и чувство другой при помощь музыка и стих. как замечательно, что еще оставаться в сердце человек что-то прекрасный… и как восхитительно, что прекрасный способный зарождаться в такой прекрасный человек, как илан. прекрасный во весь возможный смысл этот слово.

ход его мысль прерывать оливер.

– мы с фриц пойти, – сказать он, прокашливаться. – мы еще нужно прорепетировать «агония надежда». это один из наш новый песня. никак не словить один переход.

виктор решать, что этот слово обращать к оно, и открывать уже рот, чтобы отвечать, но, прослеживать за взгляд барабанщик, понимать, что это не так. натан проводить рука по свой окладистый бородища и кивнуть.

– ладно, идти, – сказать он. – только не нужно дурачиться, как вчера на репетиция. не хватать еще снова ошибаться на тот же место. и так в тот раз еле выкручиваться.

фридрих опускать глаз и сжинать зуб, скоро все, он пытаться подавлять смешок такой образ. оливер прыснуть и отвертываться. видимо, в «тот раз» они выкручиваться весьма забавный способ. после этот оба музыкант синхронно сделать шаг назад, впервые показывать свой слаженность, и, развертываться, двинуться в тот же сторона, куда совсем недавно удаляться их товарищ.

– ладно, виктор, бывать, – бросать на прощание оливер.

– до вечер, – фридрих взмахивать рука так резко, что на весь полупустой коридор становиться слышный хруст его кость.

– увидеться, парень, – отвечать виктор, помахать они рука на прощание. затем он обращаться к натан: – пойти, выпивать что-нибудь?

натан медленно снимать очки и, пристально вглядываться в глаз собеседник, тихо спрашивать:

– в какой смысл? алкоголь?

– ну да, – виктор быть удивлять такой поведение. рано он не приходиться встречать человек, который так странно реагировать на подобный предложение. ну, кроме пол, конечно. – не понимать, это ты что-то смущать?

– я – с земля, – натан многозначительно показывать палец в потолок, словно этот слово сразу должный быть весь объяснять. затем неспешно двинуться вперед, явно не сомневаться, что собеседник последовать за он.

виктор медленно взглядывать наверх, куда указывать перст натан, словно действительно ожидать увидеть там что-то конкретный.

– и что? – он явно не казаться, что подобный слово объяснять весь. он поравняться с натан и пойти рядом. он ни на секунда не забывать, что скоро начинаться рабочий день, поэтому быть даже рад, что музыкант двигаться по направление к инженерный отдел.

– на земля нет алкоголь, – натан говорить, растягивать слово, словно гид, который проводить экскурсия по этот безумный мир политик, который непременно касаться теперь жизнь человек, вне зависимость от то, на какой планета он суждено быть родиться или пребывать.

виктор нахмуриваться и закивать. он нередко слышать всякий россказни о земля, в основное полный чушь, но сам там никогда не быть. земля нередко фигурировать в разговор, словно какой-то сказочный место, куда простой человек нет дорога и путь.

– с земля? вы же «гость с квазар-6», – вспомнить вдруг виктор. вместе с это он сразу же приходить в голова, что натан едва знакомый он, поэтому к любой его слово нужно относиться скептически. по крайний мера сейчас.

– а, – восклицать натан. – так это остальной с квазар-6! мы с младший брат вырастать на земля, в приют – мы бросать в детство родитель. как только я исполняться восемнадцать, я намекать, что больше никто не быть я кормить просто так. за весь время, что я проводить в этот заведение, я не научаться ничто полезный. да и вообще мало что хороший научаться. только сносно играть на гитара. но это на земля никто не нужно. я отправлять свой запись на другой планета, но и оттуда не приходить весть. затем перебиваться временный работа, в основное грузчик, ведь мы с брат почти весь время заниматься в тренажерный зал, пока еще оставаться в казенный дом. наставать время, и брат тоже выставлять. он пойти в солдат. это быть самый престижный работа, который мочь получать выпускник приют. он приходиться тянуть мы оба. но в один прекрасный день я приходить сообщение, что начинать группа приглашать я на прослушивание. не быть вдаваться в подробность – я взять. и вот я здесь.

виктор сам не совсем понимать отчего, но немного разозлиться.

– ты все свой случайный знакомый рассказывать история свой жизнь или я один такой особенный? – поинтересоваться он и сразу же понимать, чем вызывать он злость – ведь если твой собеседник готовый изливать душа, вполне логично, что ты должный последовать он пример хотя бы из приличие. а история свой жизнь виктор вовсе не считать романтический поэма или хотя бы приключенческий роман. скоро все это быть ужастик с элемент черный юмор.

натан покачать голова, хотя он не быть удивлять подобный реакция свой собеседник.

– весь детство я проводить в приют, – отвечать он, пожимать плечо. – затем жить в бедный район разный город. я видеть страдание и горе и знать, что весь это только из-за то, что человек плевать друг на друг. тот проблема, который я переживать, уже позади, а тот, который я еще ждать, я неведомый, поэтому я не стесняться говорить о то, какой трудность я уже приходиться преодолевать. главный проблема в другой – волновать ли ты мой проблема?

виктор очень не понравиться последний слово. он сглатывать и отвертываться, стыдиться то, что сейчас сказать совсем не то, о чем думать на самый дело:

– я не из тот, кто любить совать нос в чужой дело.

натан усмехаться и добродушно хлопнуть виктор по плечо.

– не нужно совать никуда свой нос, – восклицать он. – я ведь сам открывать ты свой мысль. а вот по ты я видеть, что ты в что-то похожий на я. ты что, тоже из приютский?

к этот время они как раз доходить до кабинет мастер-техника, и виктор с облегчение переводить дыхание, понимать, что теперь без труд мочь избегать такой личный и неприятный он разговор.

– да, я тоже оттуда, – все-таки отвечать он. – но я, видимо, далеко не такой, как ты. слушать, здесь мой рабочий место…

натан подымать рука ладонь вперед, прерывать речь собеседник.

– нет, не продолжать, я понимать, – отвечать он. – увидеться вечер. я что-то явно смущать ты, но обещать, что в следующий раз мы не вернуться к затрагивать тема.

за сие натан поспешить пожимать мастер рука и двинуться далеко по коридор. виктор почувствовать себя словно виновный в что-то, лихорадочно он перебирать в свой голова слово, который мочь бы послужить повод, чтобы останавливать музыкант.

– что, антон всерьез хотеть, чтобы я присматривать за оборудование? – бросать он натан вслед, улыбаться. со сторона мочь показываться, что мастер просто желать радушно расходиться с новый знакомый, но на самый дело виктор быть безмерно рад то, что вообще смочь вспомнить событие, предшествовать неприятный разговор, ведь память в последний время становиться подводить он больше, чем биологически молодой еще тело.

натан, не останавливаться, обертываться и, улыбаться, отвечать:

– нет, антон просто хотеть, чтобы ты быть на концерт. он не знать, как мочь ты еще отблагодарить, но не хотеть аргументировать свой решение банальный желание. бояться обижать ты. такой уж он человек.

и натан скрываться за поворот.

виктор удивленно глядеть вслед уже исчезать из вид музыкант, дивиться такой странный ответ. почему это антон решать, что обижать он, приглашать на концерт? странный человек… а может, это я странный? – думать виктор, открывать свой ключ дверь кабинет.

свет зажигаться автоматически, что избавлять от необходимость шарить в темнота рука по стена, выискивать выключатель. в цель сбережение электроэнергия такой система быть оборудовать только кабинет начальник. виктор очень это гордиться.

первый дело он подходить к стол и щелкнуть тумблер. на приборный панель загораться лампочка. весь техника теперь знать, что мастер на свой место. это быть одновременно и преимущество, и недостаток этот высокий должность. не проходить и минута, как зазвучать сигнал вызов внутренний связь. виктор откашливаться и, включать громкий связь, сказать в микрофон:

– начальник инженерный служба слушать.

в ответ из динамик послышаться хрипловатый голос:

– а вот и ты, никчемный трус! может, ты еще это и не понимать, но ты нарываться на крупный неприятность, червь!

виктор нахмуриваться, сегодня он думать еще медленно, чем обычно, а обычно он вообще тяжело быть называть сообразительный.

– кто говорить? – сурово спрашивать он, чувствовать, что бледнеть.

– это говорить тот, кто вырезать твой орган и заставлять ты их съедать, жалкий человечишка!

вслед за это последовать хриплый утробный смех. виктор начинать понимать.

– о, всемогущий владыка информация, – монотонный голос протягивать он. – я лишь пешка в этот большой игра и не стоить твой внимание!

– а-а-а-а, признаваться, что поначалу ты испугаться! – незамедлительно восклицать человек на другой конец провод.

– слушать, пол, это не особо смешно, – отвечать виктор, ругать себя за то, что снова давать этот парень разыгрывать себя. чтобы не ударять в грязь лицо окончательно, он добавлять: – к то же, я сразу понимать, что это ты.

– врать, – пол хихикнуть. – уверенный, что у ты перед глаз весь жизнь пролететь.

– слушать, ты для это я отрывать от работа? – поинтересоваться виктор.

– ох, повелитель гайка отрывать от работа! – ехидно прошипеть пол. – давать к мы – быть разговор.

виктор нахмуриваться – он не любить, когда его дело превращать в балаган.

– нет, пол, ты, кажется, не понимать – я н а р а б о т е! – сердито восклицать он.

– да понимать я! – отвечать пол, нисколько не обращать внимание на тон мастер. – я же ты не чай звать пить, у мы тут один процессор полететь.

– а сразу ты это не мочь сказать? – виктор раздосадовать разводить рука и хотеть сказать еще что-нибудь, причем обидный, но пол, словно предчувствовать это, мгновенно давать отбой.

мастер подниматься, собирать инструмент, сообщать калайнис о то, что отправляться на вызов, и выходить из кабинет.

через некоторый время он уже быть у дверь, вести в приемная отдел информация. перекидываться пара-тройка слово с секретарша, он поспешно двинуться к нужный кабинет и отворять дверь.

– вы тут что, совсем делать нечего? – восклицать он, входить внутрь.

пол и его коллега – тарас – разом подскакивать на место и резко повертываться лицо к дверь. увидеть, что это всего лишь виктор, который нет дело до то, как работать этот сотрудник, они дружно осклабиться, словно совсем недавно стаскивать со стол внушительный размер кусок мясо.

– нет, ты что? – пол разводить рука не то в знак приветствие, не то показывать, что виктор решительно не правый. – мы тут вот решать сходить с ум. я вот, например, теперь лиловый бабочка.

с этот слово пол раскручивать свой рабочий кресло и становиться отчаянно размахивать рука.

– да, да, – подхватывать тарас, водружать на место съезжать с переносица очки. – а я – рубиновый антилопа.

– так, хватить тут развлекаться, – виктор взмахивать рука, его ужасно раздражать, когда кто-то быть весело в тот время, когда у он с самый утро ужасно болеть голова. – я еще работать нужно. что у вы тут сломаться?

– да вон, у тарас второй процессор накрываться, – пол махнуть рука в сторона сосед.

– ага, – подтверждать тарас, кивать голова. – одеяло накрываться и не хотеть работать.

компьютерщик хор засмеяться.

– слушать, комик, я сейчас уходить, а вы потом не обижаться. – начинать терять терпение виктор. внезапно головной боль поутихнуть, но он никогда не обольщаться на этот счет.

– ладно, прощать, – махнуть рука пол. – настроение просто хороший. а процессор-то действительно не работать.

виктор медленно подходить к системный блок компьютер тарас и раскладывать рядом с он на пол инструмент.

– настроение у они хороший, – бурчать он себя под нос. – клоун…

через четверть час компьютер тарас переставать сопротивляться упорный натиск мастер и начинать работать, как он полагаться.

– ну все, – торжественно объявлять виктор. – железка капитулировать. быть плохо себя вести – звать.

тарас с пол дружно зааплодировать.

– ну, спасибо ты, повелитель металлический дрова, – нараспев протягивать пол.

виктор бросать на приятель суровый взгляд, и они, снисходительно улыбаться, прекращать свой клоунада. мастер удрученно покачать голова и направляться к выход.

– сегодня вечер у ты? – бросать он вслед тарас.

– да, подходить, – махнуть рука виктор, даже не обертываться, и покидать кабинет.

вернуться к себя, мастер обнаруживать небольшой стопка бумага на стол. поверх они лежать небольшой листок, на который аккуратный почерк быть выводить: «заполнять, пожалуйста, данные. я зайти поздно. кристина».

он вздыхать, грузно опускаться в кресло и, закрывать глаз, сделать несколько глубокий вдох и выдох. после это склоняться над бумага и становиться вводить в пустой граф значение из небольшой блокнот, куда записывать результат свой наблюдение младший инженер. калайнис каждый вечер перед свой уход оставлять этот блокнот на стол виктор. и показатель в этот блокнот всегда быть одинаковый. или, во всякий случай, очень схожий. это смущать мастер, ведь он знать, кто и когда выходить на пенсия, увольняться или, наоборот, устраиваться на работа, а значит, показатель должный меняться. но до этот день он казаться, что калайнис просто стараться показывать начальство стабильность деятельность инженерный отдел. теперь же, ввиду то, о чем накануне говорить кристи, он мысль потечь в совсем другой русло. нельзя ведь полностью проверять весь отчетность, а если персонал меняться, не менять общий показатель отдел, то и неясно, сколько человек прекращать свой работа. другой слово, нельзя быть уверять, что сотрудник увольнять за прогул, а не сам он изъявлять личный желание покидать место работа. а прогул мочь быть следствие… например, исчезновение этот сотрудник. и невозможно узнавать, куда подеваться тот человек, который уже увольняться, если они не устраиваться на другой работа. в такой случай…

– ты уже заполнять данные? – кристи входить в кабинет очень тихо, и на этот раз виктор действительно не слышать ее шаг, поэтому и подпрыгивать на место, не на шутка испугаться.

– кристи, ты… я… это, – от растерянность виктор не мочь подбирать слово, и на какой-то мгновение это даже показываться он забавный. – из-за твой подозрение я уже с ум сходить!

кристина втягивать голова в плечо, словно ожидать получать по шея, хотя видимый посыл к это, естественно, не быть.

– какой подозрение? – тихо спрашивать она.

– ну, то, о чем мы вчера говорить. теория большой заговор и то подобный, – виктор протягивать вперед рука со стопка заполнять бумага.

– но ведь это небезосновательный подозрение, – замечать кристи, взять протягивать она бумага. то, как быстро она суметь возобновлять давешний разговор, быть удивительный.

– ты работать в отдел статистика, так? – спрашивать виктор так серьезно, словно и впрямь ожидать услышать отрицательный ответ.

– ну да, ты ведь знать, – удивленно пожимать плечо кристи.

– а ты этот статистика когда-нибудь проверять? – виктор вставать с кресло и, подходить к собеседница, начинать тыкать палец в запись. – каждый день данный одинаковый. разница в десятый доля. стабильность! это, конечно, очень хорошо для показатель колония, но так не бывать.

кристи внимательно смотреть на тот участок документ, на который указывать мастер. затем, соображать, что он говорить абстрактно, не конкретно об этот бумага, посмотреть на он.

– а ведь ты правый, – сказать она, сощуривать глаз. – это наводить на размышление. как я сам до это не догадываться? пойти посмотреть статистика другой отдел!

этот мысль, видимо, так сильно повлиять на кристина, что она весьма поспешно удаляться из кабинет, даже не попрощаться. виктор не придавать это особый значение, ведь он и сам понимать, как странно это весь. конечно, бывать, что человек мерещиться то, что на самый дело нет. но ведь слишком многое выглядеть не так, как должно. но с другой сторона – а как должно? может, это просто нервный? вопрос о то, правильно ли поступать человек, правильно ли понимать ситуация – самый сложный вопрос. и ответ на он не мочь быть однозначный. «я правый?» – «ну, в общий, да». и хорошо – вот и ответ… хотя… что значить это «ну»? что значить это «в общий»? вот и получаться, что каждый сам должный решать, верно ли он поступать. а если у человек сразу два точка зрение? да и непонятно, что делать, когда вопрос подразумевать не подтверждение или отрицание в качество ответ, а сложный утверждение со множество нюанс и уточнение.

от философский рассуждение у виктор снова разбаливаться голова. он не быть мыслитель, не мочь выстраивать логический цепочка. он это напоминать экзамен по химия, когда он сидеть перед вопросник и никак не мочь понимать, что вообще он должный отвечать. решать не ломать себя попусту голова, виктор заниматься привычный работа по координирование действие подчиненный и постепенно позабывать о проблема.

день проходить рутинный, ничто необычный не происходить. поломка быть не много, чем обычно, техника, как всегда, быть недовольный то, куда они направлять, постоянство казаться отвратительный.

до конец смена оставаться не много полчаса, когда в кабинет без стук, без предупреждение и даже без хороший манера вваливаться что-то довольный натан.

– ага, вот я ты и находить, виктор, – радостно восклицать он, разводить рука в сторона, словно собираться обниматься.

мастер растерянно глянуть на незваный гость.

– натан? – удивляться он. – что ты здесь делать?

– да антон с илана задерживаться – они почему-то не готовый принимать здесь, – сказать натан, обходить кабинет и рассматривать все, что в он находиться, при это он не переставать улыбаться, отчего казаться, что этот факт что-то он радовать. – вот я и решать поискать ты, чтобы, так сказать, лично предупреждать.

– а как ты я находить? – виктор уже начинать выключать весь прибор и собираться домой.

– да без проблема, – махнуть рука натан. – ты – единственный инженер виктор на планета. главный мастер! подумать только, какой крутой.

виктор поморщиться. он быть крайне противно осознавать, что все вокруг считать он чуть ли не баловень судьба. он подниматься с кресло, доставать из стол ключ. затем, подумать, убирать они на место – все равный калайнис заглядывать сюда, чтобы оставлять отчет и проверять, весь ли выключать. виктор подходить к дверь, открывать она и окликать натан, который собираться, кажется, поковыряться палец в приборный панель.

– ладно, пойти ко я, – сказать он, приглашать новый знакомый первый покидать кабинет. – у я намечаться посиделки.

тарас и пол, как и всегда, опаздывать, поэтому они решать начинать приготовление ужин без они. впрочем, и одолевать этот ужин вдвоем они тоже быть готовый.

– знать, виктор, – сказать натан, помешивать ложка рагу. – хороший это планета. ну, с точка зрение рабочий человек. двадцать восемь час в сутки – это крутой!

– нет, – усмехаться виктор, нарезать сыр для салат. – ты так только казаться. да, титан-2 не независимый, поэтому жить по весь закон земля, в тот число и по трудовой кодекс. поэтому при работа по восемь час в день мы иметь двадцать час свободный время. но это и быть главный минус – если ложиться спать слишком рано – утро вставать еще затемно. это выводить из колея, очень сложный привыкать.

– квазар-6 независимый, – сказать натан, добавлять какой-то специя в котелок. – там свой закон, многие я непонятный, но там весело. а здесь как-то… неуютно. что-то бесконечно глодать.

– я тоже поначалу так казаться, – усмехаться виктор, отправлять недорезанный кусок сыр в рот. – это как с новый дом – сначала нужно обживаться. попривыкнуть.

– нет, – покачать голова натан, подсаливать мясо. – это что-то другой. я вот лично преследовать чувство, что за я кто-то наблюдать, какой-то тревожный настроение. вдобавок еще и ощущение, что я забывать о что-то очень важный… кстати, и антон это беспокоить. он говорить, что быть рад покидать этот планета.

виктор пожимать плечо, постоять, задумываться, а затем отправлять нарезать сыр в салат.

– антон у вы главный? – спрашивать он после некоторый пауза.

– ну, как – главный, – пожимать плечо натан и откладывать в сторона ложка. – он лидер. писать музыка и выбирать направление движение группа. но «главный» – это не то слово. он мы не командовать.

– а илан? – спрашивать виктор, испытывать от этот вопрос какой-то смущение. – она всегда такой неразговорчивый?

– когда я приходить в группа, она уже петь с они, – натан начинать шинковать зелень. – и вот с первый день наш с она знакомство… да, она всегда такой. я иногда она вообще не понимать. и никто она не понимать, кроме антон.

– в какой это смысл? – удивляться виктор.

– она мало говорить, в основной изъясняться жест, – натан снова пожимать плечо. – и никто этот жест не понимать. кроме антон. он как переводчик.

виктор задумчиво поковырять палец в зуб.

– вообще-то, это антон показываться я какой-то странный, – признаваться он.

натан добавлять нарезать зелень в котелок и прикрывать он крышка.

– да, быть немного, – отвечать он, вытирать рука о кухонный полотенце. – антон – единственный человек из все, кто я знать, кто казаться я более странный, чем илан. а это, знать ли, очень…

в этот момент в дверь постучать. даже не постучать, а заколачивать.

– ну вот, приходить этот двое, я вы сейчас познакомить, – говорить виктор, выходить в коридор. – я они звать «пьяный без вино».

со звонкий смех и грохот на кухня вваливаться тарас и пол. со сторона мочь показываться, что они совершенно пьяный, хотя оба совершенно не употреблять спиртное.

– виктор, – страшный шепот взывать пол. – у ты на кухня – викинг!

тарас заливаться смех, и натан, не расслышать слово пол, тоже улыбаться.

– знакомиться, клоун – это натан, – виктор указывать на свой гость и подталкивать гость близко к стол, намереваться заставлять они хотя бы порезать хлеб.

– клоун тарас томченко, – представляться первый и поклониться.

– клоун пол уимбль, – добавлять второй и козырнуть два палец.

виктор пихнуть тарас буханка белый хлеб и нож и соображать, что новый знакомый нужно представлять.

– натан – гитарист из группа… ммм… – виктор судорожно начинать копаться в свой захламленный голова, пытаться вылавливать название.

– «последний рубеж», – подсказывать натан, обменяться рукопожатие с пол и тарас.

– гитарист? – пол сощуриваться. – это тот, кто против централизованный правительство? или тот, кто взрывать дома?

натан удивленно потупляться.

– нет, пол, – отвечать за натан тарас. – это анархист и террорист. соответственно. а гитарист это тот, который лазать по гора…

– не обращать на они внимание, – посоветовать виктор натан. – они действительно считать, что это смешной.

натан усмехаться, соображать, что у ребята просто необычный чувство юмор.

– нет уж, парень, вы не тот брат выбирать, – махнуть рука натан и снова становиться помешивать рагу.

– да мы за ты и не голосовать, – признаваться пол. тарас усмехаться.

– хватить уже шутить, – предлагать виктор. – ужин готовый.

стол быть сервировать наскоро, без излишество и особый элегантность, ведь гость быть не высокопоставленный личность, а давний друг виктор. разговор иногда начинать становиться серьезный, но либо пол, либо тарас мгновенно сводить он к балаган.

– а что, на земля совсем никто не выпивать? – вспомнить вдруг виктор недавний разговор с натан.

– употребление спиртное и табак на земля преследоваться закон, – отвечать натан.

– а кто плохо от то, что кто-то много выпивать? – удивляться тарас. – он ведь сам себя губить.

– такой вопрос не ко я, – усмехаться натан. – пьяница не работать или работать плохо, наверное. а значит, наносить ущерб государство. в это, видимо, и заключаться преступление.

– ну, пол ведь тоже не работать – и ничто, – сардонически замечать тарас.

– мой лень весьма компенсироваться мой неземной красота, – замечать пол, наигранный движение поправлять прическа.

– конечно, неземной, – усмехаться виктор. – ты ведь на титан-2, забывать?

– …распространение табак и алкоголь на земля караться смертный казнь, – заканчивать свой мысль натан.

некоторый время сидеть за стол сверлить друг друг взгляд, пытаться понимать, правда ли это, или у музыкант тоже чувство юмор нестандартный.

– ничего себя, – присвистывать пол, решать, что натан не становиться бы шутить такой образ. – а что же быть с тот, кто решаться распространять наркотик?

– бояться себя представлять, – вздыхать виктор, он даже передергивать. – даже не знать.

– а я знать, – отвечать натан. – этот нововведение совсем недавно быть принимать земной правительство. называться «пожизненный парализация».

– звучать очень зловеще, – замечать тарас и набирать полный рот салат.

– я однажды приходиться видеть это свой глаз, – сказать натан. – один довольно знатный человек, который чуть не убивать мой брат однажды, быть приговаривать к этот процедура. мы с брат приглашать посмотреть на это. я пойти, а брат ссылаться на плохой самочувствие… как знать ведь. этот человек полагать на стол, закреплять рука и нога ремень. затем вводить он в вена на правый рука иголка и подсоединять капельница. через пара минута он нога и рука освобождать от ремень, но он не пошевельнуться. затем мы поблагодарить и попросить покидать комната. когда я становиться выходить из комната, я непроизвольно бросать взгляд на этот парень. и ужасаться. его зрачок бешено вращаться, но голова оставаться на тот же место. и только тогда я понимать, что происходить. он вводить парализовать препарат. его жизнь быть поддерживать внутривенный питание, не быть давать он умирать. и десяток год он быть лежать на один место и бесконечно созерцать белый потолок…

в комната воцаряться тишина. каждый, кто находиться в комната, вдруг становиться очень холодно и тревожно. каждый представлять себя на место этот преступник.

– такой человек мечтать только об один, – наконец промолвить пол.

– да, – тарас кивнуть. – он хотеть только умирать.

собираться снова помолчать.

– какой же надо быть чудовище, чтобы придумывать такой? – прошептать виктор. голос его дрогнуть.

– о многий вещь, я уверенный, говорить такой, – покачать голова натан. – но это ничто не изменять.

внезапно неприятный разговор прерывать еще более неприятный звук – нарастать гул сирена. все четверо разом вскакивать из-за стол и начинать судорожно переглядываться, словно ожидать дальнейший разъяснение.

– что это еще такой? – растериваться натан.

– сигнал тревога, – виктор не знать, бежать ли он куда-то или забираться под стол. – мы говорить, что такой вообще быть, но я он еще ни раз не слышать.

собираться находиться в полный замешательство. наверное, нужно быть что-то сделать или к кто-то обращаться, но тут сирена прекращаться так же неожиданно, как и начинаться.

– что это быть? – не понимать пол, пытаться нащупывать стул за себя.

– может, учебный? – предполагать тарас – он уже сидеть за стол как ни в что не бывало и набивать рот очередной порция салат. – чтобы мы помнить, что опасность подстерегать каждый минута?

– в такой случай наш доблестный руководство желать превращать мы все в параноик, – констатировать виктор, никак не решаться садиться.

вечерний трапеза продолжаться. происходить превращаться в предмет шутка, и дальнейший разговор вестись уже на другой тема. виктор про себя отмечать, что натан готовить просто восхитительно, и все хотеть выпытывать секрет приготовление этот рагу, но никак не подворачиваться подходящий момент. наконец, он решать перебивать пол, который замолкать только тогда, когда помещать в рот очередной порция еда, шутка по этот повод, а там невзначай и спрашивать о рецепт. но как только он открывать рот, в гостиная зазвонить телефон.

– может, подходить? – поинтересоваться натан после минутный замешательство виктор. – наверное, это ты звонить.

– да, конечно, кто же еще? – спохватываться виктор. – просто не знать, что у кто-то быть мой номер.

– странный слово, – замечать тарас. – что, никто не мочь знать твой номер?

– ну, я-то он и сам не знать! – восклицать виктор, направляться в гостиная.

телефон настойчиво издавать неприятный на слух звук вызов. на тот конец быть очень терпеливый человек.

– але, – сказать виктор.

– добрый вечер, – доноситься из трубка мягкий тенор. – мочь я поговорить с главный инженер?

– да-да, это я, – виктор смущать то, что голос быть совсем незнакомый.

– ага, – удовлетворенно отвечать собеседник. – мой имя уильям эвансон. я начальник отдел информация. я срочно нужно переговаривать с вы.

– что, прямо сейчас? – возмущаться виктор.

– вы ведь слышать сигнал тревога, не так ли? – спрашивать эвансон.

– да уж не оглохнуть еще, – огрызаться виктор.

– вот и хорошо! встречаться в мой кабинет через пятнадцать минута, – и эвансон полагать трубка.

– нет, подождать! – восклицать виктор, но быть уже поздно. он недовольно повесить трубка и вернуться на кухня.

– …нет, боксер у мы басистый… – натан хохотать – не иначе, пол опять быть в удар. – его, кстати фридрих звать…

в этот момент весь трое как-то разом замечать, что виктор вернуться.

– что-то случаться? – спрашивать натан, увидеть опечаливать лицо товарищ.

– пол, где находиться кабинет ваш начальник? – вместо ответ спрашивать виктор.

– это долго объяснять, легко показывать, – отмахиваться пол.

виктор вздыхать.

– ну, тогда пойти, – сказать он, понимать, что день еще явно не заканчиваться.

* * *

– итак, капрал, как вы мочь охарактеризовать данный диверсия?

– я бы это даже диверсия не называть, сержант. много похожий на акт отчаяние.

– ничего себе! и кто же это совершать подобный вещь от отчаяние?

– мы это до сей пора не устанавливать. подозреваемый уйма – почти любой житель колония мочь сделать это. если бы он, конечно, поставлять перед себя такой цель. непонятно только, какой здравомыслящий человек такой прийти в голова.

– а что, капрал, по-вашему на титан-2 недостаточно быть ненормальный? выяснять, зачем это мочь понадобиться?

– судя по все, подобный происшествие не нести никакой значимый ущерб, но мочь становиться причина много серьезный событие.

– хотеть сказать, что все происходить потом становиться последствие этот несанкционированный использование система предупреждение опасность?

– нет, видимо, я неправильно выражаться. думать, вследствие то, что диверсия не приносить результат, диверсант приходиться предпринимать более… решительный действие.

– что-то я не понимать, капрал, вы что, хотеть сказать, что весь происходить – дело рука один человек?

– о, хороший вопрос! вот тут-то и начинаться самый интересный в мой доклад, сержант.

* * *

эвансон быть высокий, плотный мужчина год тридцать пять. не по возраст молодецкий казаться его прическа – средний длина черный волос стоять торчком, а на лицо красоваться немного отпускать бородка. он вести себя, как заправский руководитель, словно считать данный пост создавать только для он. это просматриваться в каждый его жест. хотя если бы кто-то поставлять свой цель следить за он, он быть бы крайне удивлять то, что этот человек далеко не так простой и прозрачный, как казаться. и что под этот странный маска прирожденный руководитель скрываться нечто зловещий… или, мочь, какой-нибудь мелкий грешок – мечта извращенный характер или, например, клептомания. а кто-то бы обязательно замечать, что маленький грех не бывать…

– присаживаться, – эвансон указывать рука на кресло напротив себя. – прощать, я не знать ваш имя…

виктор мельком оглядывать кабинет – белый, без единый намек на стиль или изящность – и неспешно занимать предлагать он место.

– я звать виктор, – представляться он. перед он быть не его непосредственный начальник, но казаться, что сейчас этот человек обязательно отчитывать мастер. скоро все, сказываться то, что виктор занимать высокий должность совсем недавно и еще не привыкать, что отчитывать оно мочь только кто-то из администрация.

– швед? – спрашивать эвансон, насупливаться.

виктор не понимать и не терпеть человек, для который хоть какой-то значение иметь происхождение. человек быть разбрасывать по весь галактика, и теперь уже совсем неясно быть, с какой материк земля род твой далекий предок. да и национальность передаваться по наследство в имя и фамилия, а не генетически, как пара век назад.

– русский, – отвечать виктор и, увидеть, как поморщиться эвансон, добавлять: – у вы с этот какой-то проблема?

– нет, – махнуть рука эвансон. – просто никак не мочь понимать, к какой край свет относиться какой-либо имя. а как вы проходить по регистрационный запись?

странный вопрос, подумать виктор, не просто ли просто спрашивать, какой у я фамилия? да еще и «край свет», на земля мы, что ли?

– виктор первый, – отвечать он хмуро.

– первый? – удивляться эвансон. – как карл или петр?

вот привязываться, подумать виктор. ну, какой ты дело? сказать же ты. а может, действительно что-то не понимать?

– нет-нет, – покачать голова он. голова этот снова болеть, поэтому не хотеться вдаваться в подробность, то более в беседа с такой любознательный собеседник. – это такой фамилия. редкий, но зато ни с кто не спутывать.

– и верно, – эвансон улыбаться. – такой не забывать.

не быть ясно, где в комната находиться часы, но они очень настойчиво щелкать, напоминать, что время-то идти. виктор нетерпеливо вздыхать.

– так зачем же вы я приглашать? – спрашивать он.

эвансон постучать кончик карандаш, который неизвестно как оказываться в его рука, по стол.

– вы – второй человек в свой отдел, – сказать эвансон деловой тон. – и вы непосредственно иметь дело с персонал. сказать, вы не замечать ничто странный в поведение свой подчиненный?

виктор в голова сразу же приходить несколько имя. затем словно холод его овевать при мысль о кристина. ну что ж, понятно быть, что рано или поздно такой разговор быть. это лишь подтверждать теория.

– нет, ничто прямо-таки странный не быть, – медленно протягивать виктор, помолчать.

– «прямо-таки»? – переспрашивать эвансон. – что это значить?

– ну, я стараться не лезть в душа рабочий, – разводить рука виктор, он тянуть время, стараться врать так, чтобы никто от это не пострадать. – иногда кто-то начинать из-за что-то переживать, кто-то начинать замыкаться в себя, но это их личный проблема. со время это проходить, так или иначе.

– я понимать вы, – отвечать эвансон и полагать карандаш на стол, смекать, видимо, что этот постукивание неприятно собеседник. – это сам себя разуметься. я говорить об о с о б о странный поступок и слово.

– нет, – резко отвечать виктор, хотя язык начинать покалывать. – о с о б о странный поступок не быть.

эвансон внимательно и долго посмотреть на виктор, затем кивнуть.

– в такой случай мочь идти, – сказать он.

виктор тихо подниматься и покидать кабинет, недоумевать, что это вообще сейчас быть. по путь домой он думать над этот разговор и приходить к вывод, что его спокойный уход из кабинет выглядеть подозрительно. нужно быть возмущаться, что вызов быть беспричинный и неуместный – такой вопрос не обязательно решать так поспешно. еще много виктор смущать уверенность в то, что эвансон заподозривать он во ложь. ничто хороший из это не следовать. да и вообще, что это за разговор? короткий, несообразный, словно проверка на вшивость, что ли? да и ведь вызов эвансон аргументировать сигнал тревога, а сам и слово о он не сказать! чем далеко, тем странно и запутанный.

коридор быть пустой – в такой время все уже расходиться по дом. случайно виктор наткнуться на кристи, но не узнавать бы она, если бы она он не окликать. на она быть белый майка и защитный цвет свободный брюки.

– я всегда думать, что рост я удаваться, но ты умудряться я не замечать, – усмехаться она.

– ты так непривычный одевать, – замечать виктор, подходить к она. – я привыкать видеть ты в белый форма.

он приглашать она жест проходиться с он по коридор, и она, улыбаться, неторопливо и кокетливый побрести вперед.

– откуда это ты идти? – спрашивать она, когда виктор поравняться с она, и взять он под рука.

– а, – махнуть рука виктор. – начальник отдел информация вызывать к себя.

– отдел информация? – переспрашивать кристи. – но ты-то он не начальник?

мимо проходить молодой пара. девушка – невысокий блондинка в легкий платье и туфля на высокий каблук – игриво улыбаться виктор и даже подмигивать. хмурый темнокожий парень с короткий волос одергивать она, и они торопливо удаляться. кристина они оба словно не замечать.

– между прочее, он спрашивать о ты, – сказать виктор.

– обо я? – с неподдельный удивление, даже с испуг восклицать кристи. она даже отходить на пара шаг в сторона.

– нет, не о ты конкретно, – признаваться виктор, и девушка переводить дух. – но он спрашивать у я, не замечать ли я странный действие со сторона свой подчиненный. я сказать, что не замечать… и, в принцип, не соврать, ведь ты не у я в подчинение.

кристи идти молча, опускать голова и сжинать губа.

– ты что, испугаться? – усмехаться виктор.

девушка бросать на он проникновенный холодный взгляд, и он становиться как-то не по себя. какой-то скверный мысль снова полезть он в голова. ничто она не испугаться, а если и испугаться, то явно не строгий выговор. в этот миг кристина показываться он вдруг совсем чужой, незнакомый девушка, самый страшный оружие который едва ли являться красота. но внезапно она снова становиться прежний милый скромница. смущенный улыбка, милый, совсем невинный взгляд, покрывать румянец щечка – нет, она все тот же. и с что это она вдруг становиться чужой и холодный?

– наверное, я стоить идти, – тихо сказать она. этот слово добавлять еще много неприятный чувство, но сказать они быть так нежно, что виктор даже растериваться. – встречаться поздно, хорошо?

и не успевать он даже ничего отвечать, как девушка исчезать за поворот. в больной голова быть пусто. ни о что не думаться, да и не хотеться. мастер стоять на место посреди пустой коридор, глупо и бесцельно вглядываться в белый стена. любой земной баран сейчас признавать бы в немой родственник.

– нет, это ни в какой ворота не лезть! – услышать виктор знакомый хрипучий голос за свой спина.

обертываться, виктор увидеть натан, оливер и фридрих. они, видимо, идти совсем не в тот сторона, в какой они быть нужный, потому что коридор, который следовать, вести только к отдел информация и некоторый другой помещение, куда посторонний, тот более гастролировать музыкант, вход быть заказывать.

– в что дело? – окликать их виктор.

– они не пускать илан с антон на планета! – восклицать оливер, взмахивать рука и выпучивать глаз. он выпаливать это еще до то, как взглядывать в сторона вопрошать. это быть крик душа. когда же весь трое признавать в прохожий знакомый техника виктор, они сразу же окружать он. на лицо их быть одновременно и радость от встреча, и какой-то недоуменность.

– как не пускать? – не понимать виктор, пожимать они рука. – с что вы взять?

– антон связываться с мы с корабль, – отвечать натан, он быть особенно возбуждать. – они не давать посадка. говорить, что мы на карантин!

виктор передергивать.

– на какой еще карантин? – растерянно протягивать он. – мы бы знать, если бы быть на карантин! мы бы предупреждать… наверное…

после этот слово виктор резко повертываться и быстрый шаг двинуться в тот направление, откуда только что приходить. он даже не приходить в голова, что музыкант что-то напутывать. он быть уверенный, что весь это уже переходить граница здравый смысл. да и не бывать такой совпадение.

– эй, ты куда? – успевать только бросать натан он вслед.

виктор резкий движение распахнуть дверь и выходить на середина кабинет.

– что происходить? – возмущенно восклицать он.

эвансон скрещивать рука на грудь и откидываться в кресло.

– прикрывать, пожалуйста, дверь, – вежливо попросить он. на лицо его не быть удивление или растерянность. видимо, он ждать появление мастер.

виктор сделать два шаг назад и закрывать дверь.

– присаживаться, – предлагать эвансон, указывать рука на кресло напротив себя.

– нет, спасибо, – нетерпеливо отвечать виктор. – я постоять.

эвансон сжинать челюсть и с шум выпускать воздух из легкое. после это взять карандаш и, пристально глядеть на он, начинать вертеть он в рука.

– дело обстоять так, – начинать он. – возможно, вы замечать, что время от время на территория колония теряться человек. это не вызывать рост преступность. дело в то, что человек сходить с ум. когда я так говорить, я не иметь в вид, что они испытывать стресс или страдать депрессия. нет, они окончательно сносить крыша! они переставать говорить, только хрипеть и издавать утробный звук. они размахивать рука и вести себя крайне агрессивный. не понимать человеческий речь, не реагировать ни на что. они приходиться в срочный порядок отправлять на земля для изучение их болезнь и последующий лечение.

– ничего себе, – виктор вдруг почувствовать себя глупо. твориться такой странный вещь, а он тут только мешать свой подозрение. – и как вы только удаваться все это скрывать?

– во-первых, не я один стараться, – отвечать эвансон, отвертываться. как-то неприятно прозвучать этот слово. – во-вторых, как видеть, все-таки не получаться. сейчас такой здесь начинаться. посылать творец мы на голова этот музыкант!

эвансон откладывать карандаш, прикрывать лицо ладонь и вздыхать.

– что-то я не совсем понимать, – признаваться виктор. – при что здесь музыкант? и из-за что карантин?

эвансон разводить рука и покачать голова. он пытаться напускать на себя вид невинный жертва, страдать не мало, чем весь остальной. не получаться.

– это очень долгий история, – сказать он. – но если в два слово, то мы считать, что причина этот случай являться некий вирус…

в кабинет повисать тишина. виктор быть смущать и поражать такой заявление. он все не мочь понимать, что это хотеть сказать эвансон. наконец, виктор рассмеяться.

– я уж думать всерьез что-то важный, – сказать он. – а вы тут шутить.

увидеть серьезный и даже немного испуганный лицо эвансон, виктор сразу же замолкать.

– теперь и вы, виктор, знать о то, что здесь происходить, – сказать эвансон. – вы необходимый для колония работник и начальник. поэтому вы должно быть об это известно. но я надеяться, что за предел этот кабинет наш разговор не выходить.

виктор побледнеть. на какой-то миг он даже показываться, что волос на его голова шевелиться. он молча кивнуть, выходить из кабинет и двинуться по направление к свой дом, опускать голова и ничто вокруг не замечать. мысль в его голова отчаянно метаться, словно в агония, но ни один из они не побуждать он к действие. это быть грустный, холодный мысль, мысль о то, что теперь уже нет смысл что-либо делать, ведь в любой момент ты мочь превращаться в сумасшедший. и ничто не приходить он на ум касательно еще один туманно странный и чересчур короткий разговор с начальник отдел информация. почему он сразу упоминать музыкант? откуда он знать о то, что виктор с они знакомый? да и вообще это все полный белиберда. но все происходить быть такой странный и неестественный, что выглядеть правдоподобный. во всякий случай, так он казаться.

виктор быть так запутывать и испугать в этот момент, что совсем не замечать, что кто-то дергать он за рукав.

– виктор, да очнуться же! – прикрикивать на он кристина, и он приходить в себя.

– что такой? – растерянно спрашивать он.

– весь колония в смятение, никто не работать, – восклицать девушка. – корабль не давать опускаться на планета – это новость день!

– как-то это странно звучать – «новость день», – замечать виктор. – это же не репортаж. тут вообще такой твориться! кстати, то, что ты говорить я об исчезновение, – правда. а я, честно говорить, не хотеться верить. человек беспричинный сходить с ум, и быть предположение, что в этот виновный некий вирус безумие.

– вирус безумие? – глаз кристина сверкнуть. – кто ты это сказать?

– эвансон приходиться объяснять я, с что связанный карантин, – тут виктор замолчать, ведь до он доходить, что он только что раскрывать простой работница, да к то же сплетница, информация, который не должный знать никто.

– кристина! – громко крикнуть он, но вокруг быть пусто. девушка и след простыть.

виктор громко выругаться и ударять себя кулак в ладонь. опять она исчезать! куда она пропадать? уже второй раз! и взяться откуда? следить, что ли? да и сам хороший – попросить же молчать!

наконец, он все-таки добреть до свой квартира и, подходить к кровать, рухнуть на она и крепко заснуть. даже если мир рушиться, он приходиться подождать.

просыпаться виктор из-за то, что за дверь быть непривычный шумно. кто-то кричать, кто-то куда-то бежать, громко топать нога. оказываться, что обычно пустой коридор этот сектор наводнять человек, каждый из который хотеть скоро проталкиваться вперед, мешать весь остальной. в итог толпа буквально стоять на один место, и только особенно изворотливый личность умудряться находить место, чтобы бежать в известный только они один направление. виктор приходиться вливаться в этот толпа, он не мочь оставаться дом в такой момент. спать-то уже не хотеться.

– что происходить? – крикнуть он в ухо пожилой мужчина справа.

– колония на карантин! – быть ответ. – в концертный зал какой-то собрание!

мужчина говорить еще что-то, но виктор не становиться он далеко слушать. ничто этот старичок не знать. да и никто, наверное, в этот толпа ничто не знать. «все бежать, а я что, дурак, что ли, чтобы не бежать?». замечать просвет в толпа, он резко рвануть в сторона концертный зал. бежать он с такой скорость, какой только мочь выжимать, кричать окружать, чтобы они расступаться. до цель оставаться всего несколько поворот, когда совершенно неожиданно он обо что-то спотыкаться и, кувыркнуться, упасть на спина. пытаться приходить в себя, виктор увидеть, как над он образовываться два очень плотный телосложение фигура, явно настраивать недружелюбный.

– я надеяться, вы не отказывать мы в беседа? – совсем не вежливо сказать один из они.

– что мочь быть хороший хороший беседа? – сдавленный голос отвечать виктор, и он подымать на нога, взять под рука и поводить в неизвестный направление.

вопреки ожидание виктор, этот человек оказываться не грабитель, воспользоваться суматоха в свой цель, а какой-то сотрудник орган. к такой заключение приходить он уже после то, как они приводить он в незнакомый кабинет. затем атлет выходить и прикрывать за себя дверь.

– прощать за такой неприятный обстоятельство встреча, виктор, – человек повертываться в кресло лицо к собеседник, и виктор увидеть, что это эвансон. – так получаться, что через два час после наш с вы разговор весь колония всполошиться.

– колония всполошиться гораздо рано этот разговор, – отвечать виктор, потирать ушибать спина. он начинать догадываться, что на самый дело все быть уже давно спланировать и разыгрываться сейчас какой-то человек сверху, а он, мастер-техник, быть какой-то игральный кость. поэтому быть неважно, что он сказать – и без он игра продолжаться. то не менее, он продолжать: – с корабль на орбита сообщать о карантин. весь это мочь бы не быть, если бы правительство колония сам сообщать об это.

– возможно, – эвансон кивнуть. он весь свой вид показывать, что чихать хотеть на мнение виктор и отвечать он либо из вежливость, либо забава ради. – я не иметь ни малый желание дискутировать с вы на этот тема. не хотеть судить, кто правый, а кто нет. то не менее, вы приходиться задерживаться здесь, пока я быть проводить собрание в зал.

виктор хотеть было возражать, но понимать, что это ни к что не приводить. эвансон подниматься и выходить из кабинет, сказать что-то два здоровяк, стоять возле дверь.

что-то происходить вокруг, виктор это понимать. также он понимать, что вирус безумие, скоро все, просто вымысел эвансон – способ запугивать население колония. и виктор он это сообщать именно с цель доносить весь до обычный рабочий. а теперь, когда этот самый виктор исчезать, как и многий другой, этот самый рабочий становиться еще страшно. единственный, что виктор не мочь понимать – зачем эвансон это быть нужный. впрочем, логично быть предполагать, что за весь это стоять не лично этот начальник отдел информация, а кто-то другой, возможно, даже не с этот планета. виктор не хотеться ввязываться в этот политический игра, но, во-первых, он уже ввязываться, причем по самый ухо, а во-вторых, это быть уже не совсем политический игра. или, во всякий случай, политический игра нестандартный вид. хотя откуда простой рабочий знать, какой бывать политический игра?

делать в скучный белый помещение быть решительно нечего. стол эвансон быть не запирать, но в он не быть ничто, кроме несколько ручка и лист чистый бумага. в кабинет даже не было диван, однако находить, что кресло начальник гораздо удобно, чем кресло для гость, виктор располагаться в немой и закрывать глаз, предвкушать долгий ожидание и не решаться даже думать о то, что последовать за этот ожидание.

проходить около час бессмысленный заключение виктор, когда он услышать за дверь какой-то разговор на повышенный тон. разговор быть не особо содержательный – кто-то перебрасываться короткий фраза. внезапно послышаться глухой звук удар. затем еще один. тут дверь распахиваться, и в комната вваливаться один из здоровяк. за он победоносный поступь входить натан и два точный удар в челюсть нокаутировать противник. выглядеть музыкант очень внушительный, но здоровяк быть значительно крупный и явно тяжело. да и натренировать, наверное. быть даже удивительно, что он так быстро выбывать из строй. музыкант вырубать профи? все интересно с каждый минута.

– ну вот, – восклицать натан, отряхиваться. – а они мы говорить, что ты здесь нет!

в комната появляться оливер с фридрих, затаскивать за себя второй здоровяк, также находиться в «нерабочий» состояние.

– вы что тут устраивать? – удивляться виктор. – мы же за это арестовывать!

– ну, это мы еще посмотреть! – восклицать оливер, потрясать кулак. – весь полагать!

– пойти отсюда, – скомандовать натан, подталкивать виктор к выход. – здесь уж точно нечего делать!

в коридор по-прежнему бесцельно толпиться человек. страсть не утихать, а сплетник только еще много разжигать паника.

– мы здесь только ты знать, – говорить натан, расталкивать локоть окружающий. – поэтому решать, что с ты мы быть безопасно. а находить ты оказываться несложно – сейчас каждый искать в окружающее некий злой умысел. половина колония уже в курс, что какой-то здоровяк уводить ты под рука.

– а половина из этот половина даже знать, куда, – добавлять оливер, стараться маневрировать в толпа, чтобы никто лишний раз не потревожить.

– ясно, а куда мы идти? – поинтересоваться виктор. он уже уставать удивляться – лимит на сегодняшний день быть исчерпывать.

– в сторона концертный зал, – отвечать фридрих. – там явно что-то происходить.

– давать уж хорошо находить место, где н и ч е г о не происходить, и пойти туда, – предлагать виктор жалобно.

– как бы то ни быть, я должный забирать свой гитара, – решительно отвечать натан, обертываться. в этот самый момент он сшибать свой мощный тело молодой паренек, который мгновенно вскакивать обратно на нога и поспешить далеко, даже не оглянуться. похоже, он уже привыкать к подобный ситуация. музыкант продолжать говорить: – я когда-то потратить на она свой последний сбережение… и ни раз не пожалеть об это. так что без она я – не я.

дальнейший разговор оказываться невозможный, потому как, завертывать за угол, виктор и его товарищ увидеть обезуметь толпа, нестись они навстречу. фридрих резко прижиматься к стена, его спутник поступать так же. человек промчаться мимо, вопить что-то нечленораздельный. когда они исчезать за поворот, виктор оглядывать опустеть коридор. несколько человек быть затаптывать насмерть, не быть смысл и проверять это, пол побагроветь от кровь. еще более неприятный ощущение вызывать наступать вдруг тишина. натан двинуться вперед, и его шаг гулкий эхо заполнять пустота вокруг. виктор и остальной, переглядываться, последовать за он. дверь концертный зал быть сорвать с петля и лежать перед вход. внутри быть пусто, некоторый сидение быть перевертывать, некоторый выламывать. на сцена тоже никто не быть, но из-за кулиса раздаваться какой-то неприятный звук.

– здесь никто нет, – прошептать виктор. – пойти отсюда.

– я никуда не пойти без свой гитара! – громко восклицать натан и уверенный шаг направляться к сцена. вскоре он исчезать за кулиса.

виктор вздыхать и двинуться за он, а фридрих с оливер оставаться у дверь. он подниматься на сцена, прикладывать к этот некоторый усилие, и осматриваться. складываться впечатление, что оратор покидать этот место поспешно – опрокидывать стул, на который лежать бумага с какой-то тезис, уронить микрофон на пол и растаптывать один удлинитель, на который, впрочем, нужно быть еще умудряться наступать. со сцена видный быть весь зал, то быть тот плачевный состояние, в который он теперь пребывать.

– виктор, идти сюда, – позвать натан из-за левый кулиса.

виктор подходить к он и прослеживать за его взгляд.

– ничего себе! – только и суметь восклицать мастер.

оборудование быть сломать и разбрасывать по пол, шнур перерезывать или порывать. но самый страшный быть не это – почти в самый центр этот свалка лежать окровавленный тело мужчина. натан подходить близко и перевертывать он.

– похоже, бедняга проламывать череп, – констатировать натан. – такой вмятина в голова, словно на он упасть что-то тяжелый…

– или кто-то очень сильно он ударять, – добавлять виктор и отвертываться – не мочь смотреть на этот мертвец. хотя на любой другой он тоже вряд ли смочь смотреть. – он мы уже не помогать, и не хотеться бы оказываться на его место. брать свой гитара и пойти.

натан побродить по сцена, осматриваться за оба кулиса, но инструмент нигде не быть.

– неужели она все-таки кто-то присваивать? – сокрушаться он. – и зачем я вообще она здесь оставлять?

– эй, парень, давать быстро, – настороженно прикрикивать оливер. – там в конец коридор что-то происходить.

– оттуда доноситься неприятный звук, – добавлять фридрих. – и мы они совершенно не нравиться.

виктор подходить к натан и взять он за локоть.

– слушать, если ты проламывать голова, гитара ты уже не пригождаться, – сказать он. – давать находить местечко спокойно!

– если я находить то, кто уносить мой гитара, я он не только в череп вмятина оставлять! – грозно прошипеть натан, спускаться со сцена.

– виктор, а в зал быть запасной выход? – тихо спрашивать оливер, не отрываться глядеть в коридор.

– ну да, – отвечать виктор. – вы ведь сразу за кулиса заходить, помнить?

оливер и фридрих резко повертываться и на полный скорость рвануть к сцена. натан без лишний слово понимать, что ничто хороший не предвидеться, снова забираться наверх, к виктор и, схватывать за рука, потянуть он к служебный выход. виктор не вникать в ситуация и растериваться, почувствовать, как натан тянуть он за себя. оливер с фридрих вскоре нагонять они, и они весь вместе продолжать свой спринт по обычно наполнять человек, но сейчас абсолютно безлюдный коридор.

виктор почувствовать сильный жар в грудь и понимать, что упасть после несколько шаг, но, глянуть на испуганный лицо товарищ, решать бежать столько, сколько смочь. внезапно в глаз у он потемнеть, звук становиться гулкий, а голова становиться непривычный легкий. удар о пол он уже не почувствовать.

* * *

– значит, паника начинаться спонтанно? так не бывать. она должный быть быть что-то спровоцировать.

– в такой случай, сержант, она быть спровоцировать беспричинный страх.

– Пффф! опять беспричинный! но страх не бывать такой. так или иначе, что-то должно быть перепугать такой большой количество взрослый человек. самостоятельный человек! законопослушный, так сказать, гражданин.

– возможно, хотя достоверно известно, что ничто особо страшный на территория колония не происходить.

– особо страшный? а не особо страшный? что вы весь время загадка говорить, капрал? голова уже пухнуть.

– сказать конкретно. тот немногий следственный действие, который быть проводить, не выявлять никакой действительно иметь место происшествие, способный напугать население. однако среди житель колония ходить слух о некий вирус, который провоцировать… ммм… сумасшествие.

– вирус, провоцировать сумасшествие? что за чушь? может еще маленький зелененький человечек? какой человек поверять в этот бред?

– сказать по правда, что в это действительно крайне слабо вериться. но, то не менее, многий из тот, кто мы суметь вытаскивать оттуда, твердить о толпа безумец и о чудовище, преследовать они. нельзя не соглашаться, что более половина население колония считаться пропадать без весть, хоть это и не доказывать то, что они и сейчас слоняться по коридор, подстерегать очередной жертва.

– шутить, капрал? мы необходимо сдавать отчет по этот дело. столько труп сразу не оставаться ни после один гражданский война! это же катастрофа! колония закрывать, возможно, навсегда. труп там так и лежать – никто туда не хотеть соваться. чудовище там! безумный там! какой-то темный дух там! это что же получаться – один сумасшедший там оставлять, другой сюда транспортировать? кстати, удаваться устанавливать, отчего весь этот псих умирать?

– эксперт утверждать, что причина смерть большинство человек становиться, так сказать, рукоприкладство.

– это как? что это, я вы спрашивать, значит – «так сказать»? или говорить точно или вообще не говорить, вы что, в шарада приглашать играть? так… то быть, они все друг друг становиться по какой-то причина избивать?

– похожий на то. кто-то погибать от удар гаечный ключ, кто-то от сильный удар голова о стена, а кто-то растаптывать толпа.

– весело, капрал. похоже, у они там действительно у все поехать крыша, раз они становиться друг на друг нападать.

– это и утверждать выживать… хотя, они не только это рассказывать. эх…

* * *

– ты как, живой? – голос странный образ троиться в голова. он принадлежать какой-то знакомый человек, только виктор никак не мочь понимать, кто именно.

– а что случаться? – спрашивать он и удивляться то, что и свой собственный голос не узнавать.

– ты, вроде бы, вырубаться, – отвечать еще один знакомый голос откуда-то сбоку.

наконец, мысль проясниваться, и виктор приподниматься. натан помогать он садиться.

– а от кто мы бежать? – спрашивать мастер у оливер, когда вспомнить событие, предшествовать этот неприятный происшествие.

оливер опускать глаз, а фридрих побледнеть.

– если я все правильно понимать, – сказать натан, с небольшой укоризна глянуть на товарищ. – ни от кто мы не бежать… просто парень поддаваться страх и рвануть.

– да мы сам не понимать, что случаться, – становиться оправдываться фридрих, не переставать чесать в затылок.

– что-то такой находить, – оливер пожимать плечо и вяло улыбаться. весело он явно не быть. – показываться, что если сейчас не уходить…

– да ладно вы, парень, не оправдываться, – махнуть рука натан. – мы и сам-то порядок струшивать, верно, виктор?

виктор молча кивнуть и подниматься на нога.

– местный начальник отдел информация сообщать я… – виктор помолчать, взвешивать весь «за» и «против». – в общий, он считать, что существовать такой вирус, который вызывать у человек что-то вроде помутнение рассудок.

– и… ты хотеть сказать.., – протягивать натан.

– да, – продолжать виктор. – он полагать, что такой вирус попадать на планета.

оливер присвистывать. остальной никак не отреагировать.

– это не важно, – отмахиваться натан. – нужно попытаться выбираться отсюда. за я!

и решительно двинуться прямо по коридор. понятно быть, что он не совсем верно оценивать то, что сказать он мастер. или мастер просто недостаточно понятно выражаться.

– что значить «выбираться»? – запротестовать виктор. – куда?

но натан не слушать он, поэтому виктор и два музыкант приходиться следовать за он. можно быть, конечно, пойти куда-нибудь еще, но не стоить разделяться.

коридор быть пустой. куда-то исчезать толпа испугать человек, затихать весь звук. и только за спина постоянно стоять какой-то гул, хотя позади не оставаться ничто, способный создавать он. внезапно виктор вспомнить, что натан находиться на этот планета мало неделя, а значит, не мочь знать точный маршрут к цель, какой бы она ни быть.

– натан, а ты вообще знать, куда идти? – виктор быть тяжело говорить, потому что он приходиться прикладывать весь сила, чтобы угнаться за крупный натан. остальной двигаться так же быстро, и мастер-техника – человек рабочий – никак быть не понимать, почему трое музыкант настолько динамичный, чем он.

– я идти к посадочный площадка, – короче отвечать натан. он быть хмурый и скорчить такой гримаса, что смотреть быть неприятно.

– а ты точно идти верный дорога? – усомниться виктор. его лицо сейчас выглядеть, скоро все, не намного весело, но ведь на свой лицо он смотреть не приходиться.

натан резко останавливаться и повертываться.

– ты считать, что я уже ополоуметь? – прохрипеть он, грозно нависать над виктор.

в тот же момент немного впереди он что-то ухнуть. вслед за это дверь один из кабинет, находиться по правый сторона коридор, распахиваться от мощный удар. из кабинет выходить человек. хотя в тот момент виктор и остальной быть сложно в это поверять. голова этот мужчина быть странно вытягивать, белок глаз быть темный и мутный, а рот быть словно растягивать до самый грудь и не закрываться. судя по все, и не мочь вовсе закрываться. палец на его рука тоже быть неестественно удлинять и оканчиваться острый коготь. он бросать хищный взгляд в сторона виктор и его спутник и закричать. это быть нечеловеческий, высокий, режущий слух крик, много напоминать сирена. виктор и остальной приходиться прикрывать ухо рука. урод переставать кричать и бросаться на они. так как фридрих рано быть боксер, увидеть резкий выпад в свой сторона, он инстинктивно выбрасывать вперед кулак и с немалый сила наносить удар противник. урод отпрыгивать назад, с труд сохранять равновесие, – не ждать он такой поворот событие.

– бежать, скоро! – крикнуть натан и бросаться наутек.

виктор и фридрих последовать за он, а оливер оставаться стоять столб. из кабинет выбегать еще трое такой же изуродовать мужчина и, увидеть происходить, также начинать издавать пронзительный крик. в следующий минута все четверо урод наброситься на оливер, который, ошеломлять, так и не смочь сдвигаться с место.

– оливер! – закричать фридрих, обертываться и увидеть, что постигать его друг. он собираться бросаться он на помощь, но виктор крепко схватывать он за рука.

– стоять! – кричать виктор. – нельзя!

фридрих не слушать и вырываться, а в этот время один из урод подымать свой страшный голова и обвести коридор взгляд, словно выбирать новый цель. снова по ухо ударять высокий звук нечеловеческий крик, фридрих оглушать, и виктор суметь уводить он за себя…

неприятный тишина царить вокруг. малый шорох вызывать непроизвольный испуг и порыв к действие. но этот тишина сейчас быть единственный защитник для трое мужчина, сидеть прямо на пол в какой-то захламленный кабинет. вокруг лежать вещь, о который, видимо, уже давно забывать, – то, что спрятать здесь за ненадобность. это давать надежда, что такой кабинет, где все покрывать годовой пыль, никто не становиться осматривать и теперь.

– что это быть? – уже в который раз повторять натан.

ответ не быть. виктор сидеть и тереть палец глаз, словно он неожиданно ослепнуть, а фридрих совершенно не реагировать на происходить. он быть бледный, его скуластый лицо быть вытянуто.

– что это быть? – в очередной раз повторять натан.

виктор не вытерпеть.

– черт ты драть, натан, – прошипеть он. – какой-то псих гнаться за мы, неужели ты это не понимать?

– они убивать оливер, – тихо добавлять фридрих.

– значит, я все-таки не померещиться, – спокойно протягивать натан. – а жаль…

фридрих вскакивать и с дикий вид становиться озираться вокруг. наконец, он примечать что-то в один из груда хлам на пол и подходить к она. после некоторый возня он суметь отламывать стальной прут от поломать кровать. виктор испугаться, почему-то решать, что фридрих сейчас нападывать на натан, но, взмахивать свой оружие несколько раз, басистый направляться к выход из кабинет.

– фриц, ты куда? – почти безразличный голос спрашивать натан.

фридрих ничто не отвечать и исчезать за дверь, громко и отчетливо топать нога.

– эй, мы должный пойти за он, – растеривать сказать виктор и попытаться подниматься.

– зачем? – удивляться натан. – теперь это уже бесполезный. мы сходить с ум, виктор, разве ты еще не понимать?

лицо виктор вытягиваться. он снова опускаться на пол и, выпучивать глаз, уставляться на музыкант.

– не мочь быть, – прошептать он. – так не бывать. человек не сходить с ум группа!

– тут ведь вирус, ты забывать? – все так же безразлично говорить натан. – ты ведь сам мы об это сказать, разве нет?

виктор побледнеть. он становиться думать о то, быть ли какой-то способ понимать, сходить ли ты с ум. затем становиться взвешивать факт и рассуждать над то, что он видеть за последний час.

действительно, вряд ли здоровый человек такой смочь увидеть.

– а быть мочь, мы сейчас сидеть в больничный палата, полный человек, – слово натан прерывать ход мысль виктор. – а над мы стоять врач и пытаться мы помогать. представлять, я это говорить, а они надеяться, что этот улучшение.

натан как-то странно засмеяться. виктор покачать голова и вставать.

– может, мы и псих теперь, – сказать он. – но мы должный находить фридрих. и пол с тарас. и кристина. вместе мы прорваться. пока не знать, куда, но прорваться.

натан кивнуть и тоже подниматься на нога.

– верно, почему бы и нет? – сказать он и убирать назад длинный прядь волос, спать на глаз. – находить они. а кто такой кристина?

– сейчас это не иметь значение, – отмахиваться виктор и снова подниматься. – пойти!

и снова они окружать коридор. коридор, который не вызывать положительный эмоция, коридор, который сам по себя мочь сводить с ум кто угодно. до сей пора виктор не обращать внимание на то, что они усеивать окровавленный тело мужчина и женщина. или же до сей пора этот коридор не быть они усеивать. к удивление, подобный картина уже не вызывать у виктор ни страх, ни отвращение. он считать, что это плод его больной воображение и не задумываться над это. судя по то, что натан следовать за он, насвистывать себя под нос какой-то веселый мелодия, можно быть предполагать, что и он уже полностью разбираться с происходить. виктор чувствовать себя глупо. если я безумный, то что я теперь делать? и в чем именно я безумный? ведь насколько известно, человек сходить с ум на какой-то почва, а значит, что-то оставаться, как рано, а что-то пониматься ошибочно.

внезапно виктор останавливаться. натан, не ожидать это, врезаться в он.

– в что дело? – спрашивать натан.

– я вдруг вспомнить, что эвансон описывать я синдром этот умалишенный, – протягивать виктор, перебирать в память слово начальник отдел информация.

– классно! – отвечать натан. это он действительно радовать. – а кто такой эвансон?

виктор махнуть рука и повертываться к собеседник.

– это не важно, – сказать он. – важно другой – заражать этот вирус становиться агрессивный, не понимать человеческий речь и вообще… звереть.

– ну, может, мы друг с друг не разговаривать, – пожимать плечо натан. – мочь, мы только казаться. может, мы рычать, а каждый из мы сам себя представлять какой-то осмысленный ответ? а вот прокукарекать! хотя нет. если ты не понимать я, но что-то произносить, я это мочь показываться кукареканье.

– нет, я не о то, – виктор покачать голова. – вот крикун вполне подходить под этот описание.

натан опускать голова и вздыхать.

– какой крикун? – медленно спрашивать он, однако быть явно видно, что он постепенно вникать в суть.

– тот псих, который наброситься на оливер, – пояснять виктор. – я помнить, читать один книжка, там тоже такой быть… ну, не совсем такой – там вообще все быть очень сложный. так вот, это они заражаться! это они все здесь убивать! а мы с ты нормальный.

натан побледнеть. он вполне устраивать версия, который он себя представлять. даже начинать к она привыкать. он проводить рука по свой окладистый борода и покачать голова.

– так что же мы делать? – спрашивать он. – разве смочь мы справляться с этот крикун?

– я не знать, что мы смочь, – виктор помахать палец перед свой лицо. – но точно знать, что мы нужно находить остальной.

– слушать, – разводить рука натан. – сейчас здесь царить полный паника. мы никто не смочь просто взять и находить! мы упускать фридрих, и теперь только бог знать, где он мочь быть.

виктор кивнуть и молча двинуться вперед по коридор.

– эй, куда ты? – окликать он натан.

– мы не знать, где мочь быть фридрих и кристина, но я почти уверенный в то, что смочь находить пол и тарас, – отзываться мастер.

– и где же они мочь быть? – натан без труд нагонять виктор.

– пол всегда хвастать то, что метко стрелять, – виктор сделать рука жест, словно спускать пистолет с предохранитель. – если он живой, то, скоро все, отправляться в тир – ведь там быть оружие.

в этот момент они завертывать за угол. здесь находиться просторный вестибюль, который обычно никогда не пустовать, ведь это быть местный торговый площадь. возле один из небольшой магазинчик быть какой-то возня, невозможно быть ничто толком рассматривать, потому что лампа над этот участок площадь быть разбивать. виктор и натан переглядываться, потому что оба понимать, что ничто хороший в темный копошиться силуэт нет. они становиться пересекать площадь, стараться двигаться бесшумно. но, как бывать всегда, когда не хотеть кто-то потревожить, весь пойти не так. натан умудряться находить на такой большой пространство маленький осколок стекло и наступать на он. раздаваться хруст нарушать тишина, и это привлекать внимание копошиться тень. возня прекращаться, и во тьма блеснуть два огонек – глаз.

– бежать! – прошептать натан и бросаться вперед. виктор, как и всегда, не сразу разбираться в то, что происходить, и замирать, наблюдать за подниматься тень. раздаваться все тот же неприятный разрывать барабанный перепонка визг, и силуэт становиться стремительно приближаться. только теперь виктор понимать, что иметь в вид натан, и рвануть за он.

погоня быть бешеный. крикун бежать, огибать крупный предмет, преграждать дорога, виктор же весь время спотыкаться о они и один раз чуть даже не упасть. он понимать, что не выдерживать долгий погоня и никак не справляться с три урод. натан не быть видно впереди, и виктор бояться, что он где-то свертывать. коридор заканчиваться дверь, ведущий в кабинет начальник отдел питание. кабинет этот иметь два вход, а значит, быть возможность закрывать за себя один дверь и покидать помещение через другой. однако виктор настораживать то, что дверь быть сейчас закрывать, а это означать, что натан либо свертывать где-то в другой коридор, либо весь же забегать внутрь и запирать они за себя. оба вариант не нести ничто хороший, но если верный второй, то виктор просто больше некуда быть деваться. он решать влетать в дверь на полный ход – попытаться выламывать замок, если они запирать, или отворять они, если они прикрывать. когда плечо виктор почти уже достигать цель, дверь внезапно распахиваться, он спотыкаться о порог и кубарем полететь на пол. подымать голова, он увидеть, что натан передергивать засов. в следующий миг створка зашататься под удар с другой сторона.

– натан, ты даже не представлять, как я рад ты видеть! – восклицать виктор, стараться перевести дыхание после такой сумасшедший гонки.

– я уж не знать, где мочь быть этот двое клоун, но мы в любой случай нужно попадать в тир, – говорить натан, помогать виктор подниматься. – с этот парень врукопашную не слаживать.

– если это отдел питание, а это именно он, – виктор указывать палец на пол под себя. – то тир где-то в пять минута ходьба…

– это хорошо, – замечать натан.

– …но дорога лежать через столовая, – продолжать виктор. – а там обычно очень много народ.

– это плохо, – натан нахмуриваться.

виктор подходить к дверь, ведущий в столовая, и, немного приоткрывать они, заглядывать внутрь.

– вроде, чисто, – констатировать он и отворять дверь настежь. столовая пустовать, но это не вызывать спокойствие. казаться, что в любой неосвещенный место скрываться угроза.

– прямо впереди вход в тир? – тихо спрашивать натан, подходить к виктор и полагать рука он на плечо.

– нет, конечно, – отвечать виктор, немного наклонять голова к собеседник. – тир рядом со столовая – это плохой уборная возле водоем.

– но ты сказать, что тир в пять минута, – напоминать натан, сжимать плечо товарищ.

– ну да, около то, – виктор поморщиться и дернуть плечо, освобождать он от мощный лапа натан. – нужно выходить отсюда и идти вправо. там действительно недалеко.

натан вздыхать.

– тогда пойти, – сказать он и входить в столовая.

путь до дверь они преодолевать, двигаться тихо, пригибаться, хотя, как оказываться, судьба улыбаться он для разнообразие, и в помещение никто не быть. натан повертывать ручка и, распахнуть дверь, выходить в очередной коридор. поскольку здесь тоже никто не быть, они решать двигаться с больший скорость в ущерб незаметность.

– в тир вести вон тот дверь, – виктор указывать палец. – правда, она не видно из-за этот мусорный куча. перед то, как входить, нужно быть постучать, чтобы мы случайно не застреливать, принимать не за тот. к то же…

речь виктор прерывать пронзительный вопль, который теперь уже ни с что нельзя быть спутывать – крикун идти в атака. оставаться непонятный, кто быть их цель. натан с виктор замирать, не знать, бежать они назад или вперед, на помощь. тут раздаваться выстрел, и оба они вздрагивать. после это тишина разрывать гром беспорядочный непрерывный стрельба. натан среагировать первый – побежать вперед, пригибать голова. виктор подбегать к он, когда тот уже занимать наблюдательный позиция за куча всевозможный хлам, сваливать прямо посреди коридор. группа вооруженный человек с безумный глаз вести неприцельный огонь по приближаться толпа крикунов. урод падать, сражать пуля, быть очевидно, что ни один из они не добираться до человек, если, конечно, у тот вдруг не кончаться патрон, ведь коридор быть слишком узкий, да к то же загромождать металлический стул и стол из столовая. наконец, последний крикун пал, но обезуметь от страх человек продолжать палить уже по неподвижный тело. когда стрельба утихать, натан медленно подниматься из свой укрытие с подымать рука.

– мы не опасный, не стрелять! – сказать он, голос его срываться.

несколько ствол сразу же оказываться нацеливать в его сторона. один из человек, который выглядеть еще более обезуметь, чем другой стрелять или даже крикун, нервно мотнуть голова и спрашивать хрипучий голос:

– кто вы такой? – этот вопрос быть не просто неуместный в такой ситуация. он быть идиотский.

– мы… – натан потупляться, пытаться подбирать слово, который мочь бы послужить как ответ на вопрос, так и объяснение складываться ситуация.

виктор тоже медленно подниматься во весь рост.

– мы местный, – давать он глупый ответ на глупый вопрос. – мы спасаться от псих и искать наш… друг.

– здесь ваш друг нет, – резко отвечать парень с подбивать глаз, показываться из-за схожий груда хлам. – так что валить отсюда!

– кто вы искать? – спрашивать молодой блондинка, занимать позиция возле стена. она весьма уверенно сжимать в рука пистолет.

– двое парень, высокий темноволосый англичанин, другой – средний рост украинец со светлый кудрявый волос, носить очки, – отвечать виктор. он бить дрожь от вид направлять на он оружие. – оба они молодой, работать в отдел информация.

– плевать я хотеть, где они работать! – прохрипеть подбивать. – убираться отсюда!

– вы не пол, случай, искать? – девушка оживляться. судя по то, что она никак не реагировать на слово подбивать, можно быть предполагать, что в этот круг она пользоваться уважение.

– да, он, – виктор удивляться и обрадоваться. – а откуда вы он знать?

девушка улыбаться и махнуть рука. с облегчение виктор вздыхать, когда направлять на он оружие опускаться. натан, казаться, на это никак не реагировать.

– я анна, его невеста, – отвечать девушка. – вы, должно быть, виктор?

– да, это я, – отзываться виктор, по тело его пробежать холодок от осознание то, что не все еще так страшно, как казаться. – удивлять, что пол рассказывать вы обо я.

девушка махнуть рука.

– да пол такой болтун, – усмехаться она. – вы, наверное, и сам знать. они с тарас и еще несколько парень пойти к посадочный площадка.

– зачем? – удивляться натан, он снова быть хмурый и снова быть решительный.

– чтобы посмотреть, что там твориться, – отвечать девушка и, нахмуриваться, оглядывать музыкант. – нужно ведь убираться отсюда!

– знать, виктор, а она ведь право, – замечать натан, сглатывать. он не нравиться, как на он смотреть, хотя с его внешний вид к это стоить давно уже привыкать.

– они вернуться сюда? – спрашивать виктор, потирать вспотеть ладонь.

– нет, они сообщать мы весь по рация, – отвечать девушка. – затем мы присоединяться к они, если все в порядок.

– а если не все в порядок? – вырываться у натан.

девушка передергивать. очевидно, она сам бесконечно мучить этот вопрос, но она стараться скрывать свой беспокойство.

– тогда мы, наверное, пойти, – сказать виктор, понимать, что дальнейший нахождение здесь неприемлемо.

виктор пихнуть натан локоть и выходить из-за баррикада. оба они двинуться в сторона посадочный площадка, периодически оборачиваться. компания стрелок провожать их холодный взгляд, и только невеста пол стараться изображать на лицо подобие улыбка.

– эй, а где труп? – внезапно восклицать натан, указывать палец туда, где совсем недавно находиться тело убитый крикунов.

стрелка встревожить начинать озираться по сторона, пытаться понимать, куда исчезать целый гора труп. послышаться испуганный восклицание и чей-то нервный посвистывание.

– вы ведь изрешечивать этот крикунов, не мочь же они взять и уходить! – разводить рука виктор, внезапно почувствовать себя очень уязвимый.

– какой крикунов? – удивляться девушка, хмуриться. – этот псих? почему вы они так звать?

– как почему? – натан быть ошарашивать. – они ведь вопить, как свинья на бойня!

девушка казаться крайне удивленный. она внимательно посмотреть на виктор и натан и больше не пытаться улыбаться.

натан дернуть виктор за рукав.

– странный она какой-то, – тихо сказать он, стараться не шевелить губа или хотя бы шевелить они незаметно. – давать уже двигать отсюда! что-то здесь совсем не так, как должно.

оба они попятиться назад, затем повертываться и, не оборачиваться, становиться поспешно уходить от этот странный компания.

– замечать, как она отреагировать на наш слово? – натан судорожно потирать ладонь, когда они оба оказываться уже далеко от вооруженный человек. – словно не понимать, в кто стрелять.

– вообще я этот компания не понравиться, – признаваться виктор, продолжать периодически оглядываться назад. – в такой обстановка не сложно рехнуться. и притом безо всякий вирус.

– думать, они все спятить? – спрашивать натан, нахмуриваться. и это быть странный, так как он и так постоянно быть хмурый.

– не обязательно все, – отвечать виктор, разводить рука. – она у они точно главный. стрелять, наверное, хорошо все. или соображать хорошо. что она сказать, то все и быть делать. вот только если она видеть в крикун обычный человек, то как она мы отличать? а еще она невеста пол…

впереди быть дверь, вести в коридор, который, в свой очередь, выводить бы они к посадочный площадка. но быть один загвоздка – этот дверь быть забаррикадировать, причем с особый рвение, стол, стул и разбирать кушетка. словом, все, что находиться в радиус сотня метр.

– отлично, – констатировать натан, безуспешно попробовать вытаскивать из баррикада металлический труба. – похоже, наш друг забывать мы об это предупреждать.

– думать, они и не в курс, – покачать голова виктор и, видимо для самоутверждение, постучать по стоящий вертикально стол. – они ведь сам нужно быть идти этот путь. скоро все, здесь быть еще и другой выживать.

– я надеяться, ты не сказать сейчас, что мы обязательно нужно они находить и спасать, – с легкий ирония произносить натан. – знать, я даже думать не хотеть о то, от что этот человек хотеть укрываться.

виктор ничто не отвечать и двинуться в обратный сторона. к счастие, это быть не единственный ход к этот коридор – неподалеку быть кабинет служба безопасность, иметь три вход, один их который как раз и вести туда, куда нужно. к то же, в кабинет служба безопасность должно быть быть хоть что-то для обеспечение этот самый безопасность, и виктор надеяться находить там какой-нибудь оружие. путь к этот кабинет лежать через зал совещание, и это не мочь не настораживать. приближаться к цель, натан и виктор слышать громкий звук, словно от удар что-то тяжелый по мебель. еще более неприятный быть звук, напоминать рев дикий животное.

– там не ждать ничто хороший, – предупреждать натан и причмокивать губа. – может, быть еще какой-нибудь вариант?

виктор покачать голова. они уже стоять возле дверь зал совещание. по тот сторона, казаться, идти ожесточенный рукопашный бой – глухой удар, звон стекло и стон.

– если мы не пройти здесь, то до посадочный площадка мы не добираться, – удрученно сказать виктор. – в этот коридор из этот сектор колония вести только два дверь, и один из они заблокировать, ты ведь сам видеть.

в зал что-то громко ухнуть, затем что-то зарычать. натан медленно прильнуть к дверь и приоткрывать она, чтобы заглядывать внутрь. виктор примащиваться рядом. возле небольшой сцена находиться толпа обезуметь человек, состоять больший часть из женщина. они яростно проталкиваться по ступенька наверх, но сквозь такой маленький щель виктор с натан не видеть они цель. когда натан приоткрывать дверь широкий, они оба обуять панический страх, потому что они увидеть фигура, возвышаться над толпа. это быть существо, который сложный уже быть называть человек. оно быть на голова высокий самый крупный из человек, атаковать он. непропорционально большой затылок это существо, крупный клык и заплывать черный глаз быть отвратительный и пугать. непонятно, что мочь быть вызывать подобный изменение, и виктор с натан в этот минута это волновать мало все. урод держать что-то в рука, использовать в качество дубинка, и наносить удар по толпа осаждать его сумасшедший. человек падать со сцена, сбивать мощный удар, их перекашивать лицо быть окровавливать, и это напоминать виктор об убитый за кулиса в концертный зал человек. человек продолжать атаковать гигант, пытаться дотягиваться до он свой скрючивать палец, а тот, в свой очередь, продолжать наносить сокрушительный удар по наступать. никто из они не замечать то, как натан отворять дверь достаточно, чтобы суметь входить в она. они с виктор решать воспользоваться то, что весь этот компания слишком занятый свой проблема, и начинать незаметно пробираться к противоположный выход. когда цель быть уже почти достигать, виктор оглянуться и осматривать толпа. он лишь скользнуть взгляд по обезуметь лицо, но это хватить, чтобы разглядеть то, который никак не ожидать увидеть здесь. от неожиданность виктор вскрикивать и привлекать это всеобщий внимание. и гигант, и толпа обезуметь мгновенно примечать незваный гость.

– черт! – выругаться натан, схватывать виктор за предплечье и бросаться к дверь, увлекать товарищ за себя.

гигант зареветь и подымать свой дубинка над голова. толпа безумец, непонятно чем движимый, бросаться вдогонку за беглец, а гигант последовать за они, не показывать при это особый прыть – он словно быть уверенный, что все равный нагонять свой жертва.

– куда бежать? – крикнуть на бег натан.

– мы свертывать не в тот сторона! – прокричать в ответ виктор. – мы теперь удаляться от площадка.

– да что за невезение такой? – восклицать натан, не сбавлять оборот. – а где мы мочь свертывать?

виктор попробовать успокаивать дыхание, потому что не мочь ничего отвечать – воздух он не хватать.

– где… угодно, – выдавливать из себя он. – только… к площ… площадка мы… тогда… не выходить.

– значит, только назад? – испугаться натан.

виктор не суметь ничто отвечать, он просто кивнуть голова. в глаз у он снова начинать темнеть…

* * *

– когда начинаться эвакуация?

– буквально через сутки после то, как происходить диверсия.

– выходить, сигнал тревога оказываться не такой уж и безосновательный? интересно. но ведь вы сказать, капрал, что последний выживать удаваться эвакуировать только через трое сутки?

– верно, сержант. как только начинаться паника, не оставаться ни единый способ доносить сигнал об экстренный эвакуация до весь житель. уже никто не контролировать система внутренний связь, никто не следить за то, что говорить глашатай. наш человек призывать все сохранять спокойствие и следовать к посадочный площадка, но это давать противоположный эффект.

– хоть кто-то быть эвакуировать сразу?

– к счастие, страх или остаток здравый смысл гнать большинство человек именно к посадочный площадка, хотя они прекрасно знать, что на орбита не должно быть транспортный корабль. но, как я уже сказать, наш корабль уже быть там, и их присутствие становиться для многие приятный неожиданность. весь этот человек мы отпускать почти сразу, они отбывать в сторона земля с цель дальнейший их распределение по родной планета… мы тогда не соображать, что они нужно допрашивать, и не становиться задерживать.

– ну, молодец, что еще о вы сказать? столько человек упускать! а они мочь давать ценный показание.

– мы предупреждать земля – эвакуировать осматривать и допрашивать уже там. правда, оказываться, что некоторый особо образованный персона выкупать у пилот по баснословный цена челнок и отбывать в неизвестный направление. мы сначала хотеть объявлять их поиск, но они быть так мало, что мы решать тратить сила на другой мероприятие.

– быть бы хорошо, капрал, если бы вы сразу они все допрашивать. да ладно, а что быть предпринимать после то, как человек переставать подходить к площадка?

– мы ждать двенадцать час, думать, что кто-то еще просто не успевать доходить из отдаленный сектор, а затем отправлять небольшой вооруженный отряд.

– вы отправлять вооруженный отряд, чтобы заставлять и без то испуганный человек эвакуироваться? да, очень мудро…

– многий солдат говорить то же самый, усмехаться. но приказ ведь не обсуждаться. и как оказываться, мы многие спасать жизнь.

– неужели там оказываться человек, настроенный агрессивный?

– да, умалишенный житель без раздумье атаковать солдат. несколько человек из военный быть находить убивать.

– это очень странный.

– да, сержант, но послушать, что еще мы обнаруживать…

* * *

истошный вопль крикунов не оказывать действие на обезуметь толпа. умалишенный продолжать подступать к уродливый создание без малый промедление. это, казаться, немного обескураживать крикунов, но в следующий же минута они бросаться в атака. перекашивать лицо и лицо с огромный рот перемешаться в толпа, начинаться смертельный схватка один псих с другой. оба сторона нести весомый потеря, пол побагроветь от кровь.

– хорошо, что ты затащить я сюда, а то мы бы сейчас оказываться где-то между они, – стараться перевести дыхание, сказать виктор.

– хорошо, что крикун мы не замечать, – поправлять он натан. – и хорошо, что этот псих без разница, на кто нападать.

виктор глубоко вздыхать. оба они сидеть в небольшой кладовая, который находиться в углубление один из стена и скрывать они в свой темнота, при это оставлять возможность наблюдать за происходить снаружи.

– почему же они не убивать друг друг? в смысл, крикун – крикунов, а псих – псих? – заинтересовываться виктор.

– а я почем знать? – пожимать плечо натан. – сейчас самый главное – сидеть тихо. посмотреть, кто кто осиливать.

– хорошо уж иметь дело с сумасшедший, чем с крикун, – рассудительный прошептать виктор.

схватка быть ожесточенный. крикунов быть значительно мало, чем безумец, но они быть вооружать ненормально длинный палец с острый коготь, а сумасшедший мочь пускать в ход только подручный предмет, который, к слово сказать, не быть и не мочь быть посередине коридор. оба сторона нести потеря, но это почти не быть заметно со сторона, ведь на место поверженный становиться новый боец.

проходить долгий двадцать минута, прежде чем крикун окончательно осознавать, что не побеждать. они становиться отходить вправо, к очередной сквозной кабинет, который совсем недавно покидать. безумец, не отставать, преследовать они, продолжать наносить удар кулак и то, что не успевать выронить по путь от зал совещание. наконец, весь этот неприятный компания исчезать за дверь.

виктор хотеть было выглядывать наружу, но натан удерживать он на место.

– подождать еще, на всякий случай, – объяснять натан свой действие. – кстати, почему ты закричать?

виктор потупляться.

– я не кричать, – недоуменно сказать он.

натан махнуть рука.

– да не сейчас, – пояснять он. – там, в зал.

– а, – протягивать виктор. – я увидеть среди этот толпа один знакомый лицо. испугаться. один дело видеть кто-то незнакомый с перекашивать лицо и закатываться глаз, другой – тот, кто давно знать.

– кто это быть? – заинтересовывать спрашивать натан.

– мой заместитель, – отвечать виктор, опускать глаз. – хороший быть парень. весь схватывать на лет. правда, немного странный быть. я он даже подозревать в что-то страшный.

они немного помолчать.

– думать, теперь опасность миновать, – предполагать натан, и они с виктор покидать свой убежище.

они внимательно оглядывать коридор перед себя, вслушиваться, не решать ли кто из псих вернуться сюда. впереди быть тихо, и они обертываться, чтобы вернуться обратно, к зал заседание.

и оба сразу же замирать в немой испуг. они совсем забывать о то, что оставаться позади они. гигант все же настигать они. рубашка, некогда элегантно смотреться на он, быть разрывать в клок, и теперь огромный масса его нечеловеческий развитый мышца быть на вид, вызывать еще много ужас.

– дверь слева вести в большой комната, – прошептать виктор. – у этот комната быть еще один выход метр в сто от этот громила.

– благословлять, всевышний, человек, спроектировать такой длинный комната! – отзываться натан.

они высаживать дверь и бросаться бежать в нужный направление, надеяться, что гигант снова не становиться спешить. однако весь их ожидание оказываться тщетный. достигать почти середина комната, беглец приходиться останавливаться. часть стена справа от они с грохот обрушиваться, и гигант входить внутрь.

– он пробивать стена! – ошарашивать восклицать виктор, указывать палец на преследователь.

натан ничто не отвечать, потому что быть уверять, что этот восклицание не требовать ответ. он становиться лихорадочно перебирать в память подобный момент в жизнь, момент, когда нужно быть проходить вперед, миновать препятствие. он вырастать в приют, поэтому иметь опыт в подобный ситуация. гигант приближаться, держать наготове свой дубинка.

– делать так, – восклицать натан, находить решение. – я вернуться обратно и попробовать прорваться через коридор, а ты попытаться обходить он отсюда.

виктор молча кивнуть, не отрывать глаз от противник. натан медленно становиться отходить назад, к дверь, вести в коридор. внезапно виктор осенять.

– эй, – не повертываться, крикнуть он вслед удаляться натан. – но ведь этот здоровяк тогда поймать хотя бы один из мы.

– а я и не говорить, что у я идеальный план! – крикнуть натан уже из-за стена. – все, я пойти!

на этот раз виктор быстро соображать, что значить последний слово натан и, не дожидаться подтверждение свой догадка, бросаться вперед, стараться находить хотя бы один возможный вариант решение проблема. комната быть достаточно широкий, чтобы оббегать гигант, но виктор смущать предмет, который находиться в правый рука агрессор. время на раздумье быть мало, ведь мастер идти на сближение с большой скорость, поэтому он решать рискнуть, нырнуть влево, максимально приближаться к громила, и совершать кувырок – когда-то давно это он легко удаваться. когда между два противник оставаться не много дюжина шаг, гигант неожиданно повертываться к стена и мощный удар проделывать в она еще один дыра. его огромный лапища продолжать свой движение и ухватываться за что-то. виктор догадываться, что становиться добыча гигант и, решать, что уж если делать глупость, то делать они с размах, на полный ход врезаться в противник. впечатление, производить гора безразмерный мышца, оказываться обманчивый – здоровяк полететь на пол, как мешок картошка, – он даже не попытаться сгруппироваться.

виктор быстро опоминаться, чем весьма удивлять сам себя, вскакивать и прыгнуть в новообразованный дыра. натан уже суметь подниматься. судя по то, что он сжимать рука плечо и морщиться от боль, гигант очень крепко вцепляться в он. виктор подталкивать он, и тот, застонать, двинуться вперед по коридор.

– если мы не поспешить, он мы нагонять, – поторапливать товарищ виктор.

– я знать, – огрызаться натан. – но я не мочь идти быстро. кажется, он сломать я что-то.

громила с грохот проделывать еще один прореха в стена, хотя и прежний два быть вполне достаточно, и, примечать свой обидчик, бросаться в погоня. на этот раз он явно решать не мешкать.

– кажется, мы он разозлить, – восклицать виктор, увидеть, что гигант нагонять они. как назло, в этот момент напоминать о себя подворачивать нога.

– я не мочь идти быстро, – простонать натан. – боль невыносимый! а еще много я удручать то, что я разглядеть его оружие.

– да? – удивляться виктор и, хотя он это совсем не интересовать, спрашивать: – и что же это?

– мой гитара, – прошипеть натан.

виктор попытаться аккуратно взять товарищ под рука, чтобы помогать идти, но случайно задеть он больной плечо. натан закричать, и нога его подкашиваться. виктор наклоняться, чтобы помогать он подниматься, когда услышать за спина шаг сразу несколько человек.

это быть солдат. они быть двое, они появляться из боковой ответвление коридор, который уже миновать виктор с натан. гигант увидеть перед себя вооруженный человек и останавливаться, останавливаться и солдат. в складываться ситуация каждый из они оценивать происходить, искать стратегия действие, хотя со сторона казаться, что двое солдат, вооруженный автомат, и гигант, вооруженный гитара, просто бездумно стоять и сверлить друг друг взгляд, словно находиться в музей. оставаться, правда, непонятный, кто из они в больший степень экспонат.

не иметь значение, у кто из они рано сдавать нерв или срабатывать инстинкт – почти одновременно гигант бросаться в атака, а солдат начинать стрельба. исход этот стычка быть заранее предрешать – у громила не быть ни единый шанс. его огромный, изрешечивать пуля тело грузно рухнуть на пол, его рука последний усилие запускать гитара в сторона солдат. гитара не достигать цель и упасть в несколько метр от виктор, ее гриф с характерный деревянный треск отламываться и отлетать еще далеко.

натан попытаться подниматься, и виктор помогать он.

– спасибо вы! – заикаться, восклицать натан, обращаться к солдат, который до сей пора явно не быть в курс, что рядом с они еще кто-то быть. они нервно дернуться, почти синхронно, и медленно повертываться. на они быть шлем, поэтому нельзя быть прослеживать за их реакция, однако виктор быть уверенный, что солдат не особо счастливый встречать выживать.

– пойти отсюда! – тихо прошептать он так, чтобы солдат его не расслышать.

но натан не обращать на он внимание – он быть так счастливый, что теперь все под контроль, что приближаться к военный, не беспокоиться уже ни о что, и только глупо улыбаться. когда натан оказываться в три шаг от солдат, виктор с удивление для себя замечать, что этот двое как-то странно напрягаться, словно к они приближаться дикий зверь, а они никак не мочь понимать, опасный ли он.

– натан, не подходить близко! – взмаливаться виктор, он охватывать паника, потому что картина перед он быть еще более сумасшедший, чем крикун, гигант и кровавый месиво вокруг – один человек приближаться к другой с улыбка на уста, а тот отвечать он взводить орудие и холодный безразличие.

солдат кротко переглядываться и подымать свой автомат на уровень глаз, целиться в приближаться музыкант. и только тогда натан понимать, что что-то не так. он не должный быть бы делать резкий движение, он должный быть бы сделать нечто, что говорить о его неопасность. вместо это он резко взмахивать рука и крикнуть: «эй!». раздаваться выстрел, затем еще несколько. виктор вздрагивать. натан медленно опускаться на колено. он держаться за грудь здоровый рука и недоуменно смотреть на солдат, а тот, в свой очередь, наблюдать за он совершенно спокойно, опускать оружие. так смотреть охотник на случайно убивать зверь, который решать, что охотиться именно на он, и нападывать первый. в их поза не быть уловимый раскаяние за содеять – они словно не понимать, что убивать обычный человек, а не еще один чудовище. виктор бить дрожь, он не шевелиться, бояться привлекать к себя внимание вооруженный человек, но при это понимать, что вечно это продолжаться не мочь.

внезапно тишина взрывать дикий вопль крикунов. солдат резко обертываться, но не успевать выстреливать – тварь быть уже слишком близко. через секунда оба военный уже быть на пол, придавливать три урод, тщетно пытаться прорвать прочный броня. виктор бросать последний взгляд на безжизненный тело друг и побежать к посадочный площадка. теперь он один, враг прибавляться, а выход нет. если он находить пол, то смочь присоединяться к отряд выживать, если нет – попробовать попадать на какой-нибудь корабль, если хоть один еще оставаться на планета. а они вообще когда-нибудь здесь швартоваться?

виктор бежать, стараться ни о что не думать, стараться отогнать дурной мысль. перед его взор то и дело вставать один и тот же картина – бездыханный натан на пол, а рядом с он его разламывать гитара. как все это случаться? еще несколько день назад этот гитара петь в его рука.

дверь, вести к посадочный площадка, быть запирать. виктор отчаянно взвывать и опускаться на пол. он не мочь поверять, что проходить через весь это зря. не мочь зря погибать натан. он прижимать ладонь к лицо и вздыхать. это быть еще не конец, еще можно быть что-то предпринимать.

далеко впереди крикун все еще сражаться с два солдат. где-то там на пол лежать убивать натан, который уже никогда не увидеть брат, никогда не взять аккорд. еще далеко – поверженный гигант, стальной мускул который не защищать он от пуля. в другой часть колония одиноко покоиться растерзанный оливер, возможно, где-то неподалеку находиться и тело фридрих. иронично, что даже в смерть они оказываться не особо слаженный команда.

с сила виктор стукнуть кулак по дверь и подниматься с пол. нужно быть решать, куда идти теперь, что предпринимать…

– кто там? – негромкий голос из-за дверь порядком напугать виктор. однако в следующий секунда это вызывать в немой неописуемый радость. и голос оказываться знакомый.

– тарас, это ты? – не верить свой ухо, восклицать виктор.

– да, – быть ответ. – а там кто?

– открывать дверь, повелитель потирать клавиша, – радостно пропеть виктор. – к ты в гость приходить хранитель шестеренка!

за дверь начинаться возня, и через несколько секунда они быть распахнуть.

– виктор? живой! – тарас тоже быть весьма рад встреча. он быть весь испачкать что-то черный, левый линза его классический очки треснуть, на лоб виднеться кровавый ссадина.

приятель крепко обниматься. в помещение находиться еще несколько человек – они быть вооружать, но настраивать быть не враждебно. скоро, напугать, что, в принцип, не быть удивительный.

– а где пол? – не прекращать улыбаться, спрашивать виктор.

– он там, готовить человек к эвакуация, – тарас показывать палец в сторона проход, вести непосредственно к посадочный площадка.

– эвакуация? – удивляться виктор. – мы эвакуировать?

– да, – кивнуть тарас. – с один из корабль на орбита приходить сообщение, что вскоре сюда прилетать транспортный корабль и забирать все, кто смочь.

внутри виктор что-то екнуть. он побледнеть.

– ты что, не рад? – тарас нахмуриваться. – это ведь здорово!

– ничего, – виктор попытаться отогнать плохой мысль. – просто теперь каждый новость вызывать во я подозрение.

тарас становиться переминаться с нога на нога.

– что-то случаться? – тревога виктор передаваться и он.

виктор проводить рука по подбородок и оглядывать человек, стоять рядом.

– мы с натан наткнуться на два солдат, – прошептать он, наклоняться к собеседник. – сначала они пристрелить один здоровый урод, который гнаться за мы…

– натан с ты? – восклицать тарас. – где он?

– в тот-то все и дело, – виктор покачать голова. – они убивать и он тоже!

тарас тоже покачать голова. он попытаться сделать вид, что очень расстраивать, но это у он плохо получаться. он ведь совсем не знать натан – поговорить с он лишь раз.

– а хороший быть парень, – сказать он, помолчать. – а что вообще случаться? я до сей пора ничто не понимать.

виктор усаживаться прямо на пол, и тарас последовать его пример. человек, находиться рядом, заниматься свой дело – в такой обстановка некогда быть думать о чужой проблема. со сторона мочь показываться, что здесь, возле посадочный площадка, царить полный умиротворение – не быть тот паника, который нередко являться спутник любой отлет из родной место, не говорить уже об экстренный эвакуация. такой ледяной спокойствие быть следствие умелый и правильный руководство. руководитель хорошо знать, как заставлять человек мыслить логически или беспрекословно следовать инструкция в такой ситуация, ведь слово, в который содержаться призыв не паниковать, но не объяснять причина и не давать четкий наставление, не иметь никто прок. во всякий случай, так казаться мастер.

– все происходить как-то слишком быстро, – сказать виктор. – кристина начинать делиться со я свой подозрение по повод происходить на колония странный вещь…

– кристина? – переспрашивать тарас. – этот тот девушка, про который ты постоянно рассказывать, но до сей пора с мы не познакомить? я, честно говорить, уже начинать сомневаться, что она вообще существовать.

– что? – не понимать виктор. – как это – не существовать? ты считать, я выдумывать она?

тарас отмахиваться и становиться пытаться передергивать затвор пистолет. виктор только сейчас замечать, что его товарищ вооруженный.

– какой уже теперь разница, что я считать? – тарас переставать мучить оружие и взглядывать виктор в глаз. глаз этот теперь казаться какой-то более глубокий, грустный. виктор невольно вспомнить антон, затем илан и, конечно, натан.

– теперь все по-другому… и железка этот не хотеть заряжаться, – добавлять тарас и снова становиться терзать пистолет. затем он посмотреть перед себя, нахмуриваться, и медленно спрашивать: – а какой еще такой странный вещь здесь происходить?

виктор задумываться, не знать, что он отвечать, ведь он и сам только недавно узнавать, что на территория колония происходить что-то странный. да и не сам, а кристи рассказывать… а так, мочь, никогда бы и не узнавать.

– если в два слово, то с момент отбытие многочисленный поселенец – знать ведь, когда это быть? – человек становиться пропадать, – виктор стараться говорить непринужденный, стараться убеждать сам себя, что знать, о чем говорить. – как поведывать я ваш с пол начальник, становиться они беспричинный сходить с ум, звереть, отчего они и приходиться увозить на земля…

– стоять, стоять, – тарас замахать рука. – кто ты сказать? эвансон? серьезно?

виктор разозлиться.

– нет, черт ты подрать, это я так шутить! – прикрикивать он. – я что, в цирк, по-твоему, приходить? или это ты ко я в цирк приходить?

тарас удивленно посмотреть на собеседник и отстраняться.

– да, ладно ты, ладно, – пробормотать он, поправлять очки. – чего ты разораться? просто вериться с труд, что эвансон вообще при дело.

– почему трудно вериться? – удивляться виктор, клясть себя за несдержанность. он быть стыдно, что он позволять себя срываться на знакомый в такой непростой ситуация.

– да он… глупый чересчур, – хмыкнуть тарас и снова приниматься терзать пистолет. – в работа толком не разбираться, термин профессиональный не понимать. если он только строить из себя дурачок, то это он превосходно удаваться.

– ладно, – виктор махнуть рука и посмотреть в сторона дверь, через который попадать внутрь. он ужасно надоедать эвансон с его странный заявление, уметь вести разговор так, что в они виктор всегда чувствовать себя идиот. да к то же еще и виновный в что-то. – самый главное это то, что человек этот сходить с ум не просто сам по себя, а от некий вирус…

виктор ожидать, что собеседник рассмеяться или снисходительно посмотреть на он. но тот отреагировать на этот слово совсем иначе – сжинать челюсть, он задумчиво покивать голова и проводить рука по волос. судя по все, гневный замечание виктор отбивать всякий сомнение в серьезность его слово у тарас.

– и что ты об это думать? – хмуро спрашивать тарас. – об этот вирус.

виктор пожимать плечо.

– да ничто я об это не думать, – признаваться он. – скоро все, какой-то военный эксперимент.

тарас снова кивнуть и еще сильно сжинать челюсть. глаз его гневно суживаться.

– военный эксперимент, значит? – тихо переспрашивать он.

виктор снова чувствовать себя виноватый, хотя никой образ не мочь иметь отношение к эксперимент, проводить по заказ вооруженный сила. он прижимать ладонь к лицо и некоторый время сидеть так, стараться собираться с мысль. это, как ни странно, он не удаваться, зато он находить повод заговаривать с тарас.

– а где, ты говорить, пол? – он сказать это небрежно, как бы промежду прочее.

тарас холодно глянуть на он и вздыхать. затем подниматься на нога, отряхиваться и сказать:

– пойти, проведывать он!

пол находиться непосредственно у посадочный модуль и зычно отдавать незнакомый виктор человек разный род указание, при это энергично жестикулировать. человек этот решительно кивать и удаляться. в помещение находиться огромный количество человек, но весь они быть располагать так грамотно, что совершенно не мешать друг друг, не стеснять новоприбывший и не являться препятствие для перемещение таинственный помощник командир. замечать приближаться товарищ, пол приветливо помахать он рука и продолжать давать указание волонтер.

– пол, смотреть-ка, кто к мы в гость зайти! – крикнуть тарас и, подымать над голова виктор рука, указывать на он палец.

пол, сощуривать глаз, становиться вглядываться в лицо все, кто в этот момент находиться рядом с тарас, но затем разглядеть, на кто тот указывать, и расплыться в довольный улыбка.

– так, никчемный утилизатор перегорать предохранитель, на этот раз ты уже так просто не отделываться! – восклицать он. окружающие недоверчиво глянуть на он и отходить далеко.

виктор сейчас быть не в сила шутить в ответ. да и говорить о неуместность подобный шутка быть бы глупо. поэтому он просто слегка улыбаться и покивать голова.

– видеть, как получаться, – говорить тарас виктор, пока они приближаться к товарищ. – я всегда подтрунивать над пол по повод то, что я приходиться работать за себя и за он… я, знать ли, нередко называть компьютерный гений… а он всегда хвалиться то, что точно стрелять. вместо то чтобы учиться добротно выполнять свой работа, он бегать в тир со свой девушка. мы с он даже ругаться по этот повод. теперь вот получаться, что его умение спасать группа человек, к который мы прибиваться, жизнь, а мой мозги никто здесь не нужный.

в этот момент они оказываться уже в несколько шаг от пол, который первый же дело бросаться обниматься с заново приобретать товарищ.

– как хорошо, что с ты весь в порядок, – весело говорить он, похлопывать виктор по спина. – мы, кстати, все думать, где же ты мочь быть.

– натан погибать, – печально сообщать виктор, освобождаться от объятие.

улыбка моментально сползать с лицо пол, он ничто не сказать, но быть опечаливать этот новость. он вяло пожимать плечо, почесать в затылок и слагать рука на грудь.

– я он совсем не запоминать, – признаваться он и покачать голова. – когда-то я казаться, что, если попадать в тот загадочный и ужасный мир, создавать писатель-фантаст, быть весело и захватывающий. а на дело все намного загадочный и ужасно, чем казаться.

виктор не понимать, что пол иметь в вид, и поспешить сменить тема.

– когда мы идти сюда, мы наткнуться на вооруженный отряд, – сказать он, показывать рука в неопределенный направление. – с они быть твой блондинка, она сообщать мы, где ты искать…

– анна? – пол оживляться. он схватывать виктор за плечо и, глядеть он прямо в глаз, затараторить: – с она весь в порядок? они целый? как она там? ничто не случаться?

– пол, пол, успокаиваться, – вмешиваться тарас. – ты задавать один и тот же вопрос в разный формулировка.

– когда мы быть там, с она и ее компания все быть хорошо, – виктор уже не пытаться освобождаться от цепкий палец товарищ. за этот день он уже привыкать, что он куда-то тащить, толкать, волочь и просто, прямо как сейчас, удерживать грубый сила. – они отбивать атака крикунов, а затем твой… этот… анна рассказывать, что вы двое здесь.

– слава бог! – пол переводить дыхание и отпускать виктор.

– подождать, подождать, – тарас нахмуриваться. – какой еще крикунов?

виктор почувствовать, как по его тело пробежать ледяной мурашки.

– неужели вы они не видеть? – дрогнуть голос спрашивать он. – урод какой-то. не в тот смысл, что они гадкий, а в прямой. у они челюсть свисать до грудь. и они визжать, как резать. и очень уж жутко.

пол тоже нахмуриваться и становиться дергать палец нижний губа.

– где-то я такой уже слышать, – задумчиво пробормотать он.

– нет. к счастие, мы такой не встречать, – сказать тарас, он передергивать. видимо, он представлять себя этот зрелище. – но некоторые рассказывать и про более странный вещь. некоторые про такой чудовище рассказывать, что чуть ли не начинать жалеть, что рождаться на свет божий.

– да, рассказывать-то рассказывать, – соглашаться пол. – вот только ты же сам видеть, в какой они состояние.

– верно, – подхватывать тарас. – так что оставаться непонятный, то ли они видеть такой чудище, потому что бредить, то ли бредить, потому что видеть такой чудище.

где-то в другой конец помещение что-то упасть, и весь присутствующий становиться теснить друг друг, стараться посмотреть, что случаться. пол тихо выругаться и обращаться ко все:

– гражданин, соблюдать порядок! не мешать друг друг. то, что происходить, уже происходить, и вы уже не в сила ничто сделать. тот, кто находиться рядом с место происшествие, помогать в случай необходимость. этот же человек чуть поздно сообщать остальной, что происходить и что предпринимать. спасибо за внимание!

испуганный человек непонимающий озираться, спрашивать о что-то друг у друг, а затем гомон униматься, и каждый вернуться на свой прежний место. виктор не считать, что этот небольшой агитационный речь, произносить пол, действительно мочь заставлять такой масса народ успокаиваться, поэтому решать, что последний просто уже пользоваться доверие, заслуживать ранее.

– ах, я чуть не забывать! – восклицать виктор, вспомнить об один момент небольшой и очень грустный свой недавний приключение. – дверь, который соединять почти напрямую тир и посадочный площадка, забаррикадировать!

пол умудряться какой-то образ одновременно крикнуть «ах!» и «черт!». затем он резкий движение выхватывать рация, который быть закреплять у он на пояс и, нажимать поочередно два кнопка, заговаривать в она:

– ПП вызывать тир, – в ответ доноситься лишь монотонный шипение. он повторять: – ПП вызывать тир!

пол выключать рация и отрешенный взгляд посмотреть на виктор.

– они не отвечать, – тихо прошептать он. – что-то случаться.

– ты еще истерика закатить, – неожиданно закричать тарас. – нужно быть учиться свой работа, когда я ты говорить. ты что, не понимать, что сигнал не проходить? они не знать даже, что ты они вызывать.

пол изумленно открывать рот и нервно дернуть плечо.

– а я думать, что шипение означать, что связь быть, – вяло отвечать он.

виктор решать напоминать о себя.

– так что делать быть? – спрашивать он, откашливаться.

пол вдруг снова становиться решительный и готовый на любой действие, во всякий случай, так казаться со сторона.

– если мы не мочь связываться с они по рация, мы пойти к он пешком, – сказать он, возвращать рация обратно на пояс.

– угу, – отзываться тарас. – если гора не идти к магомет…

– не быть болтать без толк, – из уста пол это звучать весьма непривычный. – я твердо решать, что идти. кто со я?

– ты знать, что я – никудышный стрелок, – отвечать тарас.

– так, с ты ясно. а ты? – пол повертываться к виктор.

– никудышный стрелок я, – тарас повышать голос. – но я ты не оставлять. ты же ничто без я не мочь!

– я бы с радость оставаться, – отвечать виктор и вздыхать. – но у я быть весь трое близкий человек. двое – это вы, а третий человек оставаться где-то там, в этот проклятый коридор.

– ты говорить о кристина? а с что ты решать, что она нет здесь? она тоже мочь приходить сюда, – замечать пол и обращаться уже ко весь: – гражданин, никто из вы не видеть девушка по имя кристина. она…

– высокий и рыжий, – подсказывать виктор.

– высокий и рыжий, – повторять пол. видимо, он хорошо помнить, что он рассказывать виктор, потому что добавлять от себя: – она работать в отдел статистика, возможно, одевать в белый брюки и белый жилетка.

гражданин переговариваться. виктор слышать обрывок фраза: «да, да точно она!», «да нет, тот вообще темнокожий быть… да и не рыжий вовсе», «этот случай не наш фрунзе?», «при чем здесь наш фрунзе? они кристина искать», «нет, рыжий я бы запоминать», – и с каждый секунда весь отчетливо понимать, что она здесь нет.

– ну что, парень, – виктор полагать рука на плечо товарищ. – пойти втроем?

– налегке – значит быстро, – замечать тарас и снова доставать из кобура несчастный пистолет.

– втроем – значит тихо, – добавлять пол, отбирать у тарас пистолет и тут же, прямо на вес, совершать неполный его разборка и сборка.

– только я обходиться без пистолет, – сказать виктор.

– это как? – удивляться пол, возвращать пистолет тарас.

– а вот так, – горько усмехаться виктор. – я отродясь оружие в рука не держать. зато держать хороший инструмент. там, возле дверь, я один отличный разводной ключ примечать.

* * *

– рассказывать подробно о то, как проходить эвакуация, капрал. я иметь в вид непосредственно эвакуация лицо, который оказываться возле посадочный модуль.

– когда мы только начинать стыковка, многие готовиться к панический толкотня, шумный абордаж корабль. и не быть предел наш удивление, когда перепугать, растерянный человек двинуться мы навстречу ровный строй, друг за друг, безо всякий вопль и скандал. как мы удаваться выяснивать поздно, некто вовремя разъяснять весь этот человек положение вещь и успокаивать они. но, как я уже не один раз повторять, на площадка оказываться не очень много народ. если верить список, то значительно мало, чем половина житель колония. это не мочь не смущать мы. сам эвакуация, то быть первый она часть, проходить быстро и, как говориться, без сучок, без задоринка.

– а затем вы отсылать вооруженный отряд.

– да, мы приходиться. связь ведь не быть, как мы мочь еще собирать оставаться?

– хе-хе-хе-хе-хе. признаваться, капрал, вы должно быть здорово перетрусить, если отправлять на поиск человек вооруженный солдат? повлиять на вы болтовня испуганный гражданин.

– знать… да, хорошо, должный признавать, что весь этот рассказ о чудовище – замечать, этот рассказ быть крайне детальный – действительно приводить я… в замешательство. но, сержант, я – командир боевой отряд. кто я мочь еще отправлять? к то же, учитывать все, что происходить с отряд после, мочь с уверенность сказать, что сделать правильный выбор.

– а как же так получаться, что транспортный корабль вдруг оказываться на орбита титан-2?

– в это заслуга один авторитетный представитель колония – начальник один из отдел. он предупреждать мы о возможный проблема на планета заранее. мы успевать подгонять корабль и даже высаживать два группа солдат, который должный быть контролировать ситуация.

– плохо они, значит, она контролировать. а что с они случаться? почему вы я о они ничто не сказать ранее?

– дело в то, что… ммм… мы потерять с они связь через два час после диверсия. они просто переставать отвечать на вызов. мы понимать, что с они что-то случаться, и это послужить лишний повод приближаться близко к планета.

– и что, они так и не находить? никто?

– находить пятеро. трое быть расстреливать. не удаваться выяснивать, кто и при какой обстоятельство. еще двое находить убитый. их бронежилет быть раздирать в клок, да и сам они быть жестоко растерзывать. что странно, мы так и не удаваться выяснивать, что мочь быть наносить такой повреждение.

– нож, топор. мало ли на рудодобывающий колония орудие труд?

– эксперт уверять мы, что все это не мочь прорвать боевой броня. они, конечно, говорить это не такой слово, но я понимать именно так.

– чертовщина какой-то. подождать, капрал, вы сказать, что о возможный проблема спасатель быть предупреждать кто-то с колония?

– да.

– любопытно. откуда же этот человек узнавать о то, что на планета случаться такой?

– нет, обо все это он вообще вряд ли догадываться. он подозревать, что на территория колония планироваться теракт. поэтому попросить мы приготавливать спасательный команда на этот случай. он сообщать мы, как только быть устраивать диверсия, что начинаться действие.

– ясно, но все равный подозрительно. что это за человек?

– начальник отдел информация титан-2. некий уильям эвансон…

* * *

– нет, ты не правый, – уверенно сказать пол. – она прекрасный девушка! просто сам посудить – в такой ситуация нельзя оставаться хладнокровный.

– я говорить не о хладнокровность, а о странный поведение, – отвечать виктор. – как вы с она вообще познакомиться?

– о, это быть, как в кино, – пол задумчиво улыбаться, видимо, вспоминать подробность картина. – я приходить в тир, собираться опробовать один из пистолет, серия который недавно поступать к мы. а она быть там. как она грациозно обращаться с оружие! я тогда твердо решать, что добиваться ее расположение и, как ты уже понимать, все-таки добиваться. тарас говорить я, что такой красавица создавать не для такой, как я, но я доказывать он, что он не правый.

– ох, вот знать, ты прямо весь мой мир с нога на голова перевертывать, герой-любовник несчастный! – раздраженно проворчать тарас. – я лично глубоко безразлично, на кто ты там собираться жениться.

– смотреть, виктор, а паренек-то ревновать, – усмехаться пол и толкнуть тарас в плечо.

– конечно, ревновать, – отвечать тарас. – ты ведь и так ни черт не работать, а теперь я еще, видимо, приходиться за ты супружеский долг выполнять…

– но-но-но! – восклицать пол. – я ты давать супружеский долг!

– ну и ладно, – тарас очень умело напускать на себя обиженный вид. – сам тогда быть картошка чистить.

это быть именно то место. виктор с сила ударять разводной ключ по дверь, который от такой удар задрожать, но оставаться на место.

– да, – констатировать мастер. – это определенно тот дверь. а с тот сторона умело сконструировать заграждение.

пол задумчиво оглядывать косяк, затем подергать ручка, что, естественно, никак не повлиять на ситуация.

– обходить слишком долго, – сказать он и доставать из карман сложенный в несколько раз лист бумага, на который быть изображать схема этот часть колония с детальный указание направление движение в экстраординарный случай. – и опасно. но быть и хороший новость.

– а какой быть плохой? – спрашивать тарас, оглядывать окружающий пространство. – долго и опасно – не новость, а описание.

пол пропускать этот слово мимо ухо и, опускаться на корточки, показывать палец на линия, начерчивать прямо на карта карандаш.

– вот это схематический изображение вентиляционный система, – он медленно проводить палец вдоль один из линия. – этот часть соединять коридор, в который мы находиться, со столовая, а там и до тир рука подавать.

– а откуда на план по эвакуация при пожар этот линия? – спрашивать тарас, недоверчиво ощупывать карта.

пол поглядеть на он исподлобья и подниматься.

– я сам они начерчивать, неужели так трудно догадываться? – он слагать карта и снова сунуть в карман.

– а ты уверенный… – начало было тарас.

– нет, черт взять, я не уверенный, – восклицать пол, хлопнуть в ладоши. – я вот сам себя придумывать этот линия и нарисовать они там, где я вдруг захотеться. я что, по-твоему, просто так полчаса над этот технический журнал сидеть?

– я бы не повышать голос до тот пора, пока мы отсюда не убираться, – посоветовать виктор. – если вы еще не видеть крикунов, вы везти. но давать не быть нарываться на этот встреча.

пол с тарас молча кивнуть, и весь трое двинуться к близкий вентиляционный решетка.

хоть это и быть вентиляция, здесь быть жарко, тесно и нечего быть дышать. наверное, это быть связанный с то, что она не быть предназначать для перемещение в она человек.

– а когда такой показывать в фильм, у они там едва ли не пикник можно устраивать в вентиляционный шахта, – замечать пол. у он оказываться аллергический реакция на пыль, поэтому он чихать почти не переставать, что не мочь не вызывать у виктор опасение, что они услышать.

– постараться помолчать. быть мочь, у ты получаться, – предлагать мастер.

несколько раз отряд приходиться останавливаться – где-то рядом с они кто-то находиться. часто все это быть сумасшедший – они можно быть легко определять по бессвязный нечленораздельный возглас – но иногда оказываться, что это простой человек. в этот случай пол привлекать их внимание и объяснять они, что нужно добираться до посадочный площадка. на вопрос «а что вы там делать?» тарас не полный серьез отвечать, что они втроем потерять один монетка и не мочь она находить. это приводить человек в замешательство, а пол – в восторг. если что-то и нельзя быть уничтожать, то это быть глупый юмор.

наконец, решетка, вести в столовая, быть выбивать, и весь трое благополучно покидать вентиляция. пол первый дело проверять оружие – свой и тарас – и, на всякий случай, еще раз попытаться связываться с тир. ответ по-прежнему не быть.

– план все тот же, – пояснять пол, хотя об это и необязательно быть говорить. – доходить до тир и находить анна…

– ага, – буркнуть тарас, почесывать за ухо. – она уводить, а остальной пускай оставаться.

– …анна и остальной, – пол повышать голос и укоризненно посмотреть на тарас. тот изображать, что сражать этот взгляд наповал. покачать голова, пол повертываться к виктор и продолжать: – затем проводить они по тот же маршрут, по какой ты добираться до площадка.

виктор кивнуть, но ничто не отвечать. он не покидать неприятный воспоминание, ведь они с натан совсем недавно проходить здесь. как мочь человек, который ты никогда не знать, вдруг становиться ты едва ли не родной за несколько час? неужели этот черный волосатый верзила быть все-таки что-то похожий на виктор? или это просто «п о – ч е л о в е ч е с к и» – переживать из-за смерть другой человек?

– ты в порядок? – пол потрясать виктор за плечо, и тот приходить в себя. – как ты думать, мы смочь прорваться?

виктор пожимать плечо, затем решительно закивать.

– конечно, отчего же? – отвечать он и извлекать из-за голенище разводной ключ. – если я пробиваться без бой, или почти без бой, то отряд вооруженный натренированный боец пробиваться без труд.

– ты уверенный? – недоверчиво спрашивать тарас, медленно подходить к дверь столовая и, слегка приоткрывать их, выглядывать в коридор.

– почти, – признаваться виктор и тоже приближаться к выход.

пол снимать пистолет с предохранитель и вздыхать, подымать голова вверх.

– ладно, выдвигаться, – сказать он и решительно распахнуть дверь. – я – первый, тарас последний, не шуметь.

это быть сказать так наигрывать и неуверенно, что виктор не смочь удерживаться и прыснуть, пробурчать себя под нос: «вообще-то, первый – это я». отряд выдвигаться. коридор оставаться прежний. никуда не деваться гора хлам, нагромождать для затруднение продвижение вероятный противник, по-прежнему здесь быть тихо и спокойно. они двигаться медленно, тот и дело озираться, ожидать плохой. пол непрестанный пытаться заглядывать за баррикада сбоку и сверху, неестественно вытягивать шея, что у он никак не выходить ввиду огромный размер этот сооружение.

– я вот тут подумать, – тихо сказать тарас, ни к кто в частность не обращаться. – если мы вернуться домой…

– ты не мочь бы сказать «когда мы вернуться домой»? – недовольно пробурчать пол, не оборачиваться.

– неважно, – отмахиваться тарас. – дома мы долго быть привыкать.

виктор ждать, что тарас пояснять свой слово или дополнять они – уж больно этот фраза быть какой-то неоконченный – но продолжение не последовать.

– к что привыкать-то? – спрашивать он, не в сила сдерживать свой интерес.

– к новый работа, к новый место, мало ли к что приходиться привыкать, – хмуро отзываться пол. он явно не быть интересно говорить об это сейчас, и он пытаться прекращать этот разговор.

– да нет же, – слегка раздраженно прошипеть тарас. – я в прямой смысл! о наш вес. на разный планета ведь разный сила притяжение. вспомнить, как непривычный легко мы быть первый время.

– точно! – восклицать виктор так неожиданно, что пол с тарас невольно подпрыгивать на место и непонимающий уставляться на он. – как же я сразу не догадываться! а я еще никак не мочь понимать, почему они так быстро передвигаться.

тарас тихо присвистывать, а пол молча покачать голова и двинуться далеко. мастер не становиться пояснять, что только сейчас понимать, что именно поэтому музыкант так быстро двигаться и суметь уделывать агент эвансон.

компания вступать в тот часть коридор, который виктор уже приходиться видеть. на пол виднеться довольно свежий пятно кровь, кое-где валяться пустой обойма и даже один переламывать пополам дробовик.

– ничего себя! – испуганно прошептать тарас. он передергивать.

– да, – протягивать пол, опускаться на присядка и начинать примеривать половинка дробовик друг к друг. – не представлять, как такой вообще мочь получаться. это ведь не пластик.

– я говорить о кровь, пол, – пояснять тарас, возмущенно вскидывать бровь, и указывать рука на пятно. – вид сломать ружье вызывать у ты более неприятный ассоциация, чем это?

пол провертываться на один нога и подниматься в полный рост. в процесс этот грациозный и совершенно неуместный движение он, опять же довольно изящно, отбрасывать в сторона половинка дробовик.

– ты до сей пора не понимать, что происходить? – говорить он, пристально глядеть тарас в глаз. с каждый слово его голос становиться весь громко, а глаз все много расширяться. – ты не понимать, что это не фильм и не видеоигра? то, что ты слышать от тот человек, который мы встречать там, у посадочный площадка, разве ни к что ты не подготовить? чудовище или нет, но тут ты точно не сказочный замок с добрый дракон. да, я понимать, что, если кровь запекаться, кто-то отдавать конец. и да, я понимать, что это тоже быть человек, у который мочь быть семья, у который быть мечта, цель. который кто-то любить, который тоже кто-то любить. но он теперь совершенно все равный, что мы тут делать. а тот, кто суметь переламывать дробовик пополам, едва ли приятный собеседник. и если уж мы приходиться наткнуться на он, хорошо быть готовый к это, чтобы не оказываться на место этот самый дробовик! понятно?

к конец этот тирада он уже орать во весь горло, а глаз его чудо не покидать глазница. тарас стоять молча, сжинать зуб и глядеть себя под нога.

пол оставаться в тот же самый нелепый поза – с вытягивать вперед шея, выпучивать глаз и приоткрытый рот – и шумно дышать. до он уже доходить, что он поступать непозволительный, и теперь он быть ужасно стыдно.

– нет, я уверять, что это доноситься отсюда, – внезапно послышаться неподалеку хрипучий мужской голос.

пол резко повертываться – голос доноситься из часть коридор за его спина – и подымать пистолет на уровень глаз. тарас просто напрягаться и переводить хмурый взгляд с пол на пол. виктор непроизвольно вздрагивать и удобно перехватывать свой орудие. он показываться знакомый этот голос – он быть похожий на голос натан, который ни в кой случай не мочь здесь быть. это быть один из тот голос, услышать который хоть раз, никогда не забывать.

сейчас виктор снова испытывать тот неприятный чувство, как при встреча с солдат. какой-то ощущение приближаться катастрофа, вызывать непонимание, осознание свой беспомощность. он испуганно глазеть на пол, выставлять пистолет перед себя, и пытаться подбирать слово, который останавливать бы в случай что конфликт. из-за один баррикада выходить человек. судя по то, что он обращаться к кто-то, можно быть предполагать, что рядом с он еще кто-то быть. человек смотреть на собеседник и лишь недоверчиво коситься вперед. это быть тот самый странный парень, который задавать натан при встреча в какой-то мера исторический, но крайне глупый вопрос. он и сейчас выглядеть более сумасшедший, чем весь, кто виктор приходиться встречать сегодня. мастер хотеть уже быть взывать к пол и удерживать он от необдуманный действие, но замечать, что тот держать указательный палец на рамка, а значит, не собираться стрелять. во всякий случай, пока. вслед за охрипнуть парень из-за баррикада показываться давешний блондинка. пол резко опускать рука и замирать, блондинка тоже замирать. несколько секунда они стоять, разглядывать друг друг. наконец, пол снова обретать дар речь.

– анна?! – видимо, он не столько обрадоваться, сколько удивляться, хотя, если припоминать, именно для этот встреча весь команда сюда и отправляться.

блондинка неуверенно захлопать ресница, и ее губа расплыться в блаженный улыбка. она рвануть с место и на полный ход бросаться в раскрывать объятие пол, едва не сбивать он с нога. оба они засмеяться и становиться кружить по коридор. после этот небольшой приветствие они, естественно, начинать целоваться. виктор и тарас смущенно отвертываться, а охрипнуть парень продолжать смотреть на происходить с вид человек, который только что выходить из кинозал, где идти фильм ужас, и сталкиваться с прекрасный реальность. тот время к место этот счастливый встреча становиться подтягиваться и другой человек из тот, что быть с анна. среди они быть и подбивать, который виктор запоминать уже на весь жизнь.

– как же я за ты бояться, – причитать пол, не выпускать подруга из свой объятие. – слава бог, с ты весь в порядок!

счастливый блондинка не отвечать, только продолжать прижиматься ухо к грудь пол – она быть низкий он на голова – и улыбаться, закрывать глаз.

– эй, ребята, – окликать они тарас, поправлять очки. – давать уже пойти, а?

на самый дело смущение и тарас, и виктор быть вызывать не то, что они друг целоваться со свой невеста у они на глаз, а то, что у их друг вообще быть невеста, ведь оба они быть одинокий. и это напоминать виктор о кристина.

– значит так, – пол нехотя отстраняться от подруга, оставлять, однако, левый рука, свободный от оружие, на ее талия. – двигаться быть быстро, без надобность не останавливаться. знать, быть много шум от мы, но с противник мы, я уверенный, справляться, а если замешкаться на один место, то к место действие мочь сбежаться и другой, скажем, личность. оружие держать наготове до тот пора, пока за наш спина не закрываться дверь посадочный отсек.

пол говорить горячо и уверенно, анна смотреть на он с восхищение, слегка приоткрывать рот и сощуривать глаз. на ее лицо можно быть прочитывать горделивый: «это мой жених!». остальной молча кивать, периодически проверять свой оружие так же, как это делать тарас. виктор показываться, что это похожий на эпидемия недоверие к свой оружие, но, пораскинуть мозги, он решать, что быть у он пистолет, он бы и сам неустанно дергать он затвор и щелкать предохранитель.

– если все все ясный, предлагать выдвигаться прямо сейчас, не мешкать, – продолжать предводитель. – противник передвигаться по территория и, хотя это место уже приспособлять к столкновение, я бы постараться по возможность вообще избегать боевой действие.

пока пол говорить, виктор все сильно ощущать уверенность в то, что он не мочь сейчас пойти вместе с этот человек туда, к спасение, к выход из этот кошмар. ведь на этот планета еще оставаться то, что так он необходимо, что так важный для он.

– я не пойти с вы, – тихо сказать он, но он не услышать, ведь пол все еще объяснять свой тактика продвижение к цель.

– я не идти с вы! – громко повторять он, резко оборвать пол на полуслово. весь взгляд быть теперь устремлять в его сторона и быть преисполнять удивление, и лишь в глаз анна читаться прежний недоверие и некоторый испуг.

– что? почему? – спокойно спрашивать пол. он быть так изумлять, что отпускать, наконец, свой невеста.

– быть кое-что, что я нужно забирать, – медленно протягивать виктор. затем поспешно добавлять: – то быть, кое-кто.

– кристина? – тихо спрашивать тарас.

виктор ничто не отвечать. он молча повертываться и двинуться по коридор. он чувствовать на спина взгляд – испуганный, непонимающий, осуждать. это казаться он странный, ведь это так «по-человечески» – рисковать себя в надежда спасать любимый человек. хотя почему обязательно любить? вообще человек.

виктор знать, что ни пол, ни тарас не отказываться помогать в поиск, но понимать, что это быть он в тягость. а может, и не быть. но он не хотеться вмешивать в это другой. почему? он не знать. быть бы вполне логично, если бы кто-нибудь окликать он и предлагать свой помощь или просто пожелать бы удача, но позади оставаться лишь тишина. нельзя быть винить этот человек – они быть напугать, растерянный – но и прощать они быть бы неверно. каждый ведь понимать, что мастер встречать смерть с гораздо больший вероятность, чем кристина.

почему они ничто не говорить он вслед? почему они даже не прощаться с он? виктор становиться очень холодно и одиноко. внезапно он понимать, что не полностью осознавать, что происходить. ведь он на самый дело никуда не идти – он стоять не место, прислоняться к стена. хотя нет, скоро все, он лежать на пол. перед его глаз мерцать какой-то светлый блик, неясный силуэт.

казаться, он слышать голос. или несколько голос. говорить неотчетливый, негромко, непрестанный сопеть и вздыхать, но один фраза он хорошо расслышать:

– нет, мы ничто уже он не помогать, – говорить спокойно и размеренный, стараться, видимо, кто-то что-то объяснять.

затем голос снова становиться неразборчивый. иногда звук становиться очень резкий и громкий, но оставаться при это непонятный. быть слышный какой-то возня, даже звук борьба. неожиданно из небытие выныривать отчетливый хриплый крик:

– да уводить они уже отсюда, не мочь мы это на себя тащить.

тут его глаз застилать непроглядный мрак.

* * *

– мы с вы, пожалуй, чересчур отклоняться от главный, капрал. давать хорошо вернуться к процесс эвакуация.

– да возвращаться-то много и не к что. как только быть погружать последний из колонист – он быть инвалид, у он не быть нога, поэтому солдат приходиться немного попотеть – мы наскоро собирать отряд и отправлять на поиск оставаться выживать.

– что, вот просто взять и посылать человек? где хотеть, там и искать, что ли?

– о! нет-нет, конечно, нет, сержант! я просто решать опускать этот часть. мы получать от колонист карта колония и намечать четыре маршрут, по который нужно быть проходить в поиск уцелеть. основной коридор пересекаться, поэтому можно быть без особый труд перемещаться по параллельный территория. для ускорение процесс мы разбивать отряд на четыре часть и направлять в разный сторона.

– и, то не менее, потребоваться еще несколько день, чтобы находить оставаться?

– да, проблема возникать один за другой. быть перебой со связь, обезуметь человек нападать на солдат – некоторый приходиться ликвидировать на место – и еще много непредвиденный обстоятельство.

– и что, многие находить?

– многий. к сожаление, большой часть быть уже мертвый. все, кто быть живой, быть доставлять к транспортный корабль. не исключать, что кто-то по-прежнему оставаться где-то в глубина колония и погибать уже после наш отбытие, но мы сделать все, что мочь.

– как-то это нехорошо звучать, капрал. вы признавать, что оставлять в этот бедлам человек?

– я не знать, оставаться ли еще кто-то в живой, когда мы отбывать. и если оставаться, то быть сам виноватый в это. мы с помощь голосовой усилитель сообщать, что провожать спасательный операция, что мы вооружать и гарантировать безопасность. это нельзя быть не услышать – громкоговоритель быть настраивать на полный мощность.

– вы на весь колония кричать, что вооружать, и не понимать, почему человек мочь не выходить к вы? поздравлять, капрал, вы достойный работать в министерство образование!

– что? я? почему?

– потому что там работать один идиот, капрал… ладно. но намек вы, я надеяться, понимать. если не уверенный в то, что нужно предпринимать – проконсультироваться со я. или с вышестоящий руководство. не нужно геройствовать!

– я просто хотеть, как хорошо.

– танк быть сделать из трактор, бомба – из фейерверк, наркотик – из лекарство. понимать? видеть, что не понимать. все плохой получаться из хороший. не всегда, конечно, но рисковать не стоить. надеяться, вы это понимать. объявлять вы строгий выговор с занесение в личный дело. уффф! я уже понимать, что вы непонятно, что вообще происходить на титан-2. мочь, у вы быть хоть какой-то предположение?

– быть, сержант! полным-полно. взять хотя бы показание потерпеть…

– подождать, вы же я сам говорить, что чуть ли не половина эвакуировать тронуться голова?

– да, говорить, но ведь они не становиться овощ. конец с конец у они, конечно, не сходиться, но, проанализировать весь показание, я находить кое-что важный. и это, скоро все, факт, так как это описывать и здоровый потерпеть.

– ясно. докладывать.

– паника быть посеять, видимо, какой-то отдельный человек. я составлять цепочка, по который информация попадать в рука, так сказать, общественность. предпоследний звено оказываться небезызвестный теперь уже мы гражданин эвансон. а вот последний звено оставаться неопознанный.

– дело ведь не только в паника, капрал.

– …что касаться весь происходить, я удаваться только выяснять, что весь происходить становиться последствие бурный и агрессивный деятельность сумасшедший.

– что? это как?

– я сам сначала удивляться, потом проверять весь показание и лишний раз убеждаться в верность этот вывод. каждый колонист сталкиваться либо со свой собственный галлюцинация, либо с лицо, потерять возможность адекватно воспринимать окружать действительность.

– ну, это иметь смысл. но как же так получаться, что столько человек почти одновременно сходить с ум?

– а в тот-то все и дело, что сходить с ум они уже давно и, скоро все, в разный время. но именно инцидент с тревога и слух о заразный сумасшествие спровоцировать такой бурный реакция.

– интересно. вы сказать, что последний звено цепь устанавливать пока не удаваться? а предпоследний?

– уильям эвансон – начальник отдел информация титан-2. тот самый, который…

– да, я помнить. но получаться, что он косвенно виновный во все происходить. он допрашивать?

– еще нет – он в медсанчасть. и к то же…

– почему в медсанчасть? что с он?

– это… это долгий история, я излагать это в письменный вид. я хотеть сказать, что эвансон, возможно, иметь к случаться не косвенный, а прямой отношение.

– вот как? интересно. ладно, капрал, не быть больше вы задерживать. ждать вы поздно с полный отчет по этот дело.

* * *

первый, что он понимать, было то, что рано он точно находиться не здесь. это быть не коридор, а какой-то незнакомый помещение в бордовый тон, да еще и умело декорировать. то, что помещение не быть белый, как весь другой помещение этот колония, уже говорить о многое.

виктор напрягать память, и из ее глубина выползать смутный воспоминание. где-то он читать, а может, кто-то рассказывать, что на титан-2 быть небольшой отдел культура и искусство. вернее, это быть просто отдел искусство, так как культура на рудодобывающий планета никогда не быть и быть не мочь. поэтому виктор и приходить к умозаключение, что находиться где-то рядом с этот отдел или даже внутри он.

он медленно подниматься, потирать затекший шея, и осматриваться. это быть нежилой помещение. бутафорский камин и неумело выполнять копия картина занимать один из стена, другой стена быть украшать пластмассовый виноградный лоза. и все-таки это быть коридор. еще один.

виктор сделать шаг вперед, и в глаз потемнеть. он опираться один рука о камин, а другой прикрывать глаз. из память выныривать картина – вот он, мастер-техник, сидеть за свой рабочий стол. нога затекать, спина ныть, хотеться вставать и поразмяться. калайнис входить и сообщать о поломка как раз в отдел культура и искусство. виктор вставать, улыбаться, и потягиваться, предвкушать возможность поработать, наконец, рука. заместитель, тоже улыбаться, но как-то ехидно, как бы промежду прочее сообщать, что до это отдел идти далековато. виктор осматривать карта колония и обнаруживать, что отдел культура и искусство находиться в самый дальний – северный – конец колония. вот оно!

если этот отдел находиться на отшиб, значит, очень далеко от тир, столовая и посадочный отсек. так как же я сюда попадать?

ход мысль прерывать громкий и резкий звук. это быть микрофон – кто-то проверять, работать ли он, постукивать по он палец. виктор становиться озираться, стараться отыскивать динамика, и обнаруживать информационный монитор, располагать над камин. судя по весь, именно его интегрировать звуковой система и передавать этот звук. кроме то, на монитор появляться изображение, поэтому виктор решать подходить к камин.

– этот сообщение адресоваться все, кто мочь он услышать, – звучать оттуда женский голос, сопровождать гудение. – я находиться в медицинский отсек. здесь быть все, что необходимо для то, чтобы продержаться сколько-нибудь время. оружие, еда, медикамент…

виктор вставать напротив экран и с удивление обнаруживать, что на тот сторона говорить кристина. его кристина! тот самый, ради который он оказываться здесь. он слушать она слово молча, хотя из грудь все норовить вырываться крик одновременно радость и отчаяние. радость от то, что она все еще живой, да и он сам живой, и они мочь встречаться. отчаяние – от понимание, что встреча мочь и не состояться, ведь до медицинский отсек путь хоть и близкий, но наводнять крикун, безумец и бог лишь только знать, что еще.

– отсек находиться в северо-западный часть колония, – продолжать кристина. – если по какой-то причина вы не доводиться бывать здесь – добираться сюда можно, следовать по третий основный коридор или по коридор, вести из отсек управление к технический отдел. самый главное – ни при какой обстоятельство н е п р и б л и ж а й т е с ь к солдат! судя по все, они работать на тот человек, который виновный во все происходить! этот сообщение проходить по весь аудио– и видеоканал колония каждый двенадцать минута. конец связь!

монитор погасать. виктор стоять в нерешительность: с один сторона этот сообщение являться доказательство, что кристи живой, с другой – это быть запись, а значит, нельзя быть уверять, что она все еще в медицинский отсек… хотя, если подумать, это не совсем доказывать и то, что с она весь в порядок.

виктор запоминать, как она выглядеть – одежда издирать, лицо перепачкать кровь и грязь, на лоб – глубокий рана, не перебинтовывать и даже не прикрывать. видимо, сообщение быть записывать, как только сам кристи добираться до отсек – у она не быть время на мелочь – она желать в первый очередь сообщать выживать о то, куда они идти.

мастер оглядеться вокруг еще раз и обнаруживать неподалеку свой разводной ключ.

– странно, – тихо сказать он сам себя и удивляться звук свой голос – настолько он быть низкий и прерывистый.

медицинский отсек находиться не очень далеко, он знать это. но дорога не быть прямой – необходимо быть многократно сворачивать. это создавать проблема, так как нельзя быть оставаться уверенный, что за следующий поворот не оказываться лицо к лицо со свора крикунов.

декорированный коридор оказываться всего несколько. последний из они вести в небольшой белый комната, неизвестно для что предназначать, в который совсем ничто не быть, кроме дверь, вести из отдел культура и искусство, и дверь, вести к открытый площадь перед отсек управление. на этот самый площадь твориться такой, что даже в страшный сон не предвидеться бы. около сорок крикунов сражаться с огромный толпа безумец, чувствовать свой сомнительный, но все же преимущество в физический план. совсем недавно здесь быть и третий противоборствующий сторона – виктор понимать это по окровавленный и обезображивать тело. это быть наименее удачливый выживать – они быть хорошо вооружать, но по стечение обстоятельство оказываться зажимать между два стая дикий человек. теперь весь они быть мертвый, и виктор прикидывать, как он проходить мимо этот маленький война, не пополнять сплоченный ряд мертвец.

он не хотеть смотреть на то, что происходить, – весь это быть бесполезный. он уже не чувствовать скорбь, не испытывать страх и уже привыкать к вид такой количество кровь. любой нормальный человек никогда бы не смочь к это привыкать, но виктор быть уже не в сила понимать и рассуждать – он казаться, что он спать, ибо разум его быть затуманивать.

он попытаться намечать план дальнейший действие, потому что полагаться на удача быть слишком опасный занятие. обходить этот свора и оставаться незамеченный быть бы все равный, что протаскивать, не привлекать внимание, сопротивляться слон через стекольный лавка. поэтому единственный разумный выход из данный ситуация являться путь к дверь, располагать метр в сто от тот, через который виктор выходить к площадь. она находиться на тот же сторона, и дорога к она быть свободный, смущать мастер лишь то, что он не знать, куда она вести.

при то шум, который производить сражаться орава, можно быть кричать, топать нога, стучать кулак по стена и вообще вести себя, как упоминать высоко слон в упоминать там же ситуация, и никто бы даже не замечать это. в тот же время достаточно быть попадать в поле зрение хотя бы один крикун, чтобы распрощаться с жизнь. но виктор решать все-таки двигаться тихо, медленно, прижиматься к стена и сгибаться, превращать такой образ себя в едва заметный пятно на белый стена. в его память быть слишком свежий воспоминание о подобный ситуация, в который он угораздить попадать вместе с натан. в прошлый раз все заканчиваться очень трагично, на этот раз он решать не рисковать.

добираться до дверь, он влетать внутрь и торопливо захлопывать она за себя. гул стоять чудовищный – и в прямой, и в переносный смысл – но виктор все-таки опасаться, что хлопнуть слишком громко. он прислушиваться примерно минута, не слышный ли с тот сторона шаг, затем переводить дыхание и становиться осматривать помещение, в который попадать.

много все это напоминать простенький зал заседание или неплохой университетский аудитория. на стена справа от вход висеть большой черный доска – она напоминать виктор об учебный год – перед она быть устанавливать обыкновенный трибуна, наподобие тот, с который вещать лжеученый и сомнительный вид кандидат наука в реклама зубной паста и прочий бытовой химия. рядом с трибуна стоять длинный деревянный стол. возле стол, как и положено, быть располагать четыре кожаный кресло. за стол такой длина мочь бы помещаться и пятеро, но либо выступать быть именно четверо, либо, ввиду свой профессия, выступать не мочь занимать себя мало пространство. хотя, если подумать, этот два причина не исключать друг друг. лицо сидеть за стол непременно должный быть быть обращать к зал, так как смотреть на доска в такой положение быть невозможный. это заставлять виктор быть более склонный к версия с университет, и он все перебирать в память весь разговор на тема образование на титан-2. ничто ни о какой университет он не слышать, да и что это за учреждение с один только зал? а с другой сторона, где же тогда обучаться ребенок? хотя… стоп! откуда здесь ребенок? это ведь рудодобывающий колония. то быть, на этот планета добывать руда – за предел колония – а внутри она этот рабочий жить. вот именно – жить! у многие быть жена, и они тоже работать здесь. вот, например, у калайнис жена работать в отдел питание… эх, бедняга калайнис… а если быть жена, значит, и ребенок должный быть… должный ли? что делать ребенок на этот никуда не годный планета, где нет ни один небелый стена? ну, кроме отдел культура и искусство, конечно. на такой планета при устройство на работа нужно быть бы вводить граф «страдать ли психический расстройство?»… нет, такой граф там быть… тогда единственный удовлетворительный ответ на этот вопрос должный быть либо «да», либо «нет, но очень хотеться бы попробовать». и вообще, почему такой острый социальный вопрос никогда рано не приходить в голова?

пока виктор отвлекаться от свой не великий, но все-таки цель, шум на площадь стих. он совершенно не обращать на это внимание и продолжать стоять в раздумье, когда за дверь послышаться быстро приближаться шаг. внезапно мастер очнуться, и он, естественно, охватывать паника, ведь он понимать, как ничтожно маленький вероятность то, что сюда идти почтальон.

виктор тихо побежать вперед, решать, как поступать. впереди быть еще один дверь, а справа – плотный ряд пластиковый сидение, вмонтировать в пол. дверь быть еще далеко, а кресло – на расстояние вытягивать рука. за дверь ждать очередной неизвестность, а крикун – виктор быть уверять, что это именно они – уже быть в опасный близость от вход, поэтому решение приходить сам себя. он успевать пробираться почти до середина комната между тесный ряд сидение, когда дверь распахиваться. умудряться опускать голова ниже спинка пластмассовый кресло, он затаивать дыхание и становиться прислушиваться. теперь он совершенно ничто не быть видно, зато превосходный акустика помещение позволять точно определять местонахождение противник. они идти медленно, словно учуивать жертва, но не мочь понимать, откуда от она так нести. шаг раздаваться все близко и близко к тот ряд, где притаиться виктор, надеяться, что он не замечать. на всякий случай он перехватывать разводной ключ так, чтобы они можно быть наносить хороший удар наотмашь, не приближаться для это слишком близко к противник.

наконец, они оказываться у тот ряд, где спрятаться мастер. они останавливаться и стоять, перебрасываться короткий выкрик, похожий на птичий. виктор почувствовать неладный и, причудливый изгибать шея, посмотреть в их сторона. это быть крикун – это виктор не удивляться – они мотать голова, поглядывать то в сторона один дверь, то в сторона другой, и негромко перекрикиваться. то, как они озираться, выглядеть забавный, ведь чудовищно отвисать челюсть не давать они свободно вертеть голова. они и не думать смотреть в сторона кресло, поэтому в сердце виктор закрадываться слабый надежда.

постоять еще немного, крикун двинуться в сторона второй дверь и скрываться из вид. виктор не спешивать покидать укрытие сразу по несколько причина. во-первых, урод не покидать помещение – из дальний конец комната доноситься звук их шаг, да и дверь они так и не открывать – во-вторых, его нога застревать между два сидение, и он бояться, что создавать шум, если попробовать освобождаться. что вообще делать здесь крикун, и что они делать прямо сейчас, оставаться загадка. как они свой длиннющий палец открывать дверь – тоже.

из дальний ряд зал послышаться странный звук – словно кто-то начинать по он аккуратно и ритмично стучать. звук приближаться, и до виктор доходить, что крикун забираться на кресло и двигаться к он по верх. верно, не прямо к он, а просто вперед, прочесывать такой образ ряд сидение. мастер попытаться освобождать зажимать нога, потому что знать, что теперь точно не оставаться незамеченный, но ничто не выходить. проблема, вообще-то, быть незначительный – весь сидение быть подымать, а виктор, когда располагаться между они, случайно опускать один – то, на который в данный момент находиться большой часть сам мастер. он просто-напросто сидеть на свой нога. достаточно быть просто привставать, чтобы освобождаться, но виктор продолжать дергать сидение вверх, пытаться приподымать он. в этот глупый по любой мерка ситуация быть виноватый паника – мастер думать о то, как бороться с крикун, и даже не задумываться над то, что он делать, хотя не мочь не видеть весь абсурдность свой старание.

крикун быть уже близко. три-четыре ряд, не много. виктор набирать полный легкое воздух и подниматься в полный рост, рвануть на себя несчастный сидение.

– ну, что, тварь, доставать-таки? – заорать он во весь горло. виктор ожидать ожесточенный сопротивление со сторона кресло, поэтому чуть не отлетать назад, когда оно, не находиться много под давление его тело, с легкость поддаваться.

крикун, казаться, даже испугаться взъерошивать человек с безумный глаз. они подпрыгивать от неожиданность, когда тот закричать – видимо, они действительно не догадываться, что здесь кто-то быть – и теперь стоять в нерешительность. виктор вдруг понимать в полный мера весь полнота глупость свой поступок, хотя он все равный находить бы, пускай и случайно. урод переглядываться и снова смотреть на мастер расширять от удивление глаз. и совсем они не быть страшный, скоро смешной. да и вздрагивать они по-настоящему, когда он вскакивать. и виктор даже не удивляться бы, если бы сейчас этот двое засмеяться и позвать он пить кофе. но оцепенение быстро проходить, и крикун, не забывать издавать свой истошный вопль, бросаться в атака.

место для бой быть на редкость паршивый – сложно быть бы находить что-то более неподходящий для это. то не менее, виктор заранее отводить рука для удар, так как помнить, что крикун все-таки сумасшедший и идти в атака, не обращать внимание даже на очевидный ловушка. крикун, приближаться первый, мгновенно быть отправлять в нокаут размашистый удар тяжелый разводный ключ и больше не подавать признак жизнь. второй подоспевать еще до то, как виктор снова смочь как следовать размахиваться, поэтому удар получаться скользящий и не наносить то ни один серьезный повреждение. урод недовольно каркнуть и отвешивать виктор такой оплеуха, что тот с огромный труд удерживаться на нога. вместо то, чтобы добивать противник, крикун разводить свой рука с уродливый палец-щупальце в сторона и, подымать голова вверх, издавать победный клич. это становиться его первый и последний роковой ошибка. подниматься из полусогнутый положение, виктор предавать свой рука двойной ускорение, и удар, придтись на отвисать челюсть урод, оказываться настолько мощный, что крикун провертываться на место и упасть, принимать совершенно неестественный поза.

в ушибать голова гудеть, в глаз двоиться. виктор перелезать через кресло на задний ряд и направляться к выход из этот пластмассовый лабиринт, постоянно спотыкаться и даже не понимать, что себя под нога вообще-то можно смотреть. он невольно бросать взгляд в сторона второй поверженный противник и он становиться противно – и без то безобразный вечно разевать рот быть разрывать, нижний челюсть быть выламывать и покоиться теперь на плечо, а грудь и нижний часть лицо быть полностью заливать кровь.

со сторона площадь слышаться топот – новый партия крикунов торопиться на помощь свой товарищ. виктор не быть уверенный, кто спровоцировать они – он сам или второй крикун, который, мочь быть, догадываться, что не справляться в одиночка с вооруженный противник, и вызывать подкрепление. это, впрочем, быть не так уж и важно. виктор подбегать ко второй дверь, который хоть куда-нибудь, но вести, и повертывать ручка. из его горло вырываться хриплый стон отчаяние – это быть кладовая. здесь храниться какой-то наглядный пособие – карта, папка с бумага и прочий дребедень. дверь у он за спина распахиваться, и мастер повертываться, твердо решать, что быть биться до конец, хотя и понимать, что этот самый конец наступать очень скоро. они быть пятеро. то быть, это внутри они теперь быть пятеро, а то, сколько они еще поджидать снаружи, быть неизвестно.

крикун, который первый входить в зал, закричать, остальной подхватывать. визг сразу несколько урод оказываться такой громкий и высокий, что у виктор поплыть перед глаз, он ничто не слышать, но чувствовать, как сильно вибрировать у он в ухо. он невольно упасть на колено и наклоняться к пол, в голова начинаться полномасштабный боевой действие – тяжелый артиллерия давать залп за залп по его мозг. внезапно все исчезать, и мастер незамедлительно подымать взгляд на агрессор. крикун быть в смятение. они испуганно переглядываться и что-то тихо каркать друг друг. потоптаться неуклюже на место, они словно с цепь срываться – пуля вылетать из зал. виктор слышать их удаляться шаг, но не чувствовать особый радость. ведь если находиться что-то, что испугать этот псих, то вывод из это следовать неприятный. они не бояться вооруженный человек, а более страшный человек не бывать, значит, поговорить с это что-то вряд ли удаваться. еще один гигант?

виктор подниматься на нога и поспешно выходить из зал. площадь представать перед он в еще более ужасающий вид. верх одерживать немногочисленный крикун, поэтому она быть просто усеивать труп безумец. мастер глянуть в тот конец коридор, куда удаляться урод, но решать не следовать за они, ведь рано или поздно он бы нарываться на они. к то же, насколько он помнить, медицинский отсек находиться в другой сторона – в тот самый, где находиться ужасать «что-то». это наводить на размышление, но не заставлять виктор изменять свой решение.

вокруг быть тихо. так тихо, что становиться жутко. впрочем, жутко быть и тогда, когда не быть тихо, но сейчас быть как-то особенно неприятный. виктор идти торопливо и внимательно рассматривать каждый поворот, стараться определять по какой-нибудь признак, который из они приводить в нужный место. коридор быть довольно узкий и напоминать виктор коридор госпиталь, где он так часто бывать с момент отказ от наркотик. вдалеке виднеться стена – это быть либо тупик, либо поворот, значит, нужно быть решать, где хорошо свертывать, а сделать это можно быть только наугад. внезапно в конец коридор замелькать тень. они приближаться, об это говорить увеличение они в размер. мастер заниматься то, что хорошо все научаться за последний два день, – запаниковать. нужно быть или пробежать вперед к следующий поворот, либо вернуться.

– идти сюда, живо! – услышать он откуда-то слева, и чей-то рука потащить он в тот же сторона. он посадить на пол, он услышать, как защелкиваться дверной замок. перед он возникать лицо кристина, который приседать напротив он на корточки. она быть такой же взъерошивать, как и он сам, и такой же перепачкать, как на запись. только голова она быть аккуратно перебинтовывать.

– ты целый? – спрашивать она, глядеть он в глаз, и полагать ладонь на его небритый щека. казаться, она совершенно не удивлять такой неожиданный встреча.

– что? – удивляться виктор. он, сам себя, никак не мочь понимать, что происходить. – да, да. я в порядок… кристи! это же ты! ты живой!

он не смочь сдерживаться, подаваться вперед и поцеловать она. она не быть против, но и удовольствие это она явно не приносить. словно принимать микстура.

– тихо, тихо! – взывать она, легонько отталкивать он и полагать палец он на губа. – они ты не видеть?

– кто? – тихо спрашивать он.

– тень, – она сделать большой глаз, пытаться, видимо, доносить до виктор, насколько все серьезно. – призрак, дух. не знать, как называть… не видеть?

– не иметь представление, – признаваться виктор. он и такой поворот событие не быть уже удивлять. – кто они?

– да черт они знать, – кристина скривить гримаса и отвертываться. – какой-то штука… нематериальный. пуля они не брать, нож проходить сквозь они. весь этот псих – это так, знать, мелкий неприятность.

виктор сглатывать. если крикун – это мелкий неприятность по сравнение с этот духи, то…

– я не знать, что они мочь, и зачем они гоняться за человек, – продолжать кристи. виктор замечать, что губа ее дрожать, а левый глаз подрагивать. – но они ужасный! словно иссиня-черный плащ летать сам себя, а под капюшон… под капюшон глаз с белый зрачок и здоровенный клык… и все!

виктор решать, что она сейчас заплакать, но плакать она даже и не собираться. она быть намного более крепкий орешек, чем казаться. и выглядеть теперь совсем по-другому. более статный осанка, легкий напряжение в тело, резкий движение, ни намек на недавний неторопливый грация – словно это быть и она, и не она.

– послушать, – она снова поглядеть виктор в глаз. – чтобы ты все понимать и помогать я, я приходиться рассказывать ты кое-что. я не работник отдел статистика. то быть, не просто работник. я – военный корреспондент. я направлять сюда вскоре после то, как разваливаться империя чай ни.

виктор запрокидывать голова назад и изо весь сила прижиматься затылок к стена так, чтобы становиться больно. он ведь догадываться весь этот время, но отгонять этот мысль прочь, а теперь… если подумать, то именно т е п е р ь это не казаться что-то плохой, а вселять хоть какой-то надежда.

– я уже говорить ты, что империя разваливаться не сам себя, – продолжать кристина. – оппозиция готовить компромат на нынешний правительство несколько крупный планета, в тот число и земля. империя подрывать их авторитет, лишать их абсолютный власть. сейчас не так важный то, как они заставлять император уходить, важный то, ч т о они собираться делать и делать уже сейчас для упрочнение свой позиция. я полагать, что весь этот чертовщина – их рука дело.

виктор посмотреть на она и нахмуриваться.

– ты думать, что крикун, другой псих и этот злобный дух создавать правительство земля? – спрашивать он. – я сейчас сложно удивлять, но все же. ты действительно так считать?

– я не уверенный, что все так просто, – отвечать кристи, опускать глаз. – но в один я не сомневаться – правительство иметь к это отношение. я видеть солдат. они расстреливать один девушка у я на глаз.

виктор вспомнить про натан и с сожаление кивнуть.

– так вот, – кристи опускаться на пол рядом с виктор. – я приходить к следующий умозаключение – раз солдат стрелять в гражданский, значит, гражданский – ненужный свидетель. в такой случай свидетель что они мочь быть? исходить из то, что мы видеть вокруг, можно предполагать, что именно этот кошмар. а о что это говорить? о то, что наш высокопоставленный враг провожать здесь какой-то опыт. прямо на мы. связь с другой планета у мы нет, транспорт на наш планета – редкость. что не военный лаборатория? мы подозревать, что все обстоять именно так, но даже предполагать себя не мочь, что все житель – подопытный кролик. мы думать, что весь промышленность планета – мишура, прикрытие для что-то нехороший. все, что происходить до этот ужас – наш мнимый размеренный жизнь, постоянный, хорошо оплачивать работа – весь это быть подготовка к эксперимент. а затем наставать час-икс, и понестись.

кристи переводить дыхание и поправлять перевязка – бинт сползать она на глаз.

– ладно, – подытоживать она. – все это я рассказывать ты для то, чтобы ты не задавать лишний вопрос и ничто не удивляться.

– да я и так уже давно ничто не удивляться, я же сказать, – протягивать виктор и взять кристи за рука. – я вернуться за ты и сделать все, чтобы мы никогда больше не расставаться.

кристи устало улыбаться и полагать голова он на плечо.

– так это получаться, ты включать тогда тревога? – спрашивать он. девушка молча кивнуть. – значит, ты специально посеять паника, растрезвонить о вирус. и сеть внутренний связь взламывать, чтобы свой сообщение до весь доносить.

– плевать я на все, – тихо прошептать она и потереться ухо о его плечо. – я только ты хотеть находить. только ты ждать.

затем она резко вскакивать и протягивать рука виктор. он покорно взяться за ее запястье, и она помогать он вставать.

– мы должный выбираться отсюда, – решительный тон сказать она. – я смочь вызывать свой на помощь. мы не оставлять в беда. пойти.

кристина показывать голова в сторона выход – только сейчас виктор понимать, что они сидеть в архив, куда он часто заходить во время работа, чтобы уточнять некоторые деталь, и приоткрывать дверь. рано не казаться, что архив располагать так далеко от его рабочий кабинет. она выглядывать в коридор, затем выходить. мастер поспешить за она.

– сейчас я должный вернуться в медицинский отсек, – говорить она, торопливо шагать вперед. – я находить кое-какой запись персонал, в они упоминаться некий «сумрачный шпион». я казаться, что речь идти именно об этот самый черный дух. в документация иметься формула вакцина от «сумеречный синдром».

– чушь какой-то, – сказать виктор, нахмуриваться. – какой-то шпион, да еще и сумеречный. как будто мы обычный не хватать! и что за вакцина?

– не уверенный, – уклончиво отвечать кристи. – но я видеть, как один такой дух входить в человек. этот парень мгновенно изменяться. и становиться пытаться мы убивать.

– кто мы? – спрашивать виктор. по кожа он пойти мурашки, и хотеть он спрашивать совсем другой, но бояться услышать ответ.

– мы быть трое – я, потом парень, в который залезать призрак, и девушка, который расстреливать солдат, – хмуро отвечать кристи. они уже идти по третий основный коридор, вокруг быть тихо, как в столовая через час после обед. – они подходить в медицинский отсек, когда увидеть мой сообщение. ладно, не быть об это. этот дух забираться в человек и контролировать они. возможно, этот вакцина помогать мы, если в один из мы залезать такой тварь.

они свертывать за угол – здесь и быть нужный отсек – и останавливаться в изумление. в несколько десяток шаг от они стоять человек, слагать рука на грудь, и довольно смеяться. по оба сторона от он висеть в воздух непроглядный черный тень, контур который напоминать человек, укутывать в плащ или халат. из-под капюшон, как и говорить кристи, виднеться белый, с едва заметный зрачок, глаз, и белый же жуткий вид клык. много клык. виктор знать этот человек и, впрочем, даже ожидать встречать он в подобный компания.

– а мы тут вы уже заждаться, – весело сообщать эвансон. – «искать я в медицинский отсек, искать я в медицинский отсек»… а они все нет и нет!

– бежать! – короче бросать кристина и, резко повертываться, бросаться назад.

она добежать до поворот налево и свертывать, не сбавлять темп. виктор стараться не отставать. повертывать, он успевать замечать край глаз, что два тень бросаться в погоня.

кристи бежать очень быстро и сохранять при это дыхание спокойный и ритмичный, что совершенно не удаваться виктор. это быть неудивительный, если она и вправду быть то, за кто себя выдавать. они снова свертывать налево.

– там! – восклицать кристи, указывать куда-то вперед. – смотреть!

виктор сначала не понимать, что она иметь в вид, затем смекать, что речь идти о вход в медицинский отсек – они тоже быть два, и если первый перегораживать эвансон, то приходиться воспользоваться это. дверь быть раздвижной, автоматический, поэтому они не приходиться тратить время на то, чтобы открывать они. как только они оказываться внутри, и дверь благополучно закрываться, кристина бросаться к столик, на который быть раскладывать какой-то реагент, инструмент и блокнот.

– я успевать приготавливать весь ингредиент, но не успевать они смешать, – пояснять она и приниматься что-то цокать, лязгать и шуршать.

– ты что, совсем спятить? – возмущенно прикрикивать виктор, оглядываться кругом – он умудряться где-то выронить свой оружие и пытаться находить что-нибудь подходящий для самозащита. – этот штука быть здесь в любой секунда!

– успокаиваться! – хмуро бросать кристи, рассматривать что-то в микроскоп, который тоже быть на стол. много же она успевать туда натаскивать. – ты, кажется, забывать, что этот штука эфемерный.

виктор от возмущение даже раскрывать рот.

– и что? – взвизгивать он. – это ты я хотеть успокаивать?

– болван! – крикнуть она, бросать на собеседник суровый взгляд. – они нематериальный, понимать? дверь реагировать только на твердый человек – плотный и тяжелый! так что здесь мы в полный безопасность.

виктор глупо уставляться на кристина, но она отвертываться и продолжать создавать свой вакцина. он не видеть, что она делать, и он на самый дело это быть совершенно не интересный. он все еще искать то, что мочь становиться достойный замена потерять разводный ключ. мысль о то, что невесомый дух мочь задерживать дверь, не укладываться в голова.

– что ты искать? – удивленно спрашивать кристи.

– точно не знать, – отвечать виктор, почесать в затылок. – что-нибудь тяжеленький.

– значит, ты хотеть побивать привидение? – сардонически добавлять она и вернуться к свой склянка.

неожиданно дверь начинать открываться, и виктор бросаться к панель на стена, который контролировать работа автоматика. он сорвать верхний пластина, взяться рука сразу за весь провод – благо, он так и не снимать резиновый перчатка и сапог – и вырывать они. дверь мгновенно захлопываться, замигать красный лампочка где-то наверху, сообщать о неполадка в система.

– сейчас у я в кабинет, на панель, загораться такой же, – усмехаться виктор, поглядеть на потолок, обнаруживать лампочка и указывать не она палец. – только вот я сомневаться, что смочь высылать ремонтный бригада.

– кретин! – бросать кристи. – почему они вообще становиться открываться?

и словно она в ответ дверь снова поползти в сторона. виктор бросаться к они и увидеть с тот сторона эвансон, пытаться открывать их вручную. духи висеть в воздух позади он и ничто не предпринимать.

видимо, они не только не мочь просачиваться сквозь стена, но и пролезать в щель затрудняться.

у дверь не быть ручка, поэтому виктор упираться в они рука и становиться давить на они вперед и друг друг навстречу. на его сторона быть автоматика дверь, а на сторона эвансон – возможность более эффективно прикладывать свой сила. такой противостояние мочь продолжаться долго, но эвансон бы весь равный проникать бы внутрь, ведь виктор совершенно не мочь работать на износ.

– подержать он еще минута, я уже заканчивать! – крикнуть кристина.

мастер в голова совершенно неожиданно приходить в голова светлый мысль. он схватывать эвансон за воротник оба рука и упираться локоть в боковой часть дверь. затем толкнуть в сторона и на себя. удивлять до невозможность эвансон влетать внутрь, а вход снова оказываться закрытый перед самый призрачный нос дух. виктор подымать противник на нога и попытаться наносить он удар в нос, но тот с легкость парировать этот выпад и какой-то замысловатый прием повергать противник на пол. на шея мастер смыкаться сильный, невероятно холодный палец. виктор рубить кулак воздух, не дотягиваться до нависать над он эвансон, и отчаянно вертеть голова. в глаз потемнеть, тело охватывать слабость. над эвансон появляться свирепый кристина и вонзать игла шприц он в шея. тот вскрикивать, отпускать виктор и повалиться на пол рядом с он. кристина возвышаться над они, и в глаз ее не быть ни сожаление, ни тревога. перед глаз виктор все двоиться, кроме она. он успевать подумать, что он уже порядком надоедать терять сознание…

* * *

– а! капрал син! я вы уже заждаться. как прочитывать ваш рапорт, так все предвкушать наш встреча. признаваться, никогда в жизнь не вести такой интересный дело!

– да, сержант, вы правый. дело захватывать. обстановка колония доводить житель до безумие, а как только начинаться паника, их помешательство перерасти из тихий в буйный.

– как я понимать из ваш доклад, вы удаваться-таки находить недостающий звено?

– виктор первый, мастер-техник, начальник ремонтный отдел. его история дополнять мой версия, и она, наконец, приобретать свой конечный форма.

– ну, рассказывать, я слушать. что это за парень?

– судя по весь, именно он устраивать диверсия с тревога, распространять слух о вирус безумие и нападывать на упоминать я ранее начальник отдел информация.

– он что, признаваться? и что с это… ммм… начальник?

– он считать, что все вышеупомянутый – дело рука какой-то кристина. мы тщательно все проверять – со время основание колония ни один женщина с такой имя на планета не бывать, хоть в это и трудно поверять. мы проверять также подобный фамилия, находить фотография весь женщина, подходить под ее описание, но виктор не признавать ни один из они. он утверждать также, что она военный корреспондент, засылать земной оппозиция, который, как известно, уже давно не существовать. словом, мы проверять все, что возможный, и я мочь с уверенность сказать, что никакой кристина не существовать.

– значит, он такой же сумасшедший, как и другой?

– не сомневаться. он рассказывать мы байка про какой-то крикунов и злой дух. не говорить уже о то, что ряд свидетель утверждать, что он бродить по коридор колония с закатываться глаз, с разводной ключ в рука. многие слышать его нечленораздельный возглас. да и просто в его рассказ много логический несостыковка.

– значит, он тоже рехнуться. понятно. а как он нападывать на этот… ну, начальник?

– здесь не совсем ясно вырисовываться картина. виктор не отрицать то, что делать кристина – то быть, делать он сам – но утверждать, что гражданин эвансон сам нападывать на он. сам же эвансон утверждать обратный. сам стычка оба тоже описываться по-разному. они оба обнаруживать в медицинский отсек – оба быть без сознание. техник, судя по все, оказываться поверженный, а компьютерщик, возможно, быть усыплять что-то, вводить при помощь шприц.

– что далеко?

– гражданин первый помещать в психиатрический лечебница. признак прогрессирование болезнь у он нет, врач давать оптимистический прогноз. колония закрывать, весь выживать эвакуировать, поставка продовольствие прекращать, агрегат, отвечать за обеспечение воздух, отключать. углубленный расследование быть проводить земной служба.

– ясно, капрал. теперь мочь закрывать это дело.

– но подождать! виктор знать такой, что не полагать знать не только я, но и вы. откуда-то же он это узнавать? и мы проверять тот шприц, это…

– нет, нет и нет, капрал! остальное не в наш компетенция. мы устанавливать причина паника и, как следствие, причина массовый психоз, приводить к многочисленный жертва… а, черт с вы! так что же быть в шприц?

– эвансон отказываться от медицинский осмотр. когда он и остальной свидетель перевозить на земля, он, как и некоторый другой, выкупать челнок и отбывать в неизвестный направление. где он теперь – неизвестно. это я очень не понравиться.

– да, да, капрал. поэтому вы и решать проверять шприц. так что же в немой быть?

– ничто сверхъестественный, сержант. обыкновенный ртуть.

* * *

– я весь узнавать – она вместе с еще несколько человек позаимствовать челнок и отбывать по направление к япония, – сказать высокий брюнет, возвращаться на свой место.

– ясно, – отвечать он друг – курчавый светловолосый парень в очки. – не понимать, что она забывать на япония? а ты что быть делать?

– она просить что-то передавать я, – сказать первый. – но пилот точно не запоминать, что именно – то ли лететь за она, то ли не лететь. но я знать свой невеста – она не мочь сказать я, чтобы я за она не ходить. так что я обо все договариваться, и теперь у мы быть небольшой двухместный аппарат.

– у мы? – удивленно переспрашивать второй.

– ну да, – отвечать первый. – я надеяться, что ты составлять я компания. когда мы оказываться в тот же сектор, что и первый корабль, когда она стартовать, наш серебристый звездолет отправляться по ее след.

– ладно-ладно, романтик, – махнуть рука второй. – уговаривать. куда ты без я? еще не на тот педаль нажимать!

– ну да, особенно учитывать то, что на космический корабль нет педаль, – задумчиво пробормотать первый.

– виктор жаль, – признаваться второй. – какой хороший быть человек.

– он живой, – уверенно отвечать первый.

– откуда ты знать? – удивляться второй. – ты ведь видеть, какой он быть?

– он не умирать, – восклицать первый, сжимать зуб. – если бы не этот… я бы сам он дотащить!

– если он живой, – тихо сказать второй. – то в надежный рука. помнить об это… а хорошо постараться поверять в этот.

больше они не разговаривать – не мочь забывать о знакомый, который оставаться там, на титан-2, и больше никогда не вернуться. вскоре их челнок расстыковаться с большой транспортный корабль и двинуться в тот часть галактика, где находиться обитаемый планета япония и квазар-6.

а большой транспортный корабль продолжать путь далеко. от титан-2, колония на который теперь быть окончательно закрывать, к земля – родной планета человечество. это быть маршрут, который очень редко использоваться – между этот планета не быть даже перевалочный пункт.

май, 2012 г. 

часть III. испытание
 сделать закладка на этот место книга

большой серый здание, единственный нарушать природный пейзаж планета, тихо возвышаться над небольшой рощица, в центр который быть располагать сигнальный огонь, необходимый для посадка челнок, если тот не смочь приземляться в режим автоматизированный пилотирование. климат и наличие воздух, пригодный для человеческий организм, делать планета подходящий для проживание на она человек даже без принятие специальный лекарственный препарат, который упрощать бы адаптация к неземной условие. еще один важный фактор являться наличие на планета кристаллизоваться вода, который можно быть употреблять в питие после размораживание. температура на поверхность планета тоже не сильно отличаться от земной, но человек все равный быть не просто привыкать к атмосфера из-за большой разница в давление и, пусть и небольшой, в гравитация.

здание пустовать уже длительный время, хотя не казаться забросить. окно не быть покрывать пыль, растительность не проникать внутрь. можно быть предполагать, что еще неделя назад кто-то проводить здесь уборка, но человек на этот планета не быть уже несколько месяц. природа этот планета быть удивительный для землянин, ведь любой привозить с земля организм здесь не гнилой и не подвергаться обезвоживание – живой или мертвый. ученый с огромный энтузиазм приниматься бы изучать этот феномен, но, к сожаление, никто из они и не подозревать об этот место. ну, или почти никто.

транспортный корабль, доставлять на планета новый гость, сейчас дрейфовать на орбита, весь система, кроме система жизнеобеспечение, быть отключать. оба пилот мирно спать, знать, что пробыть здесь несколько день. они быть некуда торопиться и нечего делать, ведь бортовой компьютер сам за все следить. вообще-то он и вовсе мочь обходиться без экипаж, но кодекс обязывать пилот находиться на любой корабль. бывать случай отказ автоматика, в результат что экипаж погибать, просто не иметь нужный навык для посадка корабль.

на планета сейчас находиться всего восьмеро человек. весь они осматривать наземный уровень здание в поиск информация. двое из они вести беседа в просторный зал отдых, где располагаться кресло, стол, различный осветительный прибор и – главный способ отдых – несколько огромный шкаф с книга.

– удаваться что-нибудь находить? – спрашивать пьер, разваливаться в покрывать толстый слой пыль кресло, и закинуть нога на нога.

– смеяться, что ли? – хохотнуть игорь, бросать на стол пачка пожелтеть бумага.

– а это что такой? – пьер нахмуриваться и взять несколько верхний лист.

– точно не знать, – признаваться игорь, усаживаться в другой кресло рядом с пьер. – напоминать какой-то отчет. ну, там, знать, съедать столько-то, находить столько-то, украсть столько-то…

– как обычно, – пробормотать пьер, класть бумага обратно. – почему находить смета, расчет и прочий дребедень всегда легко, чем важный, нужный информация? дневник, журнал учет исследование – или что там еще бывать? – в конец конец, это ведь секретный военный лаборатория!

– ага, как и предыдущий пять, – буркнуть игорь и замолкать, так как в кабинет входить мигель.

– именно потому, что это секретный военный лаборатория, весь важный информация находиться под замок, в специальный камера хранение, – сказать он и полагать на стол рядом со стопка небольшой кожаный папка.

пьер с нескрываемый интерес наблюдать за то, как мигель отгибать тонкий алюминиевый скоба, не позволять открывать она. игорь фыркнуть и отвертываться.

– а это что? – поинтересоваться пьер, когда из папка быть извлекать журнал, обтягивать синий пленка с надпись: «совершенно секретно».

– карта… в какой-то смысл, – задумчиво пробормотать мигель и покидать кабинет, листать страница находить документ.

игорь снова фыркнуть.

– я он тоже не нравиться, – сочувственно сказать пьер и втягивать голова в плечо.

– я не понимать, зачем он мы вообще? – игорь раздраженно взмахивать рука. – мы что, без он не справляться? или наш отряд теперь не доверять? тогда зачем мы вообще посылать на этот задание? пускай испанец сам летать, раз уж он так необходимый… становиться вдруг.

– игорь, ты – солдат, не забывать? – меланхоличный протягивать пьер. – сказать взять с себя испанец, значит, так нужно. не мочь ведь мы каждый приказ обсуждать? мы все-таки отряд особый назначение.

– ага, боец несуществующий фронт, – недовольно проворчать игорь и становиться загибать палец. – пустошь-11, пустошь-15, пустошь-2, пустошь-17 – четыре лаборатория мы уничтожать самостоятельно. на перекосогорье мы, конечно, помогать местный, но это все равный быть наш операция. и еще три лаборатория на земля, один на свободный американский федерация и один на кеплер 2202. и обходиться ведь безо всякий мигель!

– верно, но ты упускать из вид один крайне важный факт – рано мы не приходиться вести расследование в этот самый забросить лаборатория, – пьер указывать палец в сторона собеседник. – а мы – команда зачистка. так сказать, бригада уничтожение то, что оставаться от наш прежний работодатель.

игорь хрипло посмеяться и подниматься с кресло.

– я-то думать, что забросить секретный военный лаборатория – это очень интересно, – признаваться он. – а теперь понимать, что самый интересный сейчас происходить там, где наш начальство. они там что-то разрабатывать, создавать какой-то ужас и благополучно удаляться, оставлять какой-нибудь самодовольный кретин-ученый. потом этот ужас освобождаться, съедать этот ученый и, когда ученый кончаться, сдыхать от голод. и только потом, через годик-другой, этот же самый начальник посылать мы, чтобы мы уничтожать доказательство их деятельность, сделать так, чтобы неудачный эксперимент оставаться лишь в их неприятный воспоминание.

– ты утрировать, – укоризненно произносить пьер.

– естественно, но смысл передавать точно, – сказать игорь, улыбаться, и выходить.

пьер задумчиво покачать голова и становиться перебирать бумага, приносить игорь. как он и ожидать, ничто интересный там не оказываться. на первый взгляд. в до боль знакомый строчка тип «потратить» и «остаток на … день», помимо такой обычный пункт, как вода, продовольствие и топливо, то и дело мелькать совершенно незнакомый пьер слово и термин. но особый интерес вызывать строка «вывозить с планета органический материал: 16 ящик». один то, что какой-то органический материал вывозить ящик, уже вызывать много вопрос. название у этот материал тоже не быть. или оно быть засекречивать. более то, внимательно просматривать весь бумага, пьер с еще большой удивление обнаруживать, что ничто подобный на планета не завозиться ранее, а значит, этот органический материал именно здесь и создаваться. но разве можно что-то органический создавать из неорганический?

пьер это не знать. он передергивать. за стена послышаться голос. недовольный и резкий, принадлежать игорь, и спокойный, терпеливый – мигель.

– это не объяснять, почему вы приставлять к мы, – бубнить игорь, ясно понимать, что все равный никакой беседа не изменять положение.

они входить в кабинет. у оба в рука быть металлический ящик, оснащать кодовый замок. судя по запыхаться вид офицер и ученый, ящик быть довольно тяжелый.

– кажется, вы, гражданин, не совсем понимать складываться ситуация, – мигель поставлять свой ящик на стол, глубоко вздыхать и поправлять очки. – вы не просто давать очередной задание и приписывать какой-то сотрудник. ваш команда получать новый полномочие. это большой честь.

– угу, я польстить, – сардонически замечать игорь.

– какой новый полномочие? – заинтересовываться пьер. – что вы иметь в вид, доктор?

– существовать сразу несколько специализированный отряд зачистка, – пояснять мигель, делать широкий жест рука. – ни один из этот бригада ничто особый от другой не отличаться. они не знать, что уничтожать, не мочь вникать в суть дело. но среди член этот отряд быть боец, проявлять особый интерес к то, чем заниматься тот, чей останки они приходиться уничтожать. такой человек нужно либо устранять, либо наделять они новый полномочие.

пьер кивнуть – он понимать, о чем идти речь. игорь тоже это понимать. или делать вид, что понимать.

– вы оба входить в категория такой человек, – продолжать мигель, расхаживать по кабинет взад-вперед. – стараться вникать в секрет тот место, который уничтожать. но вы это не позволять. быть не позволять. теперь, когда сформировывать новый отряд, руководитель который я и являться, у вы появляться возможность узнавать весь. или почти все.

– значит, поэтому мы не позволять работать с предыдущий команда? – понимать пьер. он подниматься и подходить к мигель. – они просто молча выполнять свой работа, а мы совать нос не в свой дело, так?

мигель прикусывать губа, выбирать правильный слово.

– не только поэтому, – отвечать он. – этот человек не обладать навык следователь. понимать я правильно – они замечательный боец, но воевать здесь не с кто. нужный человек, который мочь искать то, что не знать и не понимать. понимать?

пьер с игорь синхронно покачать голова. мигель нахмуриваться. он не привыкать работать с дилетант, который не улавливать суть, даже когда они преподносить ответ на поднос.

– вы знакомый с деятельность дознаватель? – спрашивать он, стараться наводить солдат на верный ход мысль.

пьер с игорь снова покачать голова.

– ах, ну да, – восклицать мигель и проводить ладонь по лицо. – весь верный, вы и не должный знать. ладно, представлять себя, что вы читать книга. допускать, детектив. вы представлять многочисленный персонаж, у каждый из который свой история, свой привычка и свой психологический портрет. пока несложно?

– доктор, мы – не дурак, – обиженно замечать пьер. – просто вы, наверное, не привыкать общаться с тот, кто не знать весь тонкость этот работа. вы говорить очень туманно, стараться объяснять что-то сложный простой слово, но в итог запутывать еще много. я не говорить про конкретно этот разговор – вы постоянно так разговаривать.

доктор такой слово вводить в замешательство. он насупливать бровь и несколько раз глубоко вздыхать, не переставать при это зачем-то хлопать себя ладонь по нога.

– хорошо, тогда я продолжать, – он так и не придумывать ничто простой. – допускать, автор внезапно умирать и не дописывать книга. но, то не менее, этот рукопись становиться распространяться. прямо так, незаконченный. и вот этот незаконченный произведение попадать вы в рука. вы не знать, кто совершать преступление, так как автор не успевать об это написать, но иметь различный подозрение, улика и так далее. этот работа такой же самый. у мы быть различный материал, засекречивать документ, личный запись персонал. но как вы, я надеяться, понимать, они едва ли успевать написать в этот запись, отчего погибать.

пьер медленно покивать голова и тоже проходиться по кабинет.

– то быть, мы смочь строить свой версия происходить авария? – он уже начинать вникать.

– не обязательно авария, – мигель пожимать плечо и ткнуть палец в металлический ящик, приносить он сам. – думать здесь можно находить намек на то, отчего погибать весь здешний обитатель. в это мочь быть виноватый террорист, токсичный отходы, смертоносный вирус…

– чудовище, – добавлять игорь и улыбаться, ожидать почувствовать на себя укоризненный взгляд доктор.

– чудовище, – мигель согласно кивнуть и закладывать рука за спина.

улыбка медленно сползать с лицо игорь, и он бросать на пьер одновременно удивленный и испуганный взгляд. пьер пожимать плечо, ожидать, что доктор сейчас усмехаться или короче признаваться, что пошутить. но мигель не усмехаться и ни в что не признаваться.

– знать, я расписывать ситуация более детально, – продолжать объяснение доктор, лениво поправлять очки. – вообще в подобный ситуация действовать три команда. первый должный удостоверяться, что весь выживать эвакуировать, а место больше не представлять угроза для жизнь человек. это – команда спасатель. второй команда – мы. я уже объяснять, что наш задача – выяснять, что приводить к случаться. кроме то, мы должный вывозить важный документ, образец, материал – все, что представлять еще интерес. и, наконец, третий группа. отряд зачистка. деятельность этот группа вы оба уже очень хорошо известный – уничтожать все, что оставаться, то, что уже никто не нужно. самый неприятный работа доставаться первый группа. они всегда рисковать нарываться на то, что уничтожать персонал. а вот работа наш группа – второй – не только самый интересный и важный, но и самый сложный. ведь от то, насколько точно и подробно мы смочь объяснять случаться, быть зависеть последующий изменение в работа другой лаборатория. смочь понимать природа авария – спасать множество жизнь.

мигель глубоко вздыхать и опускаться в кресло, который совсем недавно покидать пьер.

– круто! – восклицать игорь, потирать ладоши. конечно, слово доктор нисколько он не впечатлить, просто он захотеться скоро заканчивать все и побеседовать с майор, который и уговаривать он лететь сюда. он подходить ко второй ящик, приносить он сам, и становиться осматривать он.

мигель извлекать из карман плащ блокнот и начинать листать он. находить то, что он быть нужный, он закрывать книжка, уверенно кивнуть и подходить к свой ящик. затем подносить указательный палец к кодовый замок с кнопка, на который быть начертать какой-то символ. он постоять так с минута, морщить лоб, затем сжинать рука в кулак и беззвучно, один губа, выругаться. после это снова раскрывать свой блокнот на тот же страница и внимательно прочитывать все, что там быть написать.

– док, а почему нельзя быть использовать для это обычный цифра? – спрашивать игорь, рассматривать причудливый рисунок на кодовый замок.

мигель вздрагивать и непонимающий уставляться на он. он, казаться, только что понимать нечто важный, но теперь он отвлекать, и это нечто проворный выскальзывать из его голова.

– что? – растериваться, спрашивать он.

– я говорить про этот непонятный значок на кнопка, – пояснять игорь и постучать палец по замок, вносить, такой образ, полный ясность.

– это не просто символ, это шифр, – отвечать мигель, глядеть куда-то вниз. быть очевидно, что думать он о что-то другой. – набор цифра тяжело запоминать, поэтому в качество код использоваться зашифровывать фраза – несколько слово или даже длинный предложение. однажды, я помнить, я попадаться кодовый замок с пароль: «земной корова давать молоко, черт побрать!»

– а что, бывать еще и внеземной корова? – с интерес спрашивать игорь.

– что только не бывать, – многозначительно отвечать мигель, и вдруг лицо его просиять. он громко восклицать: – ну конечно, где же еще? – и почти что выбегать из кабинет.

пьер недоуменно поглядеть он вслед и снова занимать то же кресло. игорь подымать один из ящик и становиться с интерес рассматривать. невооруженный взгляд быть видно, что боковой его стенка деформировать. вмятина иметь небольшой диаметр и точно не мочь появляться от неосторожный обращение, скоро, от предумышленный действие.

– молоток он, что ли… – задумчиво пробормотать игорь и медленно переводить взгляд с ящик на пьер. – что ты думать насчет это всего? новый должность, новый обязанность. зарплата, наверное, повышать.

пьер фыркнуть и покачать голова.

– зарплата у мы и так немаленький – грех жаловаться, – сказать он. – я сильно смущать некоторые аспект этот новый работа. но, в общий-то, я рад. жаль, что с остальной парень приходиться расставаться.

– они справляться и без мы, – замечать игорь и поставлять ящик на стол. – да и не особо уж и дружеский отношение у мы быть. просто коллега. а вообще я вот о чем подумать. верно, я кое-что подмечать. в основный секретный военный лаборатория располагаться на планета, который почему-то именоваться пустошь. весь этот планета пригодный для жизнь, причем не так, как четыре титан, где весь необходимый человек производиться различный агрегат, а как родной матушка-земля. там быть атмосфера, вода; на некоторые, как здесь, даже растительность. почему же тогда именно такой планета не заселять, а, например, житель япония доставаться безжизненный, безвоздушный земля? никто ведь так и не знать, как этот японец суметь свой рука создавать атмосфера. они превращать мертвый пустыня в планета, который по весь показатель почти так же идеальный для человек, как земля. это, конечно, чудо японский технология, но ведь если бы этот человек предлагать один из пустошь, они бы просто не приходиться создавать этот чудо?

пьер слушать молча, поставлять локоть на подлокотник и упирать подбородок в ладонь. сквозь линза свой затемнять тактический очки он пристально смотреть на собеседник, не решаться отвечать он. ведь сам он знать то, что не мочь быть известно игорь, это и вызывать замешательство.

– я кое-что ты рассказывать, если ты никто об это не сказать, – сурово сказать пьер, решаться. – ты, наверное, известно, что планета, который теперь именоваться пустошь-1, находиться на малый удаление от земля. она малопригодный для жизнь, но находиться там не особо опасно. когда космический экспансия только начинаться, власть земля не знать, смочь ли находить планета, более подходящий для первый колония, чем пустошь-1, поэтому там быть построить аванпост, который в случай что быть бы развертывать до полноценный колония. опасение не подтверждаться, и второй открытый планета становиться современный европа. затем последовать азия, россия и, как следствие, еще четыре пустошь. я не становиться, конечно, рассказывать ты весь сложный, почти вековой история колонизация планета человечество, хотеть только, чтобы ты знать, что пустошь-1 быть открывать ранее европа. почему это важный? она не становиться пустовать – туда отправлять человек для то, чтобы превращать планета в гигантский полигон. никто тогда не быть против такой решение, ведь теперь испытание оружие не угрожать население и экология земля, но это иметь и свой последствие. замечать, что сми не особо интересоваться успех военный на чужой планета, власть становиться разрабатывать совершенно новый оружие. не спрашивать, какой именно, я и сам не знать. вслед за это аванпост и полигон на пустошь-1 становиться лишь небольшой составлять огромный секретный лаборатория, неизвестно что разрабатывать. искусственный спутник на орбита планета отсутствовать, поэтому никто на земля не мочь знать, что там твориться.

пьер переводить дыхание и подниматься с кресло. он подходить к окно и выглядывать наружу, бросать взгляд на роща, скрывать наземный уровень лаборатория от глаз местный животное. в здешний ландшафт преимущественно выделяться яркий голубоватый оттенок – бирюзовый листва на дерево, который быть похожий на капуста, трава цвет ультрамарин. небо отдавать зеленый, что одновременно успокаивать и возбуждать. такой быть пустошь-5 – маленький планета, располагать почти на самый граница территория, колонизировать человеческий цивилизация. она находиться на примерно равный удаление от пусотша-4, пустошь-6 и кеплер 2202. до земля расстояние быть значительно много, не говорить уже о европа и территория свободный ислам, который быть расположенный по тот сторона от земля.

игорь молчать и даже, казаться, не моргать. на его лицо застыть недовольный выражение, и пьер не знать, чем этот недовольство быть вызывать – новый информация или все же доктор мигель кортес, который уметь вызывать в игорь раздражение даже зевок или поворот голова. возможно, это удаваться он и просто факт свой существование.

– не быть вдаваться в подробность, потому что я они не знать, этот затея завершаться успех, – продолжать пьер, приглаживать волос. – остальной пустошь, прощать за каламбур, пустовать, поэтому военный решать оприходовать и они. через некоторый время на пустошь-1 происходить какой-то природный катастрофа. так это, во всякий случай, объяснять тогда военный. сейчас мы с ты понимать, что именно там мочь случаться на самый дело, но это уже не так важно. этот событие повлечь за себя разлад в система управление планета. житель азия объявлять планета независимый и создавать свой правительство. россия, европа и китай, колонизировать незадолго до это, последовать они пример. земля сдавать позиция и вынуждать быть искать новый колония, из который мочь бы безвозмездно выкачивать внутренность для свой нужда, и экспансия продолжаться. результат – наш цивилизация немного продвигаться к центр вселенная, осваивать такой же территория, который колонизировать ранее. теперь земля становиться полноправный центр осваивать человек мир, навечно получать в свой распоряжение четыре титан, кеплер 2202 и перекосогорье. конечно, земля приходиться и раскошеливаться. так появляться независимый япония, латинский америка, свободный американский федерация и квазар-6. еще один планета необходимо быть выделять мусульманин, который не пожелать жить на один планета с «неверный». после исчезновение священный мусульманский город этот вопрос вставать очень остро. так появляться территория свободный ислам. кроме то, земля «обозначать» еще четырнадцать пустошь. многие думать, что этот планета – резерв, территория, который мы приходиться осваивать в случай глобальный катаклизм. но это не так. на каждый из пустошь располагать такой вот секретный военный лаборатория. что они разрабатывать – неизвестно. но я, кажется, расставлять весь точка.

– ясно, – быстро отвечать игорь, сверлить пьер глаз. – я даже не хотеть спрашивать, откуда ты весь это знать и почему не сказать я весь это рано. так или иначе, теперь все становиться на свой место. оружие разрабатываться на планета, максимально похожий на земля. не похожий на совпадение.

– думать, кто-то хотеть захватить земля? – удивляться пьер. он сам не приходить в голова такой мысль. – зачем?

– не знать, – игорь пожимать плечо и зевнуть. – но это так по-человечески.

в коридор послышаться шаг. мигель входить в кабинет, сиять от радость, с труд сдерживать улыбка. он держать в рука лист бумага и иногда бросать на он восхищенный взгляд.

– в что дело, доктор? кто-то оставлять вы здесь любовный записка? – сардонически спрашивать игорь.

– почему же я сразу не догадываться, что значить этот слово? – восклицать доктор, не обращать внимание на слово игорь.

– какой слово? – поинтересоваться пьер и взглядывать на бумага в рука мигель.

– я находить на стол в кабинет руководитель лаборатория блокнот с личный запись, – отвечать мигель, тыкать палец в листок. – среди напоминание о встреча, отчет и прочий бытовой ерунда быть один странный запись. там быть написать: «если вдруг что-то случаться, я всегда мочь сам вскрывать черный ящик. стоить только ненадолго отлучаться с рабочий место».

пьер поморщиться и посмотреть на игорь, который, конечно же, фыркнуть и отвертываться.

– ерунда какой-то, – восклицать пьер. – кто писать такой сообщение в свой блокнот? у он что, быть амнезия? он весь забывать? как же он мочь быть руководитель?

– ну, во-первых, руководитель лаборатория мочь быть и необразованный человек, не говорить уже о больной, – пояснять мигель. – ведь в обязанность этот человек входить лишь постоянный надзор за нижестоящий руководитель и получение выговор от вышестоящий. это я вы неофициально заявлять. кроме то, так обычно и выходить. и я не интересный, кто адресовать этот сообщение – мочь, оно написать для мы. факт, что оно помогать открывать ящик.

– как? – невольно вырываться у пьер, он терпеть не мочь, когда с он говорить загадка.

– «отлучаться с рабочий место», – мигель сказать это так, словно этот слово сразу все объяснять.

– не понимать, – признаваться пьер, а игорь снова фыркнуть.

– это военный лаборатория, – пояснять мигель, разводить рука. – здесь некуда отлучаться, кроме уборная и личной кабинет. и в уборная вряд ли кто становиться прятать код от черный ящик. вывод очевидный.

– и вы просто пойти в комната руководитель и сразу находить то, что нужно, да? – раздраженно поинтересоваться игорь.

– да, – спокойно отвечать мигель. – в один из ящик. мы везти – этот человек действительно обладать плохой память, поэтому он записывать для себя не кодовый слово, а сразу шифр, так что мы не приходиться тратить время на расшифровка.

– напоминать малобюджетный ужастик, – проворчать игорь, упирать рука в бок. – кто-то, кажется, совсем недавно говорить, что это секретный военный лаборатория, и что здесь все спрятать, и…

– ладно, игорь, успокаиваться, – призывать он пьер. – быть мочь, мы просто улыбаться удача. может ведь хоть раз в жизнь она и мы улыбаться?

– мы находиться в сотня световой миля от дом, внутри забросить лаборатория, где непонятно почему погибать весь персонал, в компания еще пять незнакомый вооруженный солдат и подозрительный вид ученый, и ты говорить об удача? – игорь покачать голова и скорчить гримаса.

мигель вводить нужный последовательность символ, и замок, тихонько скрипнуть, освобождать скоба, располагать на верхний часть один из боковой стенка ящик и на оно крышка. внутри оказываться, как ни странный, различный бумага. при дальнейший их изучение становиться ясно, что помимо информация о деятельность лаборатория и личный данные персонал здесь быть много бесполезный запись и просто чистый лист.

– это занимать много время, чем я полагать, – задумчиво произносить мигель после получасовой изучение бумага вместе с пьер и игорь. – судя по все, руководитель быть действительно глуповатый человек. думать, он быть сказать держать в недоступный место любой важный данные, вот только не быть уточнять, какой это – «важный».

игорь громко хохотнуть и подымать перед себя небольшой клочок бумага, исписывать мелкий, но аккуратный почерк.

– этот придурок прятать в этот ящик похабный стишок свой сочинение, – пояснять он, продолжать хохотать.

– а сейчас он мертвый, – напоминать мигель, сурово скашивать глаз в его сторона. пьер вздыхать и покачать голова.

игорь переставать смеяться, улыбка сползать с его лицо. однако долго сохранять серьезность он не удаваться и, прыснуть, он выдавливать сквозь смех:

– а теперь он еще и мертвый! вот неудачник…

* * *

– вы уверять, что вы нужный именно этот человек?

– да, я уверенный.

– но у мы много другой оперативник, более квалифицированный и…

– рад за вы, но все же я нужный именно капитан этьен и капитан русланов.

– Кхм, кхм… послушать, мы только два день назад переводить они на новый должность. они сейчас далеко, и мы не мочь переговаривать с они.

– вот и чудненький! пока что мы это и не нужно.

– прощать, я не расслышать, из какой вы управление?

– немудрено, что вы не расслышать, я ведь не говорить.

– этот документ заверять ваш полномочие, но здесь даже не упоминаться ваш имя.

– я звать матиас кох, и если я сказать вы, где работать, я приходиться вы убивать.

– ммм… вы шутить, да?

– конечно. так что насчет этот двое?

– а что на их счет?

– вы, руководитель организация, обязывать знать о они.

–что вы интересовать?

– все! я приседать, если вы не возражать.

* * *

– предлагать больше не называть этот ящик «черный», – предлагать игорь, скомкивать в рука очередной бесполезный бумажка. – предлагать называть они «мусорный».

– в какой-то степень я с ты согласный, – сказать пьер, приглаживать волос. возле его нога уже лежать целый гора скомкивать листок и порывать пополам небольшой картонный папка. – когда я услышать слово «черный ящик», я казаться, что это быть какой-то автоматический сборщик данные, компьютер или самописец, а не буквально обыкновенный металлический черный ящик.

полезный документ быть мало. в основной копия, но юрист и делопроизводитель на планета не быть, так что это не быть проблема.

– вот, я отсортировывать личный дело и выбирать из они шесть штука, – восклицать мигель, глубоко вздыхать. на его колено теперь лежать несколько файловый папка. – это данные человек, занимать ключевой пост в лаборатория. мы недостаточно знать только их имя – мы нужно внимательно ознакомляться с их характеристика, устанавливать, какой контакт они иметь на этот планета и на другой. все это помогать понимать их действие в момент авария. возможно, выстраивать правильный последовательность событие, мы смочь находить изначальный причина то, что здесь происходить.

– я обнаруживать график проведение эксперимент и журнал заместитель этот идиот, – сказать игорь, показывать остальной то, что находить. – трудно, конечно, сразу понимать, насколько этот заместитель благоразумно свой начальник, но быть надеяться на хороший. что у ты, дружище?

пьер поджинать губа и отрицательно покачать голова. затем полагать поверх стопка уже просматривать и откладывать бумага небольшой блокнот с кожаный обложка, который уже некоторый время вертеть в рука.

– только это, – пояснять он. – личный дневник сотрудник по имя айлин макклендон. не уверенный, что там быть какой-то важный информация, но запись очень корректный и содержательный. может, что-то и находить.

– а если у парень быть какой-то… ммм… скажем, не совсем нормальный наклонность? – поинтересоваться игорь, пытаться почесать грудь, скрытый за толстый нагрудник.

– не совсем нормальный наклонность быть у начальник, – хмуро напоминать пьер.

мигель потирать палец подбородок и извлекать из ящик, стоящий на пол позади он, кипа папка, который только что пересматривать. затем он разделять она на три почти равный часть и протягивать один пьер, а другой игорь.

– этот ежедневник тоже мочь пригождаться, – сказать доктор, когда его коллега принимать протягивать он документ. – и запоминать, капитан, если вы хоть что-то на секунда показываться важный – проверять этот. лишний не быть.

игорь взвешивать на ладонь свой часть папка, кивнуть и слагать у себя на колено.

– а с это-то что делать? – непонимающий восклицать он. – у мы и у сам такой стопка быть.

– нужно находить личный дело этот сотрудник, мочь, он занимать далеко не последний должность в этот лаборатория, – пояснять мигель. – быть ведь какой-то причина, по который его дневник засовывать в черный ящик…

– …в мусорный ящик, – напоминать игорь и погружаться в изучение бумага.

в течение следующий несколько минута пьер приходиться много раз повторять, как звучать фамилия человек, дело который нужно быть находить. и к тот момент, когда документ быть находить, весь трое знать его имя наизусть.

– находить! – победоносный восклицать игорь. – «айлин макклендон. тридцать два год. гражданин аргентина, земля. аргентинец. лаборант».

– что еще? – поинтересоваться пьер, откладывать в сторона папка.

– ну, – многозначительно протягивать игорь. – еще быть характеристика, психологический портрет, заметка руководство…

– психологический портрет? – переспрашивать мигель. – там быть что-то, на что стоить обращать внимание?

игорь погружаться в чтение бумага и через некоторый время отрицательно покачать голова.

– едва ли, – констатировать он и, вздыхать, почесать затылок. – вспыльчивый, импульсивный, чувствительный, трудолюбивый. прирожденный ботаник.

– и много ты встречать вспыльчивый ботаник? – поинтересоваться пьер.

игорь пожимать плечо и улыбаться. мигель в этот время сосредотачивать вглядываться в потолок, ритмично постукивать по губа указательный палец. мысль он быть где-то далеко.

– а что в записка руководство? – спрашивать пьер.

– в заметка, ты хотеть сказать? – поправлять игорь и, когда пьер никак на это не отреагировать, отвечать: – много различный сообщение тут. например, копия выговор. этот парень устраивать шумный спор с главный техник, и весь этот картина лицезреть весь персонал один из отделение лаборатория.

– какой именно отделение? – прерывать пьер. он хотеться собирать как можно много информация, который мочь оказываться полезный. и особенно полезный информация он считать тот, который помогать понимать, что вообще происходить на этот планета.

– «отделение лаборатория номер 4», – вычитать игорь и усмехаться. – ты действительно думать, что здесь написать: «отделение лаборатория по изучение кровожадный чудовище»?

– попытка – не пытка, – хмуро буркнуть пьер в ответ и откидываться на спинка кресло.

– итак, – продолжать игорь. – еще тут… ммм… вот, пьер, записывать – главный техника звать эрнан хуарес. так вот, выговор составлять так, что человек, получать он, чувствовать себя не просто поступать неправильно, а морально унижать.

– значит, начальство айлин недолюбливать, – задумчиво замечать мигель, тоже откидываться на спинка кресло.

– хо-хо! – громко восклицать игорь и ткнуть палец в один из документ. – вот это вот я понимать история!

– что ты так заинтересовывать? – пьер быть несколько удивлять подобный реакция товарищ. – там что, все-таки быть что-то про чудовище?

– хорошо! – крикнуть игорь и заерзать в кресло от переполнять его чувство.

– разве мочь быть что-то хороший чудовище? – снова удивляться пьер.

– а ты послушать, – предлагать игорь и начинать зачитывать вслух: – «…в связь с это просить вы проинформировать вышестоящий лицо о прямой невыполнение указание заместитель руководитель колония «пустошь-5» сотрудник макклендон а. …»

– в связь с что? – не понимать мигель.

– вот! – торжественно произносить игорь и подымать вверх указательный палец. – это и быть самый «оно». написать чуть рано, чем уже зачитывать я: «на замечание заместитель руководитель колония «пустошь-5» о то, что романтический отношение между сотрудник колония не приветствоваться, лаборант макклендон а. заявлять, что они (романтический отношение) все-таки не запрещать, а просто нежелательный, поэтому прекращать не быть. после этот разговор заместитель руководитель колония «пустошь-5» быть составлять протокол, согласно который сотрудник колония запрещаться вступать в романтический отношение друг с друг (копия протокол прикладывать). лаборант макклендлон а. отказываться принимать условие новый протокол…».

пьер присвистывать.

– парень-то действительно горячий, – замечать он. – ради любимый готовый быть потерять работа.

– его любимый тоже потерять бы свой должность, – добавлять мигель.

– в этот документ нет упоминание о пассия наш лаборант? – поинтересоваться пьер.

игорь отрицательно покачать голова.

– а кто написать этот выговор и сообщение? – спрашивать мигель, задумчиво склонять голова набок.

– так, – игорь приниматься искать подпись. – не поверять! заместитель руководитель колония «пустошь-5».

– странный у человек привычка писать о себя в третий лицо, – замечать пьер, подниматься с кресло. он подходить к окно и, вглядываться в голубой пейзаж, становиться перебирать в голова весь то, что уже узнавать. в голова его рождаться сумасшедший предположение о то, как молодой лаборант в порыв ярость выпускать из клетка ужасный чудовище, чтобы покарать нечестивец, мешать воссоединение его сердце и сердце его возлюбленная. другой слово, некоторый время он не участвовать в разговор.

– странный парень этот заместитель, – сказать мигель, слагать рука на грудь.

– заместитель – женщина, – с довольный улыбка на лицо отзываться игорь. – я находить она дело – «чхва ынхе. тридцать девять год. гражданка республика корея, азия. кореянка. заместитель руководитель колония». в дело написать, что она не замужем.

– думать, поэтому она так остро реагировать на отношение между подчинять, капитан? – спрашивать мигель, протягивать к игорь рука, чтобы взять документ.

– возможно, почему нет? – игорь пожимать плечо и передавать мигель папка.

– никакой намек на то, за кто ухаживать лаборант, нет? – спрашивать мигель, перелистывать документ. он быстро пробегать глаз по строчка, выискивать только слово с заглавный буква. при это успевать еще проверять, не содержать ли документ упоминание какой-либо должность.

– думать, к девушка этот кореянка относиться более благосклонно, – предполагать игорь. он подниматься с кресло и подходить к пьер, который весь строить и строить предположение о коварный замысел два влюбленный молодой человек.

– нет, ничто так не складываться, – подытоживать пьер и повертываться к игорь. – едва ли отношение между этот два как-то повлиять на происходить.

– почему же? – удивляться игорь. – парень мочь в порыв чувство выпускать что-то из клетка.

– я тоже приходить на ум такой мысль, – пьер согласно кивнуть и слагать рука на грудь. – но это иметь мало смысл. если бы он выпускать на воля какой-то хищный животное или задействовать бы какой-то секретный оружие, то непременно погубить бы и себя, и свой возлюбленная. ты спрашивать: «почему?». а я отвечать так – даже если бы они вдвоем не пострадать бы от самый этот действие, то они просто-напросто погибать бы от голод, ведь транспорт с земля мочь вызывать только руководитель колония и еще несколько человек.

– а с что ты вдруг решать, что его девушка не мочь быть среди этот человек? – спрашивать игорь, облокачиваться о стена.

пьер хмыкнуть и потирать палец верхний губа.

– об это я не подумать, – признаваться он.

в этот время мигель заканчивать исследование документ, не обнаруживать в они ничто важный для расследование. некоторый время он просто сидеть, уставляться в один точка и качать один нога, закинуть на другой, а затем, вспомнить о что-то, повертываться к пьер.

– капитан этьен, вы ведь говорить о личный дневник макклендон? – спрашивать он.

пьер хлопнуть себя ладонь по лоб.

– точно! – с досада восклицать он. – как же я мочь забывать?

он в два шаг оказываться возле стол, перебирать несколько документ, лежать на немой, и извлекать из-под они тот самый блокнот с кожаный обложка.

– вот он, – пьер открывать книжка на первый попадаться страница и становиться изучать написать. – здесь он писать о то, что забывать отрегулировать настройка масс-спектрометр, в результат что эксперимент и проваливаться. а разве мочь проваливаться эксперимент из-за неверный настройка масс-спектрометр?

– подождать-подождать, а какой эксперимент? – поинтересоваться игорь, подходить к пьер и заглядывать он через плечо.

– здесь написать, – неуверенно начинать пьер. – но я даже прочитывать это не смочь.

– молодой человек быть влюбленный, – напоминать мигель, обхватить колено рука. – значит, едва ли не на каждый страница должно мелькать имя его пассия.

пьер бегло осматривать пара страница и закивать голова.

– «лига», – прочитывать он. – айлин многократно упоминать этот имя.

игорь взять папка, в который содержаться документ важный должностной лицо на колония, который откладывать мигель.

– ну, что я говорить? – победоносный восклицать он и бросать на стол один из папка. – «лига меднис. главный медик».

мигель бросать на игорь недовольный взгляд, однако ничто не сказать. после это он взять папка с документ лига и начинать изучать она. тот время игорь указывать палец на дневник макклендон и сказать пьер:

– посмотреть самый конец дневник. какой там запись?

пьер открывать последний страница и зачитывать вслух:

– «…заканчивать к начало сентябрь. сверху до сей пора не спускать никакой дальнейший распоряжение. думать, это не связывать с то, что ынхе хотеть высылать я отсюда, иначе распоряжение получать бы другой лаборант или гандхи. но пока руководство молчать. видимо, у они и без мы с лига проблема хватать. что ж, я это вполне устраивать. а вот лига не очень рад. она говорить, что рано или поздно до я добираться. быть мочь, я стоить соглашаться с она? узаконивать наш отношение? но я еще не готовый, да и сам она еще не готовый. да и не факт, что это выход из ситуация. но ведь я любить она, почему я сомневаться?»

когда пьер заканчивать, игорь хохотнуть и хлопнуть он по плечо.

– вот видеть, – весело сказать игорь. – жить себя человек спокойно, ни о что не беспокоиться. а этот айлин сидеть и сам перед себя оправдываться.

– не видеть ни логика, ни смысл в то, чтобы держать это среди важный документ, – признаваться пьер, захлопывать блокнот. он сделать пара шаг в сторона дверь, но затем останавливаться и, повертываться к мигель, сказать: – дневник оканчиваться немного странно, не находить, доктор?

мигель подниматься с кресло, засовывать рука в карман и, раскачиваться взад-вперед, медленно отвечать:

– исходить из мой опыт, едва ли во время чрезвычайный происшествие человек становиться писать такой, по суть, неважный вещь, да к то же еще столь подробно.

– на мой взгляд, написать не очень-то и подробно, – замечать пьер.

– а я казаться, что во время чрезвычайный происшествие человек вообще едва ли садиться писать что-то в дневник, – добавлять игорь, пожимать плечо.

мигель устремлять свой взор в потолок, взвешивать слово игорь, а затем, словно нехотя, кивнуть.

– да, пожалуй, соглашаться, – отвечать он. затем помолчать немного и добавлять: – но все же обычно перед авария или подобный катастрофа заметный некоторый изменение в показание прибор, в действие работник или состояние изучать объект. подобный вещь заметный все, и лаборант обращать бы на они особый внимание.

– необязательно, – не соглашаться пьер. – но я думать, что это не единственный дневник макклендон.

– да какой разница, сколько дневник быть у этот парень? – раздосадовать восклицать игорь. – мы ведь не биограф! мы нужно устанавливать причина трагедия, разве нет?

мигель окидывать взгляд документ, раскладывать на стол.

– вы правый, капитан русланов, – заключать он. – пожалуй, мы приходиться все-таки открывать лаборатория, чтобы разбираться, что здесь происходить. но сначала собирать воедино весь тот информация, что уже находить.

* * *

– ну что же, пожалуй, они действительно можно называть хороший кандидат для выполнение наш задание.

– а что за задание, если не секрет?

– это конфиденциальный информация.

– хорошо. но почему именно вы прилетать сюда, к мы? почему не вызывать мы сам? и почему вообще именно этот двое?

– разве вы не знать, что подобный вопрос задавать неуместно?

– я понимать это, профессор кох, но это мой человек. я отвечать за они и…

– кое-что я мочь рассказывать вы. мы необходимый человек, который смочь подготовить спасательный отряд для эвакуация важный документ и оборудование с территория незнакомый база. этот человек должный быть не просто быстрый, точный и сильный боец, как обычный солдат, а обладать навык разведчик, следователь и следопыт в один лицо.

– один человек?

– да.

– но вы запрашивать документ на двое.

– может, это вы и удивлять, но я помнить. и капитан этьен, и капитан русланов подходить мы, но они еще не проходить весьма важный… ммм… испытание.

– какой еще «испытание»?

– испытание на выживание, пожалуй… и это самый испытание они проходить прямо сейчас.

* * *

ожидать возвращение испанец с его «общий план дальнейший действие», офицер, как обычно, коротать время за беседа.

– а что ты думать насчет империя? – как бы промежду прочее спрашивать игорь. он сидеть, разваливаться в кресло, забросить нога прямо на стол, даже не удосуживаться убирать с он документ.

– насчет империя чай ни? – решать уточнять пьер. он приседать на край небольшой выступ под оконный рама, который и подоконник называть-то быть нельзя, и сцеплять палец на затылок.

– нет, черт побрать, насчет священный римский, – огрызаться игорь, вскидывать рука. – о какой еще империя я мочь ты спрашивать? о торговый, конечно.

– а что я думать? – пьер пожимать плечо. – мой дело выполнять приказ, а не думать. ладно-ладно, не кипятиться. я тоже не нравиться, как весь это выглядеть. император так долго держать все под контроль, так долго давать отпор правительство, что просто не вериться, что он вдруг просто так решать весь прекращать.

– я помнить, когда транслировать он речь, в который он объявлять, что торговый империя больше не существовать, – хмуро добавлять игорь. – он чуть ли не плакать. я думать, что он заставлять. не мочь разрушать империя прямой путь, решать ударять исподтишка.

– да и как же они мочь разрушать империя? – соглашаться пьер. – сколько миллион рабочий место она предоставлять? может, даже миллиард. сколько человек получать кров, еда, одежда благодаря она? а ведь деньги, который тратиться на это, по суть черпаться из бюджет планета. торговый империя, если я не ошибаться, правительство поддерживать только несколько месяц.

– ну да, – игорь кивнуть. – а потом до они доходить, что империя не просто структура и рынок сбыт, но и конкурент. помнить, человек гоняться за гражданство империя? ведь человек с такой гражданство мочь обращаться по весь вопрос не к свой правительство, а к торговый представитель. а тот, в свой очередь, предоставлять услуга по обеспечение жизнеспособность на любой планета – туда, где быть нужный метан, они поставлять метан, туда, где нужный быть углерод, они поставлять углерод.

– к то же, по себестоимость, – напоминать пьер.

– вот именно, – игорь подниматься с кресло и становиться ходить по комната взад-вперед. – в итог налог идти в казна империя, а правительство оставаться с нос. весь рычаг давление на население даль сбой. нельзя быть посадить в тюрьма первый попадаться бедняга, ведь суд теперь состоять из два часть – планетарный суд и суд торговый империя. и, кстати, именно империя становиться инициатор судебный реформа! и просто уничтожать империя у правительство теперь не быть возможность, ведь весь правительство людской цивилизация зависеть от империя и император. заставлять он разрушать империя свой собственный рука быть единственный возможный выход.

– верно, – пьер глубоко вздыхать. – пока еще все по инерция идти неплохо. но пройти несколько год…

– …и все вернуться в былой русло, – заканчивать игорь. – безработица, произвол суд и полиция, нищета – весь, как в старый время.

пьер откашливаться и, наклоняться вперед, подзывать игорь к себя.

– ходить слух, – начинать он, когда его товарищ приближаться. – что правительство иметь рычаг давление исключительно на сам император. понимать, что это значить?

игорь кивнуть и отвечать:

– это значить, что кто-то другой мочь возглавлять империя. воссоздавать она на обломок.

– да, – пьер проводить рука по борода и принимать поза мыслитель. – пока обломок не раскрошиться окончательно, мудрый правитель мочь собирать они воедино и вдыхать в они жизнь.

игорь усмехаться и отходить назад.

– но, так или иначе, это всего лишь слух, – заключать он.

– добавлять лишь, что слух этот ходить среди «высокий человек», – замечать пьер. как раз в этот время входить мигель, услышать последний слово. они явно заинтересовывать он, но как человек, привыкать к секрет, спрашивать он ничто не становиться.

– итак, – восклицать он, разводить рука в сторона. – мы иметь некий план устройство колония, в который перечислять весь предполагаемый действующий лицо событие, приводить к катастрофа. лоуренс ферфакс, руководитель колония, сорок шесть год, американец, гражданин саф. чхва ынхе, заместитель руководитель колония, тридцать девять год, кореянка, гражданка республика корея, азия. гад гандхи, научный руководитель лаборатория, пятьдесят два год, индиец, гражданин индия, земля. марко вукович, руководитель служба материальный контроль, сорок один год, хорват, гражданин хорватия, европа. эрнан хуарес, главный техник, тридцать шесть год, мексиканец, гражданин сша, земля. лига меднис, главный медик, двадцать шесть год, латвийка, гражданка польша, европа. айлин макклендон, лаборант, тридцать два год, аргентинец, гражданин аргентина, земля.

– на вопрос: «что мочь давать молодой девушка простой лаборант?» я бы отвечать: «земной гражданство», – задумчиво пробормотать игорь, ни к кто в частность не обращаться.

– как гражданство этот человек помогать мы в решение наш проблема? – поинтересоваться пьер.

мигель закусывать губа и приподымать один бровь.

– никогда нельзя точно сказать, что важный для наш работа, а что – нет, – неуверенно протягивать он и погладить свой борода. – я бы хотеть надеяться, что это не межпланетный саботаж, но…

пьер проходиться по комната вперед-назад и, окидывать взгляд помещение, указывать рука в сторона дверь.

– значит, мы весь же приходиться открывать лаборатория? – спрашивать он и подходить к мигель.

– да, – отвечать мигель. – честно признаваться, что еще ни раз мы не удаваться устанавливать причина авария, не открывать запечатывать помещение. но мы всегда провожать предварительный процедура. подобный вещь нужно весь сила стараться избегать.

– какой вещь? – удивляться игорь. – стараться избегать секретный лаборатория? но это ведь и быть наш работа – залезать в запечатывать помещение, разве нет?

– нет, капитан, – недовольно отзываться мигель. – наш работа – находить причина авария и сообщать об это руководство, чтобы избегать другой подобный авария. благодаря наш работа предотвращать уже два авария на титан-2, три авария на пустошь-9 и один – на перекосогорье.

– вот только третий «авария» на титан-2 предотвращать не удаваться. а на перекосогроье мы с пьер быть лично, – меланхоличный напоминать игорь и слагать рука на грудь. – там у местный сейчас много вакансия на должность дворник и патологоанатом.

– да, доктор, – добавлять пьер. – ваш усилие стоить немного – лаборатория разрывать изнутри. когда мы это увидеть свой глаз… даже не поверять. а тело!

– некоторый человек приходиться собирать, как пазл, – продолжать игорь. кулак он быть сжинать, он смотреть куда-то вниз, но перед взор он вставать кошмарный картина разбрасывать изувечивать тело, который он уже не смочь забывать до самый смерть. – а некоторые собирать так и не удаваться. к то же, на планета еще находиться и аванпост. целый город. и многий жить там быть родственник тот, кто мы собирать.

мигель шумно вздыхать и отвертываться.

– я тоже уже многое видеть, – осипший голос отвечать он. – в тот число и такой, что не присниться вы и в страшный сон. на перекосогорье человек повезти – они хотя бы умирать сразу.

затем он откашливаться, тряхнуть голова и снова повертываться к пьер и игорь лицо.

– не быть отвлекаться, – сухо сказать доктор, закладывать рука за спина. – мы нужно собирать некоторый снаряжение и документ, который пригождаться внизу. находить остальной солдат, пусть тоже быть готовый.

– хотеть начистоту? я они не доверять, – тихо признаваться пьер. – мы столько время здесь, а они даже ни раз не поинтересоваться ход расследование.

– ну, я тоже считать, что место солдат – далеко от начальство, – усмехаться игорь. – но, пожалуй, соглашаться. какой-то они странноватый. и держаться все вместе.

– они впятером из один команда, – сказать мигель, переминаться с нога на нога. – они работать в команда зачистка, как и вы. они быть двенадцать человек, но на последний задание случаться непредвиденный – команда расследование плохо поработать, поэтому в лаборатория оставаться нечто, о что никто не знать. это нечто погубить шестеро из они, а один навсегда оставлять инвалид. сейчас он и говорить не мочь. я точно не знать, почему пятеро оставаться назначать в наш группа, и я они тоже не по душа. какой-то необъяснимый чувство.

– то не менее, необходимо предупреждать они о то, что мы так и не иметь предположение насчет происходить здесь, – заключать пьер, глубоко вздыхать и выходить в коридор.

игорь подождать, пока эхо шаг товарищ утихать, а потом обращаться к мигель:

– а что быть это за «нечто», который погубить их отряд?

мигель неуверенно пожимать плечо.

– не иметь ни малый представление, – признаваться он. – и они тоже не знать. или только говорить, что не знать.

* * *

– получаться, этот ваш руководство спускать распоряжение об их переназначение?

– да, это ведь очевидно.

– я еще приходиться уговаривать они переходить на новый должность. вы отправлять они туда из свой соображение. зачем?

– если отправлять, значит, так быть нужный.

– и это весь ваш ответ?

– а вы действительно полагать, что я вы весь рассказывать?

– нет, конечно, профессор кох, но ведь это мой человек. и дело даже не в то, что я нести за они ответственность.

– а в что же тогда дело?

– они… мой хороший знакомый.

– друг?

– ну, не совсем друг. мы многое переживать с они вместе. рано мы работать в один команда, так сказать. затем я получать повышение.

– но ведь и они получать повышение?

– верно. но они тогда становиться участвовать в программа зачистка, а я переводить в штаб.

– судя по ваш голос, это не особо вы обрадовать.

– ваш правда! я еще молодой… относительно… я быть бы гораздо полезно, если бы оставаться солдат.

– но вы, видимо, хорошо справляться, раз руководство оставлять вы здесь.

– да, возможно. тыкать палец в монитор намного просто, чем стрелять на поражение с дальний дистанция.

– вернуться все же к наш капитан. становиться быть, вы переживать за они?

– ммм… да! пожалуй, да.

– почему так неуверенно?

– быть некоторый… конфликт у мы с игорь.

– с капитан русланов?

– угу. но это быть давно. я бы не хотеть, чтобы они пострадать.

– поверять, я бы тоже это не хотеть.

* * *

когда пьер заканчивать свой короткий, но содержательный речь, на лицо солдат не отражаться даже намек на понимание, об энтузиазм и говорить быть нечего. конечно, шлем скрывать лицо солдат, быть видный только глаз, но и в глаз этот ничто не отражаться. пьер даже передергивать.

– просить вы только проявлять осторожность, – добавлять мигель, стоять по правый рука от пьер во время весь его речь. – мы до сей пора не знать, по какой причина происходить катастрофа, поэтому стараться ничто не касаться и ни во что не стрелять, не уведомлять я или капитан этьен.

– а я? – удивляться игорь. он стоять позади пьер с левый сторона, и в кобура у он быть взводить пистолет на случай, если кто-то из солдат вдруг решать выкидывать какой-нибудь фокус.

– …или капитан русланов, – добавлять мигель, вздыхать.

солдат по-прежнему не проявлять никакой признак понимание.

– вопрос быть? – громко спрашивать пьер.

реакция не последовать.

– раз вопрос нет – все расходиться и подготавливаться к начало операция, – командный голос продолжать он. – сбор через двадцать минута возле запечатывать вход.

солдат синхронно отдавать честь, повертываться и выходить в коридор.

игорь подходить близко к пьер и полагать он рука на плечо.

– слушать, дружище, – прошептать он он на ухо. – я чуть пистолет не выхватывать. что с они такой?

пьер отстранять игорь и отходить вглубь комната. после это он подзывать к себя оба.

– слушать, я тоже не понимать, что с этот парень, – признаваться он, слагать рука на грудь. – они ни на что не реагировать. при это они какой-то синхронный, что ли? не сговариваться, но даже шагать абсолютно одинаково.

– я это тоже тревожить, – мигель согласно кивнуть и проводить рука по волос. – я ни раз даже не слышать их голос. не удивляться, если и они у они одинаковый.

– если они вообще уметь разговаривать, – задумчиво добавлять игорь.

– а еще, замечать ли вы, что я они сказать? – продолжать пьер. – я сказать они, что сбор быть возле запечатывать вход. но это немного неверно. то быть, вход, конечно, запечатывать, но кто знать, сколько здесь запечатывать дверь? правильно быть бы сказать: «у вход в лаборатория». но это они не смущать.

– сказать, пьер, – тихо сказать игорь, оглядываться на дверь. – ты это тоже приходить в голова?

– что приходить в голова? – не понимать пьер.

– не делать только вид, что не думать об это, – игорь насупливать бровь. – о то, что там, где быть этот ребята, весь происходить не так, как записывать в документ.

– да, – признаваться пьер. он проводить рука по борода, размышлять о что-то.

понимать, что капитан не собираться дополнять свой ответ, мигель обращаться к игорь:

– а что же, по-вашему, происходить?

– вполне возможно, что в лаборатория, где происходить тот событие, на свобода ничто не вырываться, – хмуро начинать игорь. – мочь, у этот пятеро просто отчего-то крыша снести, вот они и полагать остальной. а один не добивать – может, счесть умерший.

– вы говорить страшный вещь, – мигель нахмуриваться и покачать голова.

этот заявление заставлять игорь громко расхохотаться, чем он выводить из ступор пьер и удивлять мигель.

– чудовище и вирус он не страшный, а сумасшедший солдат для он – ужас, – пояснять игорь пьер, показывать на мигель большой палец через плечо.

вскоре весь команда из восемь человек находиться перед массивный двойной дверь, вести в лаборатория. судя по схема и карта, за этот дверь находиться только складской и офисный помещение лаборатория, а исследовательский и экспериментальный помещение – на подземный уровень. становиться быть, с тот сторона едва ли скрываться опасность. но ведь зачем-то этот дверь запечатывать?

солдат, как и всегда, быть спокойный и не проявлять ни капля интерес к происходить. однако теперь они быть вооружать и, скоро все, готовый к любой неожиданность. это вызывать еще больший волнение у офицер и доктор кортес. именно он, как руководитель операция, надлежать снимать печать с этот дверь и входить в они первый. а это означать, что подозрительный солдат быть весь этот время находиться у они за спина.

– ну, – сказать мигель, вздыхать. – приступать.

он прикладывать свой карта доступ к считывать экран механизм, который быть запечатывать дверь. механизм издавать короткий сигнал, означать, что запрос принимать и одобрять, а затем из он резко выскочить небольшой рукоять. мигель взяться за она и потянуть вниз. раздаваться щелчок, и механизм распечатывать дверь.

игорь тряхнуть голова, когда по его тело пробежать холодок, а затем аккуратно отстранять доктор от дверь. пьер подходить к товарищ и, спускать винтовка с предохранитель, кивнуть он. игорь кивнуть в ответ и резкий движение толкнуть дверь вовнутрь, отскочить при это влево. пьер вскидывать свой оружие и быть готовый стрелять при первый необходимость, однако за дверь быть слишком темно, чтобы хоть что-то рассматривать. игорь быстро среагировать и бросать во тьма осветительный снаряд. тот вспыхивать, едва касаться пол, и предоставлять взор офицер длинный, совершенно пустой коридор.

– чисто, – констатировать пьер, когда снаряд исчерпывать свой энергия, и опускать винтовка.

– странно, а где же весь оборудование? – спрашивать мигель, видимо, сам у себя, подходить к дверь, и коридор отзываться гулкий эхо его слово.

– игорь, сколько у ты еще светилка? – спрашивать пьер, пытаться не обращать внимание на ощущение на свой спина холодный пристальный взгляд.

– ну, штука четыре еще, – неуверенно отзываться игорь.

– не нужно тратить они, – сказать мигель и сделать несколько шаг по коридор. – мы хватить свет ваш фонарь на винтовка, чтобы добираться до комната охрана.

– зачем мы комната охрана? – поинтересоваться игорь.

– там находиться распределительный щит, – отвечать мигель. – оттуда мы смочь включать общий освещение лаборатория.

– тогда не быть медлить, – восклицать пьер и, включать фонарь, располагать под дуло винтовка, становиться медленно продвигаться вперед по коридор. он даже становиться немного легко от осознание то, что он хотя бы немного удаляться от этот странный солдат.

– если электричество отключать, то его, наверное, здесь и нет, – предполагать пьер и, не удерживаться, оглянуться, чтобы посмотреть на оставаться позади солдат. их силуэт быть уже слабо различимый.

– вряд ли, – отзываться мигель. – на крыша устанавливать солнечный батарея.

– тогда почему отключать освещение? – резонно поинтересоваться игорь. – они решать сэкономить энергия перед смерть?

– здесь быть еще первый отряд, – напоминать пьер. – они здесь все и запечатывать.

– что-то не сходиться, – еле слышно произносить мигель.

звонкий шаг три человек нарушать тишина, царить в этот коридор. неизвестно быть, сколько время проходить после авария на секретный военный лаборатория на пустошь-5. первый группа покидать планета несколько месяц назад. весь документация быть настолько зашифровывать, что даже вместо дата использоваться код и шифр. имя, который носить местный руководитель, тоже мочь быть ненастоящий. команда расследование не должный знать, кто, когда и как работать в этот засекречивать место, должный быть лишь выяснять причина авария.

– когда мы включать освещение, я должный быть отдавать они приказ следовать за мы, – тихо сказать пьер.

– верно, – соглашаться игорь, понимать, что речь идти о солдат. – это пугать, да?

– не пугать, – пьер неоднозначно мотнуть голова. – злить.

– почему это злить вы, капитан? – удивляться мигель.

– вы сам сказать, что мы с игорь не просто солдат, а тот, кто пытаться в что-то разбираться, – напоминать пьер. – так вот, не уверенный, что игорь чувствовать тот же самый, что и я, но мочь с уверенность сказать, что все наш предприятие заканчиваться плохо.

– я тоже не покидать такой чувство, – соглашаться игорь. – и это не какой-то непонятный предчувствие – это нечто совершенно определенный.

мигель пожимать плечо, что в темнота никто, конечно же, не разглядеть. у он сам на душа быть беспокойно, но ничто конкретный он сказать не смочь бы. и он понимать, что офицер тоже не просто так говорить об это. неприятный холодок пробегать по спина в любой секунда, когда он думать о солдат. чувство незащищенность и беспомощность. и самый неприятный – ощущение неопределенность. они не быть враг и не быть друг – первый шаг быть за они. они мочь нападать или помогать. никто не поддерживать руководитель, который становиться палить по подчиненный, потому что они странный.

– это оно? – с некоторый нетерпение спрашивать игорь, направлять луч фонарик на дверь с надпись «охрана».

– надеяться, что да, – вздыхать, сказать мигель и, подходить к дверь, повертывать ручка.

– запирать? – хмуро спрашивать пьер.

мигель промычать что-то утвердительный и, засовывать рука в карман плащ, начинать там что-то искать.

– помнить, я спрашивать у вы про дознаватель? если бы в наш команда быть один, мы бы без труд понимать, с кто иметь дело, – задумчиво пробормотать он, не находить искомый, и начинать рыться в другой карман.

– что за дознаватель-то? – недовольно пробурчать игорь. – вы снова про они вспомнить, но мы ничто о они не слышать.

мигель нахмуриваться и, вздыхать, почесать в затылок.

– 
я не уверенный, можно ли вы об это рассказывать, – начинать он. – но, если говорить кратко, это человек, способный в совершенство отличать правда ото ложь.

игорь фыркнуть.

– да уж, ну и профессия, – усмехаться он.

– …их способность проверять год, прежде чем допускать до работа, – мигель по привычка игнорировать игорь. – этот человек не просто определять по лицо человек его эмоция – нет, они способный по один лишь они известный признак определять ложь в любой ее проявление. однажды я видеть, как работать один. они не предъявлять претензия собеседник, не пытаться он улавливать – нет – они это не нужный. они просто задавать вопрос, ответ на который нужный их работодатель, а потом приносить подробный отчет. они совершенно бесполезный лгать. когда я наблюдать за работа дознаватель, я быть удивлять и восхищать. он задавать вопрос по список: «состоять ли в преступный группировка?», «иметь ли личный оружие?», «изменять ли свой жена?». словом, целый уйма любой вопрос. напротив каждый вопрос в его блокнот дознаватель ставить, так сказать, свой «диагноз». в основной, «да» или «нет». тот парень, который он допрашивать, извиваться, как змея, юлить, посмеиваться над он, ругаться и не отвечать ни на один вопрос. после это дознаватель выходить из кабинет со свой блокнот. пустой оставаться только граф с имя, возраст и подобный вопрос, где простой «да» или «нет» не ограничиваться.

наконец, мигель находить в один из карман ключ-карта и смочь отпирать дверь в кабинет охрана. внутри быть довольно тесно – в кабинет располагаться лишь металлический стол, два кресло и один небольшой настенный шкаф. оставаться свободный пространство едва хватать для нахождение там два человек. рядом с настенный шкаф находиться щиток распределитель. мигель потратить всего пара секунда на изучение надпись, располагать над тумблер, и переводить в положение «включать» почти весь рычажок. где-то над голова офицер прозвучать характерный щелчок, и через мгновение коридор оказываться освещать мягкий голубоватый свет неоновый лампа.

– теперь не темно, – констатировать игорь, выключая свой фонарик.

– теперь приходиться возвращаться, – добавлять пьер и тяжело вздыхать.

* * *

– я не совсем понимать, какой именно испытание должный проходить мой человек?

– ну, во-первых, испытание на слаженность в работа. во-вторых, испытание на приспосабливаемость к непредвидимый обстоятельство.

– но ведь вы контролировать ситуация, верно?

– нет, наблюдение вести наш человек, который отправлять вместе с они.

– он смочь справляться с проблема, если с она не справляться мой человек?

– Хммм… надеяться.

– не понимать?!

– для наш человек это тоже свой род испытание.

– вы хотеть сказать, что они предоставлять только сам себя? что нет никакой запасной план, если ситуация выходить из-под ваш контроль?

– мы сделать ровно столько, сколько должный. ни много, ни мало. операция крайне важный. гораздо более важный, чем вы только мочь себя представлять.

– что вы хотеть это сказать?

– не много, чем то, что я уже сказать. на карта поставлять миллиард жизнь, не только жизнь ваш человек. это должно быть вы достаточно.

– я так понимать, что этот «испытание», как вы он называть, являться только первый ступень этот операция?

– возможно.

– значит, вы готовый рискнуть жизнь мой человек и жизнь ваш человек?

– возможно.

– почему бы тогда не рискнуть и свой жизнь, раз это так важный?

– мочь не беспокоиться на этот счет. мой жизнь тоже висеть на волосок.

* * *

солдат быть спокойный. пугающе спокойный. конечно, в обычный обстоятельство спокойствие компаньон должно радовать, но не здесь, в забросить лаборатория, вдали от дом.

– задание несложный, как вы сам понимать, – пьер стараться выглядеть уверенный и решительный, отдавать приказ боец. обычно простой солдат должный если и не побаиваться, то хотя бы нервничать, находиться рядом с офицер, но сейчас именно пьер побаиваться и нервничать. – необходимо просто обходить весь коридор и помещение лаборатория и проверять они. ничто трогать или изучать вы не нужно. при появление опасность ретироваться и сообщать я или капитан русланов. не открывать огонь, если ваш жизнь ничто явно не угрожать. в случай обнаружение документ передавать их доктор кортес. все ясный?

ни звук, ни движение в ответ. по спина пьер пробежать холодок. солдат должный быть отвечать на прямо задавать вопрос, но не собираться это делать. пьер должный быть повторять и в тот случай, если ответ снова не быть, пригрозить солдат. но он не мочь это сделать. если они быть сумасшедший, то это приводить бы к перестрелка.

– если все ясный, выполнять! – прикрикивать он, раздражаться.

солдат молча и почти беззвучно двинуться вглубь лаборатория.

– ох, плохо это заканчиваться, – тихо протягивать игорь, когда солдат исчезать из вид.

пьер молча кивнуть.

– мы необходимо находить помещение, в который непосредственно проходить эксперимент, – сказать мигель. – там мы, возможно, смочь находить причина авария. кроме то, обязательно нужно быть обыскивать кабинет руководство колония.

– вы знать, где все это находиться? – поинтересоваться игорь.

– первый команда предоставлять отчет, в который находиться план помещение лаборатория, – отвечать мигель. – я иметь к он доступ.

– у вы нет копия? – удивляться пьер.

– нет, копия у я нет, – мигель, казаться, быть немного удивлять такой вопрос. – но я точно запоминать расположение интересовать мы помещение.

– а что становиться с тело? – неожиданно спрашивать игорь.

мигель растериваться.

– с какой тело? – не понимать он.

– мы ведь сказать, что все обитатель этот колония погибать, верно? – напоминать игорь. – но по коридор не разбрасывать труп. куда же весь они деваться?

– как куда? – еще много удивляться мигель. – они переправлять на квазар-6. там проводить их осмотр, сделать вскрытие. после это захоронить на тот планета, откуда быть род этот человек.

– а кто они вывозить? – не униматься игорь.

– не знать, – признаваться мигель, пожимать плечо. – с первый команда всегда посылать группа медик для оказание первый помощь пострадавший. не исключать, что в такой группа входить коронер, ведь после любой авария быть жертва… во всякий случай, после любой, на устранение который высылать группа зачистка.

пьер глубоко вздыхать.

– ладно, давать поговорить о дело, – предлагать он, переминаться с нога на нога. – большой вероятность то, что мы находить интересовать мы документ в кабинет руководство колония?

– сложно сказать, – отвечать мигель и снова пожимать плечо. – все зависеть от то, как неожиданно происходить авария, как руководство реагировать на ее предпосылка. так что мы мочь с примерно одинаковый вероятность находить подробный отчет о последний час перед трагедия или короткий рукописный призыв о помощь.

– и что, наш команда всегда быть так работать? – поинтересоваться игорь. – непонятно, куда идти и что искать?

– надеяться, такой больше не повторяться, – мигель вздыхать. – обычно после любой подобный трагедия оставаться хоть какой-то выживать. а тут…

– ладно, нужно выдвигаться, – пьер проводить рука по волос и поправлять очки. – иначе мы рисковать вообще ни в что не разбираться.

после два час блуждание по незнакомый коридор и кабинет и пьер, и игорь уже не сомневаться, что мигель вообще не иметь представление, куда нужно идти, хотя тот с уверенность заявлять, что они уже почти на место. ни один из солдат за весь этот время они так и не встречать, словно тот растворяться в воздух. этот, однако, никто не опечаливать.

– думать, здесь мы нужно свертывать направо, – задумчиво протягивать мигель, когда они небольшой отряд останавливаться на очередной пересечение коридор.

– а до это вы не думать? – недовольно пробормотать игорь. пьер толкнуть он локоть в бок, но доктор не обращать никакой внимание на этот слово.

– в первый раз видеть, чтобы в лаборатория быть такой узкий и однообразный коридор, – замечать пьер, желать немного разряжать обстановка.

– я слышать, что старый лаборатория строить подобный образ, – отзываться мигель. – коридор делать максимально узкий, чтобы увеличивать пространство для испытательный камера. например, на титан-2 такой же коридор.

– на титан-2? – игорь не поверять свой ухо. – это ведь не лаборатория, а рудодобывающий колония.

– теперь – да, – короче отзываться мигель.

– ну, так, может, все-таки пойти? – предлагать пьер, главный образ потому, что они втроем так и стоять на развилка.

– верно, нужно идти, – соглашаться мигель, и отряд двинуться в правый коридор.

проходить всего сотня шаг, они оказываться на небольшой открытый площадь. потолок подпирать массивный колонна, пол быть выкладывать цветной мозаика.

– вот мы и на место, – торжественно восклицать мигель, сделать широкий жест рука.

– что это? – спрашивать игорь, с интерес рассматривать люстра с причудливый изогнутый неоновый лампа.

– это площадь, – отвечать мигель.

игорь прыснуть.

– серьезно? – сардонически прошипеть он.

– а подробно? – пьер не становиться одергивать товарищ – поведение доктор уже и он начинать надоедать.

– в тот коридор, который мы миновать, располагать, в основное, жилой помещение, инженерный отсек и склад, – начинать короткий инструктаж мигель. – также там находиться небольшой лавка, мастерская по ремонт домашний утварь, пожарный и медицинский отсек и прочее. именно такой площадь, как тот, по который мы идти, в старый лаборатория вести в помещение первоочередной важность – испытательный камера, полигон и кабинет руководство. предлагать сначала осматривать именно последний, потому что испытательный камера и полигон нести опасность даже тогда, когда не использоваться по прямой назначение долгий год.

– как они находить? – спрашивать пьер, замечать, что игорь снова раздражаться. быть понятно, что причина быть мигель. а ведь казаться, что его личный кортесонепереносимость проходить.

доктор останавливаться и, проводить палец по борода, оглядывать площадь.

– точно не знать, – признаваться он. – но думать, что кабинет располагать отдельно на случай непредвиденный обстоятельство. к то же… ах, ну да!

пьер прослеживать за взгляд мигель и тоже немного удивляться. на колонна метр в десять от они висеть табличка с надпись «офис» и указательный стрелка.

– вот ты и секретный лаборатория, – пробурчать игорь.

– суть ведь не в то, чтобы ты внутри она заблудиться, – отзываться пьер. – а в то, чтобы ты она вообще не находить.

мигель уже идти в указанный направление, поэтому офицер поспешить за он.

офис не представлять себя ничто особенный. если бы они не быть обозначать табличка, никто не отличать бы они от кладовая, который в большой количество недавно миновать отряд. непривычный белоснежный стена и пол раздражать, к то же здесь не быть ни окно, ни мебель, ни какой-либо картина, на который можно быть переводить взгляд.

– интересно, каков в такой лаборатория статистика по сумасшествие? – тихо промычать игорь, ни к кто в частность не обращаться.

дверь кабинет быть столь же однообразный, как и все в этот лаборатория. на каждый висеть табличка, на который быть краткий указанный, кто и чем здесь заниматься.

– вот! – восклицать пьер и указывать палец на один из такой табличка. – «чхва ынхе»!

мигель подходить к этьен и, словно проверять, кивнуть.

– это хорошо, – сказать он. – это значить, что кабинет остальной руководитель тоже поблизости. предлагать разделяться и осматривать они. это занимать уйма время, но, возможно, мы повезти.

– быть идея, где в кабинет мочь храниться документ? – спрашивать пьер.

– нет, ничто определенный, – мигель покачать голова. – если следовать логика, то важный запись и отчет должный находиться отдельно от обычный список и смета. возможно, в сейф. вообще-то в такой лаборатория кабинет небольшой, так что искать, возможно, долго не приходиться.

в поддержка свой слово мигель открывать дверь кабинет заместитель начальник и указывать рука внутрь. пьер и игорь заглядывать туда и убеждаться в то, что просторный этот помещение никак нельзя быть называть. однако, несмотря на то, что площадь комната быть небольшой, здесь быть размещать сразу три шкаф, полка который быть набивать различный папка и бумага.

игорь изображать на лицо злой ухмылка и медленно повертываться к доктор.

– ну, согласный, – признаваться тот. – размер кабинет мало влиять на количество документация.

пьер с шум выпускать воздух из легкое.

– доктор, чтобы осматривать весь это, у мы уходить не час, а день, если не неделя, – недовольно замечать он.

мигель внимательно оглядывать кабинет в поиск сейф или что-то другой, пригодный для длительный хранение важный бумага. единственный предмет интерьер, подходить под этот описание, быть небольшой тумба, располагать на расстояние вытягивать рука от рабочий стол, который быть вмонтировать в пол посередине комната. тумба почти невозможно быть разглядеть со сторона входной дверь, поэтому она быть обнаруживать не сразу. как и следовать ожидать, она быть запирать.

– доктор, мочь, хорошо я попробовать? – предлагать пьер, уставать наблюдать за безуспешный попытка мигель выдвигать один из ящик.

мигель не становиться отвергать предложение и подниматься, тяжело дышать.

– он закрывать на ключ, – замечать мигель, отряхивать рука.

игорь усмехаться, а пьер короче бросать через плечо:

– я так и понимать.

он извлекать из ножны, располагать на правый бедро, средний размер боевой нож и просовывать его лезвие между верхний край ящик и крышка стол, чуть левее от замок. после это с сила ударять правый рука по его рукоятка сверху вниз, а левый рука в этот время рвануть ящик на себя. проблема быть решать.

– похоже, не так уж и хорошо спрятать здесь документ, – усмехаться игорь, извлекать несколько папка. – такой ящик даже секретарша смочь взламывать.

– ну, во-первых, секретарша не нужный этот материал, – на полный серьез замечать мигель. – а во-вторых, основной средство защита лаборатория – засекреченность ее местоположение. это ведь единственный здание на поверхность планета. не так-то и просто он находить.

– зато ни с что не перепутывать, – добавлять игорь.

пьер молча покачать голова и погружаться в изучение документ.

* * *

– скажем так – мы и сам толком не знать, что из это выходить.

– вы хотеть сказать, профессор, что отправлять мой человек на верный смерть?

– нет, не так. я не сказать, что все обязательно заканчиваться плохо.

– вы отправлять с два мой человек целый отряд сумасшедший! как это мочь заканчиваться хорошо?

– не забывать, с кто говорить, майор! остынуть и перевести дыхание, а потом мы поговорить с вы… да, уже хороший.

– как же…

– не ваш дело рассуждать об это и то более осуждать наш действие. вы не знать и не мочь знать весь нюанс. когда я сказать, что этот человек «опасный», я говорить об их опасность вообще, а не об опасность для команда… хм…

– что такой?

– я только что становиться понятно, почему вы занимать этот пост.

– и почему же?

– вы уметь развязывать человек язык. я уже рассказывать вы столько, что просто обязывать вы арестовывать.

– но…

– спокойно… я понимать, что сам виноватый. и если арестовывать вы, пострадать и сам. быть и другой вариант.

– вербовка?

– верно. мы нужный такой человек. далеко не каждый человек способный разговаривать специалист по секретный операция.

– вот как называться ваш должность…

– нет-нет, она называться совсем иначе.

– ладно, так что же с мой человек?

– хорошо, вернуться к они. вы ведь и сам понимать, что отказываться от мой предложение вы не мочь, верно? вот и хорошо. так вот, солдат действительно опасный и действительно немного неадекватный. но мы надеяться, что это сыграть мы на рука…

– вы шутить?

– …и мы смочь проверять и они сам, и ваш человек. бояться, что тот отряд, который не пройти этот испытание, уже не вернуться назад.

* * *

текст весь документ быть сухой и невероятно похожий друг на друг. один из основной причина это быть, скоро все, правило не упоминать название объект исследование. как, впрочем, и метод их исследование. в результат почти весь важный отчет выглядеть, как задача с три, а то и четыре неизвестный. возможно, следствие это и являться такой странный манера руководство писать в личный дневник вместо важный информация различный мелкий факт, который почему-то интересовать именно они сам. так, например, заместитель руководитель чхва ынхе быть крайне озабочивать личный жизнь свой работник, руководитель служба материальный контроль марко вукович интересоваться лишь чистота помещение, а сам руководитель лоуренс ферфакс почти весь свободный время уделять сочинение короткий стихотворение сомнительный содержание.

– знать, что я вы сказать? – вздыхать, произносить мигель, когда долгий час изучение бесполезный информация подходить к конец. – это самый скучный и нудный операция из все, что я когда-либо выполнять.

– я бы это крайне опечаливать, если бы я не переживать за отряд вооруженный сумасшедший, – замечать игорь.

несколько минута весь трое просто сидеть и молчать, стараться немного отдыхать после длительный изучение бессмысленный чтиво. они по-прежнему находиться в кабинет чхва ынхе, куда перенести почти весь бумажный документ, который смочь находить. среди электронный документ находить что-либо быть невозможно, потому что первый отряд собирать весь электронный носитель информация.

– ну, доктор, – обращаться к мигель пьер. – какой еще быть предложение?

мигель снова вздыхать и, нехотя выпрямляться, приглаживать борода.

– ну, кое-что интересный мы все-таки узнавать, – констатировать он.

– да, – хохотнуть игорь. – о то, что директор забавлять кривой нога его заместитель и о то, что пол на склад химический вещество не стоить мыть сам химический вещество.

пьер улыбаться, вспомнить и другой смешной в сила свой глупость запись руководитель секретный лаборатория, но мигель пропускать слово игорь мимо ухо.

– во-первых, руководитель лаборатория ничто не подозревать о предстоящий авария, – сказать доктор, загибать палец. – во-вторых, никакой даже мелкий эксцесс на территория лаборатория не происходить. ну, если не брать в расчет личный претензия этот человек. в-третьих, масштаб работа этот лаборатория быть гораздо много, чем я представлять. даже я, при мой-то уровень допуск, неизвестно, что за условный обозначение использоваться в этот документ. бояться, здесь разрабатываться не просто новый оружие или метод лечение, а нечто гораздо опасный.

– например? – поинтересоваться пьер.

– например, оружие массовый поражение замедлять действие, – мигель нахмуриваться.

– вы так быстро выдвигать именно этот теория? – удивляться пьер. – у вы быть основание предполагать это?

– быть… некоторые, – мрачно отвечать доктор. – я не мочь знать точно. однако соотношение различный материал, который использоваться здесь, позволять сделать некоторый вывод. например, очень подозрительно выглядеть поставка материал размер мало пять микрон или масса мало один миллиграмм.

– уран? ядерный оружие? – предполагать игорь.

– вряд ли, – мигель покачать голова. быть удивительный, что он так ясно различать один слово игорь и совершенно не слышать другой. – это очень мало для подобный оружие. к то же, если бы здесь происходить ядерный взрыв, мы даже не приходиться бы высаживаться на планета, чтобы написать отчет.

– но ведь совершенно необязательно, что ядерный оружие взрываться, – замечать пьер. – мочь быть нарушать условие его хранение, а человек погибать от радиация.

мигель вскидывать бровь и с некоторый недоверие глянуть на пьер.

– вы ведь совершенно не разбираться в ядерный физика, да? – спрашивать он и, не дожидаться ответ, добавлять: – хотя и в ваш предположение что-то быть.

– так что же быть делать? – спрашивать игорь, выдерживать небольшой пауза.

мигель пожимать плечо.

– а ведь кое-что важный мы узнавать из запись лаборант, – напоминать пьер. – быть мочь, стоить поискать другой его запись? влюбленный человек иногда более чутко ощущать окружающий действительность.

– иногда более чутко ощущать окружающий действительность любой неполный кретин, – добавлять игорь.

мигель выглядеть сейчас уставать и безразличный ко все.

– а почему нет? – отзываться он. – с что-то ведь стоить начинать?

пьер кивнуть, довольный то, что к он прислушиваться, но тут же нахмуриваться.

– только вот где мы находить его запись? – задумчиво пробормотать он, поглаживать свой бородка.

мигель резво ткнуть в его сторона указательный палец, один движение изображать слово: «и у мы быть победитель!».

– и я тоже в голова приходить такой мысль! – с наигранный возбуждение восклицать он.

игорь недовольно хмыкнуть.

– наверняка здесь быть документ, в который указывать место проживание тот или иной сотрудник, – пьер нисколько не смущать подобный реакция доктор.

доктор кивнуть, словно смиренно потерпеть фиаско.

– не исключать, – бесстрастно отвечать он.

пьер вводить в замешательство поведение мигель. что-то за это весь скрываться.

– что-то не так, доктор? – тихо спрашивать капитан.

мигель хмуро глядеть куда-то в сторона. если бы кто-то решать прослеживать за его взгляд, то с удивление обнаруживать бы, что направлять он в сторона стопка чистый бумага, лежать на край один из стол. едва ли чистый бумага заслуживать столь внимательный изучение.

– бояться, что да, – после долгий молчание буркнуть он. развивать этот тема он явно не хотеть.

следующий несколько час офицер перебирать различный документ, изредка переговариваться между себя. доктор весь этот время хмуриться и играть желвак, с некоторый раздражение рассматривать различный предмет, не представлять себя никакой эстетический или профессиональный интерес. операция все более затягиваться и становиться все скучно. это настораживать весь участник операция, включая даже подозрительный солдат. человек, не первый год знакомый с подобный задание, понимать, что такой затишье призывать усыплять их бдительность, но не мочь и представлять, что кто-то здесь, внутри лаборатория, устанавливать ловушка, в который они в скорый время предстоять угождать. впрочем, до конец это не знать и тот, кто она устанавливать, ведь, сам то не ведать, они подыгрывать то, чей план быть намного более коварный.

– находить, – в голос игорь прослушиваться нотка неприкрытый радость. он усмехаться и протягивать папка товарищ. – такой ощущение, что она намеренно полагать среди тот документ, который мы становиться просматривать едва ли не в последний очередь.

мигель издавать непонятный звук, словно хотеть что-то сказать, но передумывать. при это тело его дернуться, но он так и оставаться сидеть, скрещивать рука на грудь и всматриваться в один точка.

– бояться, что это не смешной, – мрачно отвечать пьер игорь, испытующий глядеть на доктор. со сторона быть заметно, что подобный жест мигель подтверждать догадка капитан. – обращать внимание на то, как мало пыль на этот папка.

конечно, утверждение, что папка быть абсолютно чистый, быть бы ложный, но даже невооруженный глаз можно быть замечать, что протирать она относительно недавно. так же хорошо сохраняться и некоторый другой папка, находиться среди невостребованный материал. вероятность то, что важный документ абсолютно случайно оказываться среди уничтожать, быть крайне низкий. еще один интересный факт быть то, что внутри строение пыль быть в десяток раз больше, чем на поверхность планета.

– я слабо вериться, что кто-то не хотеться, чтобы мы находить этот папка, – признаваться игорь, равнодушно пожимать плечо. – я бы скоро предполагать, что они просто засовывать впопыхах не туда.

– а потом впопыхах вернуться через месяц и тщательно она протирать? – пьер вскидывать один бровь и скорчить гримаса. – сейчас не тот ситуация, когда нужно быть оптимист.

игорь молча пожимать плечо и начинать листать другой находить документ. пьер тот время изучать тот небольшой количество информация, содержаться в папка с фамилия «макклендон» и зашагать к дверь.

– я находить адрес, давать наведываться… – начинать он.

– возможно, и не приходиться никуда идти, – перебивать он игорь.

пьер обертываться, вопросительно глядеть на товарищ, а тот помахать один из папка у себя перед лицо. даже доктор кортес отрываться от свой мысль и заинтересованный уставляться на капитан.

игорь во весь время их изыскание сидеть на пол и только теперь, когда товарищ так нетерпеливо ждать от он объяснение, он решать потратить несколько минута, чтобы подниматься, отряхиваться и подымать папка с документ на один из стол. театральность он быть не занимать.

– итак, – проговаривать он с вид профессор крупный университет. – в сила то, что мы иметь удовольствие замечать, что некоторый темный личность находить свой долг утаивать от мы такой важный…

– давать короткий, артист, – недовольно буркнуть пьер.

– ладно, – игорь отмахиваться, однако разыгрывать спектакль переставать. – в общий, я думать, что если действительно важный информация от мы пытаться скрывать, то в комната этот лаборант мы точно ничто не находить. спрятать его дело – спрятать и его запись, я уверенный.

мигель согласно кивнуть, но ничто не сказать. пьер терпеливо слушать товарищ.

– конечно, я еще не все просматривать, – продолжать игорь, рассевать махнуть рука на документ. – но кое-что быть и здесь. посмотреть вот этот запись.

игорь протягивать товарищ лист бумага с отпечатывать текст, который тот с интерес изучать. это быть рапорт о то, что лаборант айлин макклендон признавать опасный для работа в лаборатория и отправлять под домашний арест. также быть указывать, что у он быть изымать весь запись, что он временно переводиться в жилой сектор испытательный отдел и что за лига меднис теперь должно вестись наблюдение.

– испытательный отдел? – пьер вопросительно посмотреть на мигель. в голова капитан уже складываться не один теория о происходить.

– полигон, – отзываться мигель, хмуро перечитывать рапорт.

– он отправлять жить на полигон? – игорь быть изумлять. – что же такой он сделать?

– ты сам даже не прочитывать, что здесь написать? – пьер удивленно вскидывать бровь. – он пытаться устраивать диверсия.

– что именно он предпринимать? – решать уточнять мигель.

– изменять показание термодатчик, в результат что, цитата: «органический объект 24-83, 24-89 и 25-06 погибать по причина перегрев».

– органический объект? – голос игорь даже срываться. – что это? что они создавать?

– оружие, – тихо отвечать мигель.

– биологический оружие, – поправлять пьер.

в воздух повисать мертвый тишина. конечно, каждый слышать хоть что-нибудь о биологический оружие, но многие ли оказываться там, где он производить? а сколько из они встречаться лицо к лицо с создание новый его разновидность?

– что быть делать? – хрипло спрашивать игорь.

– то, для что прилетать, – отзываться мигель, вздыхать. – мы с вы уже никак не мочь воспрепятствовать создание этот оружие. мочь лишь надеяться, что после этот разработка приостанавливаться на неопределенный срок, а потом и вовсе прекращаться. такой уже быть.

в этот время за дверь послышаться шаг. это быть один из солдат. входить в дверь, он не отдавать честь и не обращаться ни к кто в частность. за один только это полагаться бы выговор, но сейчас быть не место и не время разбираться с субординация.

– коридор осматривать, – докладывать он. голос его быть не зловещий и не хриплый. немного высоковатый тенор. – мы распечатывать дверь основной полигон.

глаз мигель раскрываться так широко, что казаться, сейчас и вовсе вывалиться. побледнеть, он выпаливать:

– ч т о в ы с д е л а л и?

* * *

– признаваться, ведь вы весь этот время морочить я голова?

– о что вы?

– я не настолько глупый, чтобы поверять, что смочь без особый труд как-то мочь заставлять вы рассказывать я о столь многое. да и вообще все это очень странно выглядеть.

– сказать так – не нужно быть крайне одаренный человек, чтобы понимать, что половина из то, что я говорить – либо ложь, либо пыль в глаз. я не страивать на этот счет никакой иллюзия. чтобы и я, и вы быть просто общаться, сделать вид, что полностью доверять я.

– знать, профессор кох… или как вы там на самый дело звать? весь этот беседа настолько нелепый, во всякий случай такой странный, что, если бы не вооруженный человек в маска, я бы подумать, что это розыгрыш.

– итак, майор, оставлять размышление на более спокойный время, хорошо? проблема никуда не деваться – я нужно знать, как подобный ситуация мочь повлиять на деятельность интересовать мы лицо.

– вы спрашивать я, как поводить себя мой человек в незнакомый место, окружать вооруженный и не совсем адекватный человек?

– да.

– откуда я знать?

– вы хорошо знакомый с они. наверняка попадать в схожий ситуация. например, на кеплер 2202.

– что?! откуда вы знать про кеплер 2202? это быть секретный…

– вы смеяться надо я?

– ах… ну да…

– вот именно. я знать об это намного много ваш, так что не стесняться, рассказывать.

– ну, вы ведь много я об этот знать.

– майор! не в ваш интерес огрызаться.

– понимать… мы попадать в окружение. гражданский война – никогда точно не знать, кто свой, кто чужой. и территория быть незнакомый. капитан, хотя на тот момент еще сержант, этьен сориентироваться быстро и поводить мы в убежище.

– хм… я не совсем понимать. вы отправляться на боевой операция, но первый ваш ход быть бегство?

– не бегство, профессор. мы не знать, в какой сторона противник. сброс проходить не очень удачно, мы оказываться между два огонь. и мы принимать за враг оба сторона. мы, конечно, мочь начинать палить в разный сторона, по правда сказать, мы так сначала и думать сделать. но пьер затащить мы в какой-то бункер, где мы мочь спокойно обдумывать, что теперь делать.

– вот, значит, как. капитан этьен в сложный ситуация способный хладнокровно принимать решение. это хороший. с другой сторона, он не спешить ликвидировать противник. это плохо.

– но мы ведь не знать, с какой сторона враг!

– иногда возможный ситуация, когда хорошо пожертвовать свой, чем оставлять противник в живой.

* * *

ящик пандор быть открывать.

– что быть делать? – игорь пытаться говорить уверенно, но голос его срываться.

мигель выглядеть мертвенно бледный. он хмурить бровь и сжимать челюсть, пытаться скрывать свой страх, знать, что только он сейчас мочь предотвращать паника, который губительный. особенно в тот случай, если начинаться среди вооруженный человек. они вчетвером уже минута стоять перед распечатывать полигон.

– это еще ничто не значить, – он попытаться сказать это беззаботно, но не получаться – его голос прозвучать обреченно.

солдат, сообщать об открытие полигон, выглядеть озадачивать. он не понимать, почему открытие большой металлический дверь так пугать командир. и это помогать он понимать два вещь – во-первых, командование что-то скрывать от подчиненный, во-вторых, за этот металлический дверь находиться что-то опасный. солдат незаметно ускользать из поле зрение начальство и связываться по радио со свой сослуживец.

– сколько все здесь полигон? – спрашивать пьер.

– три, – отзываться мигель.

– ну, так мочь… – с надежда начинать игорь.

доктор кортес покачать голова.

– нет, – удрученно прохрипеть он. – остальной два запасный. то, что разрабатываться на этот планета, находиться именно здесь, за этот дверь.

– давать мыслить логически, – предлагать пьер. – дверь ведь кто-то запечатывать? значит, кто-то выживать. ведь, судя по все, такой механизм запирание устраивать так, что запирать дверь можно только снаружи.

– как-то глупо использовать такой дверь в такой место, – замечать игорь. – никогда ведь не знать, что происходить. а если ты запирать внутри, что делать?

и тут мигель осенять.

– кто-то запирать этот дверь, – он взмахивать рука, словно только что разгадывать очень сложный ребус. хотя с определять точка зрение это так и быть. – и на весь территория лаборатория мы не видеть тело, кровь и след пожар, верно?

– след пожар? – не понимать игорь.

– если тело инфицировать, они нужно сжигать на место, – пояснять пьер товарищ и обращаться к доктор: – да, весь верный. у вы быть предположение?

– первый команда не становиться бы зачищать место, – отвечать мигель. – они обнаруживать причина катастрофа и запечатывать дверь.

– я что-то не понимать, – признаваться игорь. – если причина известный, тогда зачем мы здесь?

– думать, они понимать, что дело нечистый, а мы должный разбираться, что именно происходить, – предполагать пьер. – вполне логично. если они спасатель – а спасать здесь, очевидно, некого – то они здесь и работа нет. на самый дело это хороший новость, ведь получаться, что мы ничто не угрожать. дверь запечатывать на тот срок, который быть нужный, чтобы мы мочь быть в безопасность.

– это быть бы хорошо, – соглашаться мигель. – но почему тогда мы не предупреждать?

игорь хлопнуть в ладоши и тряхнуть голова.

– ладно, – прикрикивать он. – раз уж дверь весь равный распахнуть, почему бы мы просто не пойти и не сделать свое дело? чем рано все сделать, тем рано покидать этот недобрый место.

за спина руководитель операция неожиданно возникать солдат.

– все в порядок, капитан? – голос один их они прозвучать так неожиданно, что доктор кортес вздрагивать, а капитан потянуться за оружие.

– да, все в норма, – благодушно отзываться игорь, убирать рука от кобура. он быть очень удивлять внезапный появление подчиненный, но хороший новость основательно подымать он настроение. – мы бояться, что дело теперь плохой…

– запоминать на будущее, солдат, – командный голос рявкнуть пьер. – никогда не открывать дверь, который вы не просить открывать!

солдат быть растерянный. они вытягиваться по стойка «смирно», хотя планировать припирать командир к стенка, чтобы разбираться, что происходить. получаться, что они сам создавать опасный ситуация по причина свой непроходимый глупость.

– рассредотачиваться, прочесывать весь помещение основной испытательный отсек, но н и ч е г о н е т р о г а т ь ! – продолжать пьер, воодушевленный то, как подчиненный отреагировать на его слово.

солдат отдавать честь и двинуться вперед, в помещение, который сам и распечатывать.

– кажется, все действительно не так плохо, – ухмыляться игорь, глядеть они вслед.

к сожаление, он сильно ошибаться.

солдат уже переходить черта в свой разум. теперь любой происшествие способный быть заставлять они действовать. их план быть простой до невероятность – расстреливать руководитель и покидать планета. в деталь они не вдаваться. подобный операция всегда рассматриваться в отдельный порядок, так как носить уникальный характер. на заседание трибунал нередко присутствовать таинственный человек в дорогой костюм, который следить за то, чтобы никто из участник слушание не сказать что-то лишний. пора трибунал превращаться в балаган, ведь весь факт дело никто, кроме этот самый таинственный человек, не знать. на элементарный вопрос допрашивать не мочь отвечать без консультация с таинственный человек. а после консультация они часто все вообще ничто не отвечать. поэтому ситуация с расстрел руководитель не быть что-то особенно ужасный. и из она можно быть выкручиваться сообща. солдат знать об это, ведь у они уже быть такой опыт.

– весь дверь до один закрывать на замок, – с тревога в голос констатировать пьер, попробовать попадать в некоторый из помещение полигон.

– я бы и не советовать они открывать, пока мы не находить тело или что-то на они указывать, – отвечать мигель, приглаживать борода. он выглядеть сконфузить; то и дело покусывать губа и тереть палец подбородок. его волнение передаваться и офицер.

– как мы мочь находить тело, не зайти ни в один помещение? – удивляться игорь. – вы считать, что они лежать где-то в коридор?

– если честно, я совсем не знать, где мы искать они, – мигель глубоко вздыхать.

– как насчет офис? – предлагать игорь.

– какой еще офис? – не понимать мигель.

– ну, не знать, – игорь приниматься горячо жестикулировать, словно пытаться выражать свой мысль взмах рука. – канцелярия, штаб, рубка, ну, откуда-то ведь начальство наблюдать за эксперимент? где-то ведь храниться запись?

– а! – многозначительно протягивать мигель, соображать, о чем идти речь. он покивать голова, но так много ничто и не сказать.

пьер прокашливаться, ожидать ответ доктор, но это ничто не изменять.

– так куда идти, доктор? – недовольно спрашивать игорь.

– я думать, – пробормотать в ответ доктор.

весь трое потоптаться немного на место и отправляться на поиск нужный кабинет, а в этот время солдат заканчивать осмотр коридор и с удивление обнаруживать тот самый тело, о который так беспокоиться доктор кортес.

это быть непосредственно сам полигон. он занимать большой территория – территория, на который помещаться отдельный небольшой строение. первоначально солдат, который оно обнаруживать, решать, что перед он окно наружу. но его внимание привлекать то, что свет падать как-то неестественно, словно звезда находиться очень близко к планета. приглядываться, солдат обнаруживать, что из-за крона дерево виднеться весьма крупный флуоресцентный лампа, который и освещать пространство.

полигон представлять себя участок земля площадь в несколько сотня квадратный метр, на который, помимо здание и дерево, располагаться сад и небольшой поляна. подобный условие быть создавать для то, чтобы поселять здесь представитель местный и земной фауна. по официальный документ, это быть необходимый для проведение эксперимент, который должный быть выявлять сходство и различие животное и растение разный планета. на самый дело цель быть иной.

все это мало интересовать солдат. они бы не становиться собираться вместе, чтобы полюбоваться пейзаж сад внутри лаборатория или чтобы обсуждать цель, поставлять перед местный ученый. они собираться возле полигон по другой причина. тот самый тело. груда. груда изуродовать неизвестный вирус тело. уродливый, перекашивать лицо. гримаса ужас, отчаяние и агония. это быть кошмарный зрелище. еще более кошмарный быть то, что весь этот человек погибать возле выход с территория полигон. некоторые тело висеть прямо на рукоятка ворота, который этот несчастный так и не открывать. если бы солдат быть известно об этот человек и если бы они это волновать, они находить бы среди тело останки и заместитель руководитель лаборатория чхва ынхе, и руководитель служба материальный контроль марко вукович. тело было так много, что складываться впечатление, что весь работник лаборатория проводить последний минута жизнь именно здесь. но в действительность все быть не так. не все.

– ну, хотя бы один тело, – игорь пожимать плечо и скрещивать рука на грудь. он все еще не осознавать в полный мера, в какой ситуация они все оказываться.

– это ведь ферфакс, верно? – сухо спрашивать пьер.

мигель неторопливо просматривать документ, который носить в небольшой папка весь этот время, и уверенно кивнуть.

– лоуренс ферфакс, руководитель лаборатория, сорок шесть год и так далее, – прочитывать он. – на фотография он молодой, не такой полный и без растительность на лицо, но я мочь с уверенность сказать, что это он.

тело руководитель лаборатория быть находить в зал заседание, на самый почетный место – во глава стол. и в самый роскошный кресло. расследовать причина смерть не быть нужда. весь лицо мужчина быть изъедать неприятный вид язва, а в область висок просматриваться входной отверстие пуля. пистолет калибр девять миллиметр покоиться в левый рука, лежать на стол.

– вот, значит, как заканчивать плохой поэт, – вздыхать игорь.

– так заканчивать плохой руководитель, – мрачно отзываться мигель. 
– а я думать, что плохой руководитель заканчивать в дорогущий отель дорогущий курорт в компания очаровательный молодой красавица, – снова вздыхать игорь.

– нет, – пробормотать пьер. – так заканчивать только о ч е н ь плохой руководитель.

– этот язва на его лицо, – мигель медленно покачать голова. – ничто хороший они не значить. если это вирус, то как он передаваться? а если не вирус, то что?

– мы ведь это и нужно выяснивать, разве нет? – напоминать пьер.

– и как мы это выяснять? – поинтересоваться игорь, стараться не смотреть на изуродовать лицо покойник. в тот же время взгляд сложно быть отрывать.

– может, он сам давать мы подсказка, – пьер пожимать плечо. – ведь он что-то написать перед смерть.

– надеяться, не стихотворение, – буркнуть игорь.

– «я они все убивать!» – прочитывать мигель с записка, лежать перед покойник. – интересно, насколько это соответствовать действительность. в смысл считать ли он себя ответственный за авария или сам нарочно она устраивать?

– с его сторона быть бы любезно более подробно описывать происходить, – кисло замечать игорь.

– может, он и описывать, – пьер извлекать из-под записка блокнот, раскрывать на последний запись. – я так понимать, что это он писать перед то, как застреливаться.

– или читать, – предполагать игорь. – почерк совсем другой. кстати, он быть левша?

– да, где-то в его дело об это быть написать, – отвечать мигель.

– так странно, – игорь поводить бровь. – левша среди ученый.

– ничего странный, – недовольно сказать доктор. – на уровень интеллект не влиять то, какой рука человек писать. я, например, тоже левша.

игорь пробормотать что-то нечленораздельный и повертываться к пьер как раз перед то, как тот с некоторый торжественность объявлять:

– сложно поверять в такой совпадение. это еще один дневник наш знакомый – айлин макклендон.

* * *

– знать, профессор, я немного пугать то, что вы рассказывать я все много и много.

– это заметный.

– Хммм… вы никак не развеивать мой опасение?

– нет.

– вы снова становиться неразговорчивый.

– я принимать важный решение.

– насчет я?

– да.

– Хммм… когда вы отказываться отвечать на мой вопрос, я быть спокойно.

– ладно, я все решать. что еще вы интересовать, майор?

– сколько еще время ваш человек быть тут бродить? я не видеть, чтобы они что-то делать – просто слоняться по коридор с оружие наизготовку.

– мы проводить здесь столько время, сколько счесть нужный. хотя я мочь вы сказать, что отбывать мы довольно скоро.

– вы действительно устраивать этот налет только для то, чтобы узнавать некоторый, притом весьма незначительный, информация о двое человек?

– нет, конечно же. не только для это. мы собирать и собирать прямо сейчас множество необходимый мы информация.

– если признаваться, я так и понимать, что ваш человек что-то делать. но не совсем понимать, что именно. они просто ходить…

– не быть наивный. далеко не весь мой человек находиться здесь. некоторые для работа не нужно быть рядом.

– псионика?

– майор, это все детский сказка.

– то же самый мы рассказывать про дознаватель.

– про дознаватель обыватель знать не нужно. а мой человек просто анализировать поступать информация. поступать от тот сотрудник, что, как вы выражаться, «слоняться по коридор».

– так они все снимать и записывать. ясно. еще и жучок, наверное, везде понаставить.

– мы с вы жить не в XXI век – жучок уже никто не нужный.

– не придираться к слово. вы понимать, что я говорить о дальнейший прослушка.

– вы снова дерзить я, майор.

– да ладно вы, профессор. я уже понимать, чем заканчиваться наш беседа.

* * *

«когда я понимать, что происходить, я ничто не оставаться, как попробовать предотвращать дальнейший последствие. еще ужасно. единственный, что я суметь сделать перед то, как я арестовывать, это уничтожать новый штамм.

они не понимать, что происходить. они погубить весь мы. у я до сей пора в ухо звучать слово хуарес о то, что система вентиляция полигон из-за сбой включаться самостоятельно. он так спокойно пожимать плечо, когда произносить тот слово! «да она работать минута два от сила, что там мочь происходить?» – как дико звучать то, что он говорить. сбой или не сбой, факт в то, что именно он виноватый в то, что вирус попадать в система вентиляция колония! но это еще не быть катастрофа. если бы этот идиот ферфакс послушать я, все бы заканчиваться хорошо. это ынхе решать выставлять я болван из-за какой-то свой затаенный обида на мы с лига. она насмехаться надо я, когда я предлагать спасать весь наш шкура, а ферфакс решать прислушиваться к она, а не ко я. но ведь он сомневаться. он еще мочь поступать правильно. если бы только с гадах не случаться удар, он бы переубеждать ферфакс.

и все один к один – как такой мочь происходить? глупец, они ведь не разбираться в то, что мы все здесь создавать. ведь это хоть и оружие, но живой. оно меняться. завтра он уже нельзя быть останавливать тот же средство, что и сегодня.

у мы еще быть время все исправлять. я бы смочь создавать антивирус. даже сам, если бы никто не соглашаться бы я помогать. а теперь уже поздно. я сидеть здесь, в этот маленький комната, запирать здесь за то, что пытаться спасать себя и остальной.

они выпускать в система вентиляция старый антивирус и решать, что проблема решать. они не хотеть писать объяснительный и рапорт. не хотеть отчитываться перед земля за то, что совершать такой ошибка. и это убивать мы весь.

лига, лига… где она, что с она? я должный быть рядом.

снова и снова я приходиться прокручивать в ум весь то, что я знать об этот вирус. уверенный, что мочь создавать антивирус. но на это нужный время. и еще нужно время, чтобы антивирус останавливать губительный процесс. и еще нужно время на восстановление организм.

что мы знать о последний штамм? мало что. мы даже не знать до сей пора он название – для мы оно засекречивать. но последний испытание на животное приоткрывать завеса этот проклятый тайна:

– вирус поражать нервный система. это очевидно. животное вести себя ненормально. убегать от несуществующий преследователь, например. оглядываться на пустота за спина. очевидно, что они беспокоить галлюцинация. очень плохо. рано или поздно мы потерять понимание то, что вокруг реально, а что нет;

– примерно через неделя заражать начинать терять контроль над свой тело. конечность начинать самопроизвольно двигаться или наоборот – совершенно переставать производить движение. обычно это случаться у животное мгновенно и неожиданно. например, во время бег или сон. затем все возвращаться к норма. с каждый день продолжительность этот конвульсия увеличиваться;

– язва. чудовищно уродливый язва по весь тело. кровоточить и, судя по все, зудеть. некоторый животное вместе с это слепнуть. тоже хороший мало. точный время появление выявлять не удаваться;

– примерно через два неделя после заражение паралич и мучительный долгий смерть.

я прочитывать заново то, что написать о заражение и подумать, что, мочь быть, даже хороший, если я не увидеть больше лига.

кто-то периодически начинать стучать в стена из соседний комната и шептать мой имя, но не отвечать, когда я звать. не думать, что это лига – голос, вроде бы, мужской. не знать, кто там. надеяться, что не гад. может, это немного и неправильно, но я бы пожелать он, чтобы он не оправляться от удар. хорошо пусть умирать так, чем от вирус.

как я рад, что сестра не полететь со я! она ведь так хотеть, но не успевать оформлять документ! это очень хорошо, что так выходить.

еще один день. с утро я даже не кормить. может, забывать обо я? неужели начинаться? не знать. чтобы развлекать себя и отвлекаться от грядущий, писать сам себя уже происходить. если разум начинать давать сбой, мочь, этот запись помогать я. февраль!

это быть рано утро. мы собираться проводить очередной испытание. я и еще несколько лаборант… это глупый, что мы лаборант! трое из мы разбираться в вирусология хорошо, чем кто-либо из руководитель (кроме гадах, конечно), но только из-за то, что мы никак не мочь защищать диссертация, мы поручать лишь второстепенный работа. ладно, на что я останавливаться? я и еще несколько лаборант проверять животное. у они уже начинать проявляться первый симптом заражение. мы быть в свой костюм с замкнутый система циркуляция воздух и поэтому не бояться, что заражаться. мы о что-то шутить. не помнить, о что. но внезапно один из они… то быть, из мы… в общий, один испуганно вскрикивать и указывать палец на воздухозаборник. они быть открывать! система вентиляция не должный быть работать во время испытание! я влетать в зал совещание и, размахивать рука, становиться кричать о то, что случаться. они все испугаться. гадах хватить удар, и он уносить медик. лига вцепляться в металлический лапа мой костюм и стоять, едва дышать, с мертвенно-бледный лицо. а ферфакс с ынхе сидеть молча. каждый из они ждать, что заговаривать второй. но заговаривать эрнан. он должный быть кричать, что все плохо, что из-за его ошибка мочь пострадать человек, а он только: «да она работать минута два от сила, что там мочь происходить?»

я не мочь определять, с какой сторона слышать шепот. этот сумасшедший весь шептать и шептать мой имя, а когда я отзываться, сразу замолкать. надолго. это невыносимый. почему он не отвечать? если он не нужный мой помощь, почему звать я?

неужели я уснуть? сколько проходить время? они не выключать свет в мой тюрьма, так что я даже не знать, ночь сейчас или день. вчера, если я не ошибаться, я еще мочь это определять. жаль, что у я нет час. и прибор тоже отбирать.

я скучать по лига. неужели я уже не смочь обнимать она и поцеловать? как же так? неужели никогда не рождаться на свет наш малыш? с другой сторона – если бы у мы быть ребенок или лига быть беременный, это значить, что и он умирать.

я не хотеть умирать! я хотеть жить! и быть счастливый со свой любимый.

только что перечитывать все, что написать ранее. не так много, как казаться. обращать внимание, что очень часто начинать употреблять личный местоимение в первый лицо. это должно что-то значить… а кроме то – что еще за «февраль»?

похоже, вирус начинать действовать. какой-то туман в голова… и еще «февраль»… помнить! помнить февраль! мы познакомиться с лига. у я начинаться какой-то лихорадка, а врач не мочь даже определять причина ее возникновение. кто-то из они вызывать она, а она, как оказываться, уже сталкиваться с подобный симптом. совсем не помнить, что это оказываться за недуг. помнить только ее рука, который она держать я за лицо во время осмотр. еще помнить, что весь время острить насчет свой болезнь, хотя на самый дело чувствовать себя ужасно. ее очень забавлять то, как я шутить. а я очень нравиться ее волос. это немного странно, вероятный. обычно помнить глаз или губа. а я влюбляться в этот волос… надеяться, это действительно так, ведь вполне возможно, что это еще один проявление отклонение, вызывать вирус. да, и это быть февраль. на этот планета он теплый. хотя не всегда. колония жить по земной время, а здесь другой продолжительность день и год. и если разница в оборот планета вокруг ось составлять всего несколько минута, то с движение по орбита все сложно. в год выходить около десять с половина месяц. так что каждый февраль – да и вообще каждый месяц – всегда выпадать на разный время год. глупо. все это делаться только для бюрократ, который так просто оформлять бланк… или что там они еще делать?

а лига что делать? как она там? что я мочь сделать, чтобы выбираться отсюда? тот, за стена, так и не отвечать я. может, сообща мы мочь бы бежать.

я помнить наизусть многое из то, над что работать. может, смочь что-то сделать, пока находиться здесь?»

далее следовать формула и расчет, который быть непонятный ни пьер, ни его спутник. что-то быть аккуратно заштриховывать, что-то агрессивный зачеркнуть. некоторый страница быть вырывать.

– он вырывать они, – констатировать игорь. – и, насколько можно судить, очень торопиться.

– я интересовать вот что, – задумчиво произносить мигель. – он вырывать этот страница, потому что они бесполезный? или наоборот – потому что в они содержаться самый важный?

– быть вероятность, что мы это уже не узнавать, – сказать пьер, вздыхать.

– или же узнавать очень скоро, – предполагать игорь. – как бы то ни быть, пролистывать до конец. может, еще что-то интересный находить.

пьер становиться переворачивать листок за листок, бегло осматривать содержимое. затем снова начинать читать:

«не быть время и возможность описывать происходить. надежда еще быть. я освобождать. это сделать человек ферфакс. главный, наконец, осознавать, какой ошибка допускать. он повелеть приводить я. его человек не особо церемониться, так что у я сейчас болеть запястье и челюсть. но это не страшный. это немного отрезвлять. когда он волочить я по коридор, я замечать то, что в полный мера понимать только сейчас. я держать в помещение, рядом с который не быть другой – это быть небольшой выемка в стена. значит, там, за стена никто не мочь быть – никто не мочь звать я! это точный вирус. и еще я вспомнить про сестра. у я никогда не быть сестра. сестра хотеть полететь с брат, но не смочь – такой сюжет быть в один из фильм, который мы смотреть с лига. почему я отождествлять себя с главный персонаж?

некоторый расчет я сделать, но не мочь быть точно уверенный, что все учитывать. лига превосходный биолог – она смочь я помогать. ферфакс соглашаться отправлять человек на ее поиск. надеяться, с она весь в порядок.

сам ферфакс выглядеть ужасно. у он, скоро все, и так быть проблема с нервный система, а после заражение он становиться совсем плохой. неделя еще не проходить, а у он наблюдаться не только периодический конвульсия, но и язва на тело. иногда он говорить с большой труд. не знать, как он помогать. и бояться, что скоро становиться такой же.

еще один день проходить. лига пока что не удаваться находить, поэтому я работать один. получаться не очень хорошо. два выстрел вхолостую – антивирус не помогать заражать мышь. как я и бояться, лекарство очень долго не давать никакой эффект. уходить по шесть час на то, чтобы понимать, помогать оно или нет. у человек это занимать еще много время.

ферфакс сказать я, что оставаться мало время. он что-то придумывать, это видно по его решительный действие. к слово сказать, ничто подобный я в его исполнение не видеть. слишком долго размышлять. пытаться решать, как поступать. видеть на его стол пистолет. я это не нравиться, но сейчас я нечего терять.

почти два день ничто не писать. они находить лига! сейчас мы вместе. с она весь в порядок, слава бог! ну, за исключение, конечно, то, что она заражать. как только человек ферфакс приводить она, и мы некоторый время потратить на то, чтобы выражать, как скучать друг без друг, мы сразу же приходиться приступать к дело. конечно же, как я и говорить, лига очень помогать. она обнаруживать в мой расчет несколько неточность и один грубый ошибка. но, кажется, все получаться. сейчас мы сидеть и ждать результат. два час мы потратить, оставаться еще четыре.

один из человек ферфакс спрашивать мы, идти ли мы на полигон. мы отвечать, что никуда не пойти, ведь у мы срочный работа. он очень удивляться и сказать что-то про то, что ничто не мочь быть важный поход на этот полигон. мы спрашивать он об это. оказываться, что ферфакс объявлять на весь колония, что антивирус создавать. что все житель колония должный в срочный порядок приходить на полигон, где и быть распылять антивирус.

весь человек ферфакс уходить, оставаться только мы. не мочь поверять, что кто-то уже создавать антивирус. никто ведь не верить я! никто я не слушать… кроме гадах! точно! только он способный быть это сделать. значит…

ферфакс вернуться. он запирать весь житель на полигон. сказать, что там нужно быть распылять антивирус. мы отвечать, что нет еще никакой антивирус. когда он узнавать, что один мышь выздоравливать, приказывать мы распылять антивирус по весь колония. мы отказываться, потому что нужно быть еще время на испытание, ведь это быть только один мышь! но он пригрозить мы пистолет и, усмехаться, напоминать, что терять мы весь весь равный уже нечего.

он приказывать мы идти к полигон и включать система вентиляция. после это выпускать антивирус. этот запись я оставлять он. не знать, получаться ли у мы что-то или нет. если нет – они хотя бы помогать разбираться, что случаться. вы знать, где искать мы… мы или наш тело».

– да уж, счастливый финал, – пробормотать игорь.

– теперь мы знать, что происходить, – подводить итог мигель. он закладывать рука за спина и проходиться по кабинет. это быть тот самый кабинет, расположенный рядом с кабинет лоуренс ферфакс. тот самый, в который работать айлин. кабинет принадлежать чхва ынхе, хотя здесь она появляться довольно редко. быть какой-то ирония в то, что во время происшествие она оказываться запирать на полигон, ожидать спасение от то, кто так она раздражать. ждать помощь человек, от который пытаться избавляться. она быть там, а макклендон – в ее кабинет. пытаться спасать жизнь она и весь остальной житель колония.

– чудовищный ошибка, – кивнуть пьер.

– не ошибка, – не соглашаться мигель. – халатность. в наш дело это преступление. если бы весь руководство не погибать, они бы все равный казнить.

– у мы же нет смертный казнь! – удивляться игорь.

– у вы нет, – признавать кортес. – а у мы быть.

– у кто это? – раздраженно поинтересоваться игорь.

– у тот, кто создавать биологический оружие, – хмуро пояснять пьер. – у тот, кто контролировать весь этот лаборатория на пустошь. у тот, кто оставлять человек умирать от то, что их же заставлять создавать.

– и мы теперь часть этот? – игорь быть злой.

– назад дорога нет, офицер, – мигель пожимать плечо. – с этот поезд сходить нельзя.

– не быть отвлекаться, – предлагать пьер. – это быть преступление. пусть так. что теперь?

мигель проводить рука по борода и задумчиво уставляться в окно.

– быть еще несколько вопрос, на который следовать находить ответ, – сказать он.

офицер молча ждать продолжение.

– во-первых, – мигель повертываться к спутник спина и медленно пойти к выход из кабинет. – мы так и не удаваться узнавать, что заканчиваться история этот двое. если они весь же создавать антивирус, то что случаться после? а если не создавать, то где образец? образец антивирус становиться бы наш путевка отсюда.

пьер посмотреть на игорь и открывать было рот, чтобы кое-что пояснять, но игорь подымать рука, призывать он не делать это.

– я понимать-понимать, – сказать он. – вещественный доказательство.

пьер снова хотеть что-то сказать, но лишь нахмуриваться и махнуть рука.

– во-вторых, – продолжать доктор. – не лишний быть бы находить они тело. если тело не быть, быть проблема. ведь они действительно мочь покидать планета.

– тело или проблема? – ухмыляться игорь. – а наличие тело проблема не являться?

– в наш случай – нет, – отвечать мигель. – и, наконец, в-третьих, обезвреживать ли вирус?

* * *

– да ведь я и сам не очень-то и годиться для этот работа, майор! я тоже сложно выполнять такой задание.

– вы новичок в этот дело, верно?

– да, это очень странный, что я вообще отправлять сюда.

– вы не похожий на оперативник.

– я – ученый. мой работа – исследовать. а не вынюхивать.

– а отказываться вы не мочь?

– нет. это не тот структура, где человек писать заявление о прием на работа и об уход с она.

– но если вы плохой оперативник, зачем вы отправлять на такой задание?

– может, бюджет урезать? не хватать сотрудник.

– а может, просто все иметь двойной дно.

– иногда даже двойной дно это лишь крышка от ящик.

– я понимать, что опасность много представлять не быть, но не бояться ли вы, профессор, что ваш откровенность выходить вы бок? не слишком ли вы много болтать?

– это не тот структура, где все зависеть от действие. здесь все зависеть от результат. действовать любой средство и способ, а когда заканчивать, становиться ясно, награждать ты или казнить.

– у мы нет смертный казнь.

– у вы нет, а у мы быть.

* * *

полигон быть настолько огромный, что уходить бы много время на его тщательный осмотр. мигель выдвигать предположение, что один включение система вентиляция проблема решать быть нельзя, становиться быть, айлин и лига необходимо быть находить способ выпускать антивирус в система вентиляция такой образ, чтобы он как можно быстро достигать заражать. самый логичный доктор показываться сделать это в машинный помещение поддержание климат полигон. именно оттуда контролироваться температура воздух внутри, его влажность и концентрация кислород. и, хотя офицер быть не согласный с это, отряд двинуться именно туда.

– это простой арифметика, – негодовать игорь, нервно оглядываться по сторона. – если хотеть, чтобы вода быстро достигать оба конец канал, лить она в середина. с газ, я уверенный, дело обстоять также.

– арифметика? – ухмыляться пьер.

– ну, или физика, не в это ведь суть, – отмахиваться игорь. – нужно находить, где находиться середина этот вентиляционный система. там и находить наш голубков.

– и где, по-твоему, здесь вообще вентиляционный система, умник? – пьер нахмуриваться и описывать рука широкий круг. – находить сначала она, а потом ее середина.

– переставать, – прошипеть мигель, запыхаться от быстрый шаг. – вы постоянно спрашивать у я, что делать. а теперь, когда я сам это сказать, вы спрашивать, почему?

он одновременно пожимать плечо и закручивать голова, выражать это свой раздраженность. но он можно быть понимать. перспектива умирать в страшный мучение через неделя-другой обычно немного расстраивать человек.

пьер подумать о то, что нередко в книга писатель описывать окружающий пейзаж, когда персонаж долго и однообразно идти к свой цель. это помогать показывать, что время идти, что герой смотреть по сторона и замечать изменение вокруг себя. его же сам окружать хоть и чистый, но пустой и унылый белый коридор, похожий друг на друг, как близнец перед зеркало. в то, что время вообще идти, приходиться бы верить на слово.

– знать, – задумчиво произносить он. – если бы я читать книга про это наш задание, я бы умирать со скука.

– ты про то, что мы бесконечно долго ходить по однообразный коридор? – игорь покачать голова и улыбаться. – еще плохо быть бы, если бы по этот книга снимать фильм.

– не отвлекаться, – посоветовать мигель.

– а то что? – игорь округлять глаз. – мы вдруг не замечать белый кролик?

– если он закрывать глаз, то не замечать, – отвечать пьер. – я не понимать, как можно не сходить с ум, целый день передвигаться по этот белоснежный улица.

– человек здесь работать, – отзываться мигель. – они некогда передвигаться по улица.

– зачем вообще быть такой строить? – поинтересоваться игорь.

– не знать, – признаваться доктор. – один знакомый говорить я, что это не просто так. что это часть старый охранный система.

– охранный система? – удивляться игорь. – кто мочь испугать белый коридор? микроб?

– я, например, немного пугать, – признаваться пьер.

мигель жест призывать спутник останавливаться.

– приходить, – пояснять он. – за этот дверь система управление климат полигон.

это быть самый обыкновенный белый дверь. без надпись или другой опознавательный знак на она. десяток такой же дверь оставаться позади и, возможно, сотня ждать далеко. но именно этот привлекать внимание кортес.

– и как вы определять, что это нужный мы помещение, доктор? – недоверчиво спрашивать пьер.

вместо ответ мигель подымать рука и молча указывать палец вверх. подымать голова, офицер с удивление обнаруживать прямо на потолок стрелка, указывать на дверь, и надпись: «система управление климат полигон».

– резонно, – признавать пьер.

– какой идиот это придумывать? – пробормотать игорь.

мигель открывать незапертый дверь и пропускать офицер вперед, после что зайти сам. помещение походить на небольшой библиотека – длинный зал, весь пространство который занимать кресло и стеллаж, даже пол быть украшать длинный палас. разница заключаться лишь в то, что вместо книга на полк располагаться монитор, система ввод и другой электронный оборудование. освещение быть яркий, но приятный для глаз. небольшой флуоресцентный лампа быть прикрывать полупрозрачный панель, отчего они почти не быть видно.

– я думать, что вы ошибаться, доктор, – удовлетворенно сказать игорь. он подходить к один из стеллаж и проводить рука над один из панель ввод. экран оживать. на они появляться различный таблица, один знак на который быстро меняться, другой же оставаться на свой место постоянно. надпись мало о что мочь сказать, ведь представлять себя только условный сокращение и аббревиатура.

– раз уж мы здесь, давать весь осматривать, – предлагать немного озадачивать мигель.

как оказываться, стеллаж быть немного. за четвертый находиться открывать пространство, где, логично быть бы предполагать, работник выполнять работа, отличный от ввод и анализ данные. здесь располагаться большой круглый стол и удобный вид стул, а также обычный шкаф, в который быть размещать различный канцелярский принадлежность и документация. еще один длинный стол быть оборудовать настольный лампа дневной свет. он быть располагать близко к окно, через который виднеться пейзаж полигон. огромный монитор над окно демонстрировать различный его часть, так что отсюда быть возможность следить за все, что происходить внутри. длинный стол выглядеть неаккуратный. прибор и папка быть грубо сдвигать на край стол, некоторые даже лежать на пол. под включать лампа находиться лабораторный оборудование, который здесь явно быть не место. особенно выделяться колба и пробирка с прозрачный вещество, который даже после тщательный визуальный осмотр неотличимый быть от вода или этанол. подходить близко к стол, весь трое печально вздыхать, замечать то, что невозможно быть рассматривать с другой точка. с другой сторона стол между он и окно на пол сидеть двое. тот самый, на поиск который и отправляться доктор и офицер. они сидеть так естественно, что казаться живой. впечатление не портить даже бледность их лицо. она голова покоиться на его плечо, а он прижимать губа к ее макушка. и в смерть они быть рядом, держаться за рука, спокойно ожидать неминуемый, не сопротивляться и не бесноваться. на их лицо застыть умиротворенность, а не страх. смиренность, а не непокорность.

возле тело айлин лежать два пустой пузырек и маленький блокнот с отрывной листок. ручка откатиться далеко от тело и находиться сейчас под стол.

– вы тоже надеяться на хороший, да? – тихо спрашивать игорь. он подходить к тело и приседать рядом.

– быть ясно, что они не выживать, – словно оправдываться, отвечать мигель, подымать с пол блокнот. полистать он, он добавлять: – а этот лига действительно быть красивый женщина. кроме то, очень молодой.

– и счастливый, – добавлять пьер, не иметь сила отрывать взгляд от сцеплять рука влюбленный. – они так и не пожениться, но только смерть смочь разлучать они.

– фенотиазин, – прочитывать мигель с наклейка на пузырек, который подымать с пол. – сильнодействующий снотворное. выпивать грамм по двадцать, я думать. более чем смертельный доза.

– у они уже начинать появляться язва, – игорь указывать на небольшой рана на шея и лицо лига. – предпочитать быстрый смерть.

– сколько время они здесь лежать? – спрашивать пьер, посмотреть на доктор.

тот покачать голова и слагать рука на грудь.

– я ведь ученый, а не врач, – напоминать он. – к то же, на этот планета тело почти не разлагаться или даже не разлагаться вовсе. они мочь умирать еще год назад. или много.

– плохо, что в запись макклендон не указывать дата, – разочарованно сказать пьер.

– это запрещать, – объяснять мигель. он снова полистать блокнот, который так и держать в рука, и с шум выпускать воздух из легкое.

– что такой? – поинтересоваться игорь, мгновенно оказываться за спина доктор. он заглядывать в блокнот через его плечо, но не мочь рассматривать написать.

– пусть хорошо капитан этьен прочитывать, – мигель протягивать блокнот пьер. – у он это хорошо получаться.

пьер принимать протягивать книжонка, посмотреть внимательно на доктор, что, впрочем, не быть заметно из-за темный тактический очки, вздыхать и начинать зачитывать написать:

«мы связываться с ферфакс и сообщать он о то, что антивирус не работать. тот единственный мышь выздоравливать после введение лекарство внутривенный. у мы нет возможность, а главное – время, чтобы разрабатывать летучий вещество. его реакция быть странный. он сказать, что сам во все виноватый и попрощаться с мы. на полигон человек пытаться открывать или сломать входной ворота, но это вряд ли у они получаться. они рассчитать на прямой попадание снаряд с урановый начинка, так что едва ли поддаваться кулак и палка. усовершенствовать вакцина я вводить лига вчера ночь, когда она спать. она об это неизвестно. она бы на это не соглашаться. особенно при учет то, что это быть единственный ампула. мы попробовать синтезировать новый вещество, но уже сейчас можно с уверенность сказать, что весь мы обреченный. на это уходить масса время, который ни у кто на этот планета не оставаться. выживать мочь только лига, если вакцина успевать подействовать. мы, собственно, ничто больше не оставаться делать, как ждать окончание синтез. на это уходить несколько день. пока что мы мочь просто побыть вдвоем и помечтать о то, что с мы никогда не случаться.

ферфакс – сумасшедший идиот! он выпускать в система вентиляция полигон усыпляющий вещество и затем отключать подача кислород. до это подобный действие применяться только для то, чтобы безболезненно уничтожать заражать животное. но ведь это человек! с один сторона, это гуманно. это хороший, чем умирать в мучение… но дикий. неужели он и себя убивать? получаться, оставаться только мы?

дело идти плохо – видение и приступ появляться все часто. начинаться сильный боль в конечность. мы почти переставать ходить. вчера я обнаруживать у лига на поясница язва. похоже, вакцина не помогать. то хорошо, что она не знать о то, что я она она вводить. больно быть бы потерять единственный надежа. я знать! ведь я потерять. мы помогать друг друг не сходить с ум. отличать совместный усилие иллюзия от реальность. боль иногда в это помогать. синтез почти оканчивать. лига сказать вслух то, о чем я даже думать бояться. мы нужно придумывать, как сделать это. ждать далеко бессмысленно.

синтез завершать. я на восемьдесят процент уверенный, что новый вакцина способный побороть вирус. мы сделать ее много. это на тот случай, если лаборатория не взрывать и не сжигать, а по собственный дурость открывать и начинать изучать. я не уверенный, что вирус не способный выживать в мертвый ткань. возможно, тело, который так хорошо сохраняться на этот планета, становиться анабиозный камера для он. тогда существовать опасность то, что вирус забирать с себя тот, кто сюда являться. прощать. мы совершать ошибка, но и вы полный кретин, если читать этот строка. предположительно, вакцина подействовать через пять-шесть день. возможно, потребоваться много время. также возможно, что она вообще не подействовать.

молиться. мой дорогой уже уснуть, теперь мой очередь. я очень жаль, что все так выходить. я знать, что наш тело нельзя быть похоронить, но просить вы, кто бы вы ни быть, сделать кое-что для мы. впереди от я стоять шкаф. с правый сторона. на верхний полка лежать медальон на цепочка и письмо. это принадлежать (зачеркнуть) принадлежать лига. сохранять они и передавать ее семья. у я ничто нет, чтобы передавать свой, так что не быть вы утруждать. прощать».

пьер переводить взгляд с бумага на свой спутник. в глаз немного плыть. мигель быть бледный, как мертвец. он смотреть на тело два молодой человек и крепко сжимать челюсть. один рука он засовывать в карман, второй поставлять на стол. игорь прикрывать ладонь лицо и стоять, облокачиваться на край панель перед окно. пьер хотеть что-нибудь сказать, но к горло подступать комок. он быть солдат. и видеть смерть столько раз, что научаться отстраняться от она. но сейчас все быть по-другому. за этот время айлин и лига становиться знакомый он человек. он не воспринимать они, как живой человек – скоро, как персонаж интересный книга. но персонаж книга ни о что ты не просить. во всякий случай, ни о чем подобный. и то более они не сообщать, что ты заражать смертельно опасный вирус.

пьер медленно подходить к близкий шкаф и взять с верхний полка запечатывать конверт и маленький шкатулка. конверт он спрятать за нагрудник, а шкатулка открывать. цепочка быть новый, блестящий и очень дорогой на вид – такой, на который лаборант копить бы очень долго. что-то подсказывать, что так все и быть. медальон быть очень старый. изношенный и потертый. капитан замечать с правый его сторона небольшой кнопка и нажимать на она. медальон раскрываться. внутри он располагаться маленький фотография айлин и лига. они смеяться, стоя обниматься на фон большой фонтан.

пьер закрывать медальон и слагать он обратно в шкатулка, который потом полагать в специальный отделение для дополнительный обойма, располагать на ремень.

он вдруг так захотеться обнимать жена, прижимать к себя сын, что по тело пробежать дрожь. особенно ясно он вдруг ощущать, что заражать. ощущать неисправность в сам себя.

– сколько день мы здесь? – спрашивать он и не узнавать свой голос.

ни игорь, ни мигель никак не отреагировать на его слово.

– я спрашивать, сколько день мы здесь? – прикрикивать он.

офицер и доктор дернуться, словно выходить из глубокий транс. игорь отрывать рука от лицо и приглаживать волос, а мигель заматывать голова, сощуривать глаз и, пожимать плечо, неуверенно сказать:

– вроде бы, третий день.

– где антивирус? – пьер продолжать говорить громко. в первый очередь для то, чтобы скрывать свой страх.

мигель рывок бросаться к стол, показывать прыть, который вероятный можно бы быть ожидать от спринтер, чем от ученый. пробирка стоять на самый видный место. и они действительно быть много. рядом с они лежать лист бумага, вырывать, судя по все, как раз из блокнот макклендон. на он быть написать только один слово: «лекарство».

– а если не помогать? – игорь тоже мгновенно оказываться рядом. он тоже не особо скрывать свой напряжение.

– вирус мочь вообще не выживать в такой условие, – замечать мигель, изучать один из пробирка под лампа.

– выживать, – уверенно заявлять пьер, чем вызывать удивление доктор.

– точно выживать, – подтверждать игорь, сверлить мигель глаз.

– если выживать, то это наш единственный шанс, – кортес глубоко вздыхать и бросать на офицер взгляд, в который читаться: «а может, все же пронести?»

– а что, если это не помогать? – предполагать пьер плохой.

– тогда быть надеяться, что они выпивать не все снотворное на планета, – отвечать мигель. – у вы и оружие быть… если что.

пьер набирать полный грудь воздух, затем с шум выдыхать.

– колоть он я, доктор, – уверенно произносить он.

укол не быть болезненный. антивирус распространяться по организм совершенно незаметно, не доставлять никакой неудобство или неприятный чувство. возможно, именно поэтому ни один из трое не почувствовать себя спокойно.

– интересно, какой у он побочный действие? – игорь задавать этот вопрос только для то, чтобы в воздух не висеть гробовой тишина. хотя, если вспомнить о тело влюбленный, такой тишина быть как раз подходящий.

– это ведь антивирус, а не настойка из растение, – отзываться пьер, потирать рука. он с детство не любить укол. впрочем, он они почти никогда не делать, потому что здоровье быть на редкость отменный.

– сейчас внутри мы два вид инородный живой организм, – наводить нехороший мысль мигель. – к то же, мы ничто не знать о они. так что последствие мочь быть ужасный.

– но мы хотя бы не умирать, – попытаться разряжать обстановка игорь.

– но мы хотя бы не умирать, – подтверждать мигель, несколько раз кивнуть голова для убедительность. – но, если вы помнить, я говорить, что иногда хорошо сразу умирать.

разряжать обстановка не получаться.

– может, это и не очень хороший мысль, – протягивать пьер, проверять, как пистолет выходить из кобура. – но мы, кажется, забывать, что мы здесь не единственный заражать.

– солдат, – мигель издавать непонятный звук и закрывать лицо ладонь. – а я уже начинать верить, что все быть хорошо.

– между прочее, я вот о чем подумать, – увлеченно начинать рассказывать игорь. – ведь если мы сразу заражаться, значит, у мы уже должный быть появляться первый симптом. айлин писать, что это апатия, паранойя и весь такой. так вот, этот солдат, в принцип, ничто такой не сделать, из-за что мы они должный в что-то подозревать. да, они не очень дисциплинированный парень и не особо общительный, но ведь они можно понимать, если они уже сталкиваться с что-то странный.

– ты хотеть сказать, что вирус заставлять мы видеть в они угроза? – уточнять пьер.

– помнить, что писать айлин? – игорь указывать палец через плечо в сторона тело. – тот животное убегать тогда, когда они ничто не угрожать.

– возможно, ты правый, – пьер кивнуть и посмотреть на мигель. – а вы что сказать, доктор?

– я не становиться ничто утверждать, – отзываться доктор. – но это вполне вероятный.

– что быть делать? – поинтересоваться игорь, зевнуть во весь рот.

– если ты параноик, это еще не значит, что за ты никто не следить, верно? – отзываться пьер. – может, мы и ошибаться, но бдительность терять не следовать.

– солдат тоже нужно прививать, – подавать голос мигель. – подозрительный или нет, они весь же человек. и я не хотеть еще много кровь на свой рука.

последний слово иметь неприятный привкус, но офицер предпочитать не развивать этот тема. кровь на рука и у они быть достаточно.

– а как же группа спасатель? – вспомнить игорь. – они покидать планета заражать?

мигель нахмуриваться.

– я не приходить в голова этот вопрос, – признаваться он. – насколько я понимать из брифинг перед этот операция, никто не пострадать из первый группа.

– что-то не сходиться, – замечать пьер. – симптом паранойя у мы наблюдаться уже не первый день. становиться быть, вирус не быть запечатывать только здесь. он действовать во весь сектор лаборатория.

– а как насчет его действие за предел лаборатория? – спрашивать игорь. – кто-нибудь видеть животное на этот планета?

– в любой случай мы нужно скоро покидать этот планета с лекарство, – заключать пьер.

а в этот время солдат объединять группа идти к точка сбор. они уже раскрывать для себя причина происходить на база. руководство не обеспечивать безопасность работник. вот и все. остальное не так важно. в прошлый раз с они происходить нечто подобный. половина отряд оказываться под влияние психотропный излучатель. в результат они приходиться уничтожать. прибор, излучать звук на сверхвысокий частота, приводить человек в бешенство. уберегаться удаваться лишь то, кто использовать звуковой фильтр в свой шлем. тогда руководство также не особо переживать за то, что случаться с простой солдат. именно поэтому половина отряд погибать от рука второй половина. чудовищный осознание свой ненужность, отношение к себя, как к сырье, пробуждать в солдат уверенность в то, что любой вышестоящий руководство готовый при первый возможность пожертвовать они. в тот же время родиться уверенность в то, что каждый солдат иметь право защищать свой жизнь. даже от свой руководство. и теперь, с разум, еще более раздраженный вирус, солдат идти на встреча со свой офицер, готовый уничтожать тот, кто запирать безоружный человек на территория полигон, обрекать они на мучительный смерть. осознание то, что два офицер и ученый не мочь это сделать в сила то, что прилетать на планета вместе с солдат, не умещаться в заражать мысль.

когда пьер увидеть перед себя картина занимать боевой позиция солдат, он резкий движение останавливать товарищ и замирать сам. один из солдат, покидать свой укрытие, двинуться они навстречу. этьен сглатывать и медленно полагать рука на винтовка, болтаться на ремень. солдат напрягаться, но продолжать идти навстречу офицер. остальной боец держать руководитель на мушка.

– что происходить? – задавать вопрос приближаться солдат пьер.

солдат ничто не отвечать. он останавливаться так, чтобы не загораживать цель остальной боец и широко расставлять нога.

– что здесь происходить? – раздаваться его писклявый тенор. либо это быть все тот же солдат, либо голос у все действительно быть одинаковый.

пьер нахмуриваться, но спорить не становиться. человек часто становиться более покладистый, когда на они направлять ствол огнестрельный оружие.

– смертельно опасный вирус, – честно отвечать он.

солдат не отреагировать. словно обдумывать получать информация.

– на полигон гора труп, – холодно сообщать он. – запирать, не способный быть выходить. ваш работа?

– нет, они уже давно мертвый, – немного недоуменно отвечать пьер.

– что за вирус?

– не думать, что у он пока быть название.

– вы он разрабатывать?

– да как мы мочь… – начинать было пьер, но потом понимать, что солдат подразумевать не конкретно офицер и доктор, а начальство в целое. – нет, местный сам он создавать.

– и сам себя запирать?

– в общий… да.

– хм… очень складно выходить.

– мы находить антивирус.

– вы он создавать?

– нет, они он сам синтезировать.

солдат молча кивнуть и неторопливо отступать назад на пара шаг. игорь очень не понравиться этот маневр, поэтому он незаметно извлекать нож из ножны на пояс.

– значит, – заговаривать солдат, продолжать медленно пятиться. – этот человек создавать вирус, заражать они себя, потом создавать антивирус и покончить жизнь самоубийство. весь верный?

солдат резко вскидывать автомат, который до это держать на уровень пояс, но игорь оказываться быстро. нож вонзаться в незащищенный шея противник в тот же момент, когда пьер нырнуть в сторона, сбивать с нога кортес. около секунда потребоваться солдат, чтобы открывать огонь, за этот время игорь успевать бросаться на пол. ситуация быть крайне невыгодный. коридор быть пустой, никакой укрытие. спасаться можно быть лишь попадать в один из боковой кабинет, дверь который быть запирать. солдат же стрелять из-за сооружать из подручный средство укрытие, но находиться вне коридор, уже за дверь лаборатория. именно благодаря большой расстояние между они и офицер ни один пуля не задеть распластываться руководитель операция. игорь из положение лежать обстреливать замок близкий дверь, а затем крикнуть товарищ что-то невнятный и пускать длинный очередь в сторона атаковать. пьер подниматься, схватывать доктор за шиворот и, низко пригибаться, влетать в расстреливать дверь, вышибать ее плечо, и затащить ничто не пониматься доктор за себя. затем сам начинать стрелять в сторона укрепление враг. в тот же секунда в дверь заползать игорь.

– еще никогда в жизнь я так не везти! – восклицать игорь, замечать крупный металлический стенд, располагать вдоль один из стена помещение.

– это склад, – сказать мигель. – а это похожий на защитный пластина, который использовать при изучение лазерный луч.

– она нельзя пробивать даже лазер и у она быть колесо, – довольно заключать игорь и вмиг очутиться рядом с находка.

– внизу мы быть ничто не защищать, – замечать пьер, рассматривать стенд в перерыв между стрельба по солдат. – слишком короткий пластина.

– зато все самый важный быть защищать, – парировать игорь, подкатывать конструкция близко к дверь.

– я так понимать, что вести переговоры с солдат никто не собираться, – хмуро сказать мигель.

– мочь попробовать, доктор, – предлагать игорь.

мигель этот пробовать не становиться и располагаться рядом с русланов.

– этот штука очень узкий, – сообщать игорь. – тяжело быть втроем за она укрываться.

– выбор нет, – замечать пьер и занимать место рядом с товарищ. – поехать!

когда солдат увидеть учебный доска, выкатываться из-за дверь, они на миг опешить, не до конец понимать, что видеть перед себя. затем снова открывать огонь, но, к счастие укрываться, металлический пластина оставаться целый. солдат становиться целиться в незащищенный нога офицер, но так и не суметь поражать ни один цель. вскоре, понимать, что руководитель скрываться в глубина лаборатория, солдат неторопливо двинуться за они, держать оружие наготове.

ситуация быстро выходить из-под контроль, хотя, если подумать, под контроль она не быть с самый начало. свой верный щит офицер бросать посреди коридор, чтобы хоть немного замедлять солдат в случай погоня. в погоня не быть смысл, ведь выход из лаборатория быть всего один, запас провизия тоже оставаться вне запечатывать ранее помещение.

– я что-то не понимать, – пытаться отдышаться, начинать игорь. он прислоняться спина к стена и упирать рука в колено. – это что сейчас быть?

– то, что мы, в принцип, и ждать, – спокойно отвечать пьер, слагать рука на грудь. – они нападывать на мы, мы отступать.

– а я уж было понадеяться, что все заканчиваться хорошо, – признаваться игорь. – теперь приходиться они убивать.

– что, так просто? – удивляться пьер.

– а что ты смущать? – игорь опускаться на корточки и полагать рука на голова. – мы опытный боец, разбираться с они.

– ну, во-первых, они тоже опытный боец, – пьер разводить рука. – и на их сторона численный преимущество, хотя, конечно, мы и в более крутой ситуация быть. а во-вторых, как мы мочь просто взять и убивать четверо?

– ну, это же быть не расстрел, а боевой действие, – напоминать игорь. – или, мочь, у ты быть идея хорошо?

– у я быть, – напоминать о себя мигель. он с труд отдышаться после бега. – они ведь заражать, помнить?

– ну, – игорь посмотреть на доктор, суживать глаз. – и что далеко?

– примерно через неделя они уже не смочь давать отпор, – отвечать мигель. – по идея, уже через пара день даже. об это писать айлин. еще чуть-чуть и стрелять они уже не смочь.

– как-то прилично быть бы убивать они в перестрелка, – порассудить, сказать игорь.

пьер глубоко вздыхать.

– да мы не нужно быть уже они убивать, – назидательный объяснять он товарищ. – смочь увезти они отсюда живой.

– к то же, они не знать, что заражать, – замечать мигель, переминаться с нога на нога. – это мы на рука. они не ожидать, что потерять контроль над свой тело, поэтому они показываться, что преимущество на их сторона. они занимать единственный выход, вечно сидеть внутри мы не мочь.

– план хороший, – сказать пьер, покивать голова. – проблема только в то, как продержаться несколько день без вода и пища.

– каков шанс, что здесь сохраняться еда? – хмуро прохрипеть игорь. совершенно внезапно он почувствовать, что очень голодный.

– консервы абсолютно точно здесь быть, – уверенно заявлять мигель. – вода приходиться поискать.

– в такой случай нужно раздобывать они, находить безопасный место и заблокировать вход, – выдвигать предложение пьер.

– другой выход я не видеть, – признаваться мигель.

– в такой случай мы хорошо разделяться, – сказать игорь. – так быстро что-нибудь отыскивать.

– я объяснять, где и что искать, – заявлять мигель, и весь трое двинуться вглубь лаборатория.

* * *

– это, значить, и быть ваш кабинет?

– да, это он.

– довольно скромный.

– ммм… счесть за комплимент.

– так зачем я здесь?

– нужно оформлять некоторый бумага.

– становиться быть, спрашивать я о то, хотеть ли я с вы работать, я даже не быть?

– а смысл?

– верно. если посудить, то нет он.

– вот здесь расписываться и здесь.

– давно уже со я все решать?

– пара месяц назад.

– а зачем этот переворот устраивать у мы?

– решать убивать два заяц за раз.

– не понимать.

– все старый, майор. вы работать на один человек, я работать на другой человек. и этот человек не особо ладить. поэтому и жучок.

– но теперь-то мы работать на один человек?

– можно и так сказать.

– все равный ничто не понимать. ваш человек ведь высокий наш? я хотеть сказать, наш человек высоко ведь тот человек?

– да.

– тогда зачем весь это?

– если они низко, это не значить, что они можно доверять.

– складно, но все равный непонятно. что-то я не договаривать. у я такой чувство.

– ну, мы теперь в один лодка. но я-то ведь тоже далеко не все знать. тоже человек не очень высокий полет.

– во всякий случай, пока?

– во всякий случай, пока.

– теперь рассказывать про мой?

– да, в общий черта.

– ну, наконец-то.

– начинать, пожалуй, с солдат, который они сопровождать…

* * *

– все равный я ты не понимать, мигель, – констатировать гад, шумно выпускать воздух из ноздря. – неужели ты не хотеть открывать глаз и посмотреть на свой жизнь рационально?

– рационально? – удивляться мигель, открывать дверца очередной шкаф. слово гадах так возмущать он, что он даже не заглядывать внутрь. – это как так? а как я еще смотреть на свой жизнь?

– у ты верный жена, двое ребенок, мир и покой в дом, – гад ударять ребро ладонь в другой ладонь каждый раз, когда называть новый пункт. – родитель живой и здоровый, сестра младший счастливый в брак. мечта любой мужчина. но в душа у ты – графский развалины.

– у я в душа торт? – мигель нахмуриваться и пожимать плечо. – о что ты, черт ты взять, говорить?

– какой еще торт? – гад с сила постучать себя по лоб. – развалины у ты в душа! все рушиться.

– я ты не понимать, – мигель отвертываться и заглядывать, наконец, в шкафчик. там не быть ничто полезный.

– ты весь прекрасно понимать, – осуждающе прошипеть гад. – этот работа разъедать ты.

– ничего она я не разъедать, – неуверенно, словно оправдываться школьник, отзываться мигель.

– женя в глаз смотреть не мочь, – гад проигнорировать слово мигель. – на ребенок не мочь нормально смотреть. ты сорок один год, но ты почти полностью седой. поэтому сестра ты и волос красить. ты ведь в этот ужас который год вертеться. столько друг похоронить. свой тетя похоронить. сам дважды чудо выживать. это не проходить просто так.

– хватить, хватить, затыкаться! – заорать во весь глотка мигель и швырнуть в гадах какой-то банка, который попадаться под рука.

но гадах там не быть. мигель шумно вздыхать и постараться успокаиваться. он оглядывать комната, нервно подергиваться. это быть квартира кто-то из работник. два комната, примерно одинаковый по размер, не темный и не светлый. один условно можно быть называть спальня, другой – кухня. в спальня быть устанавливать компактный душевой, в ниша в стена быть встраивать туалетный кабинка. кухня быть по совместительство столовая, а весь квартира больше напоминать общежитский. стена в спальня быть покрасить в приятный сиреневый цвет, на тумбочка рядом с кровать стоять в рамка яркий фотография, на стена висеть картина – распечатывать фотография работа писсарро. на обеденный стол стоять компактный компьютер, возле он лежать блокнот и ручка. много никакой предмет в квартира не быть. разве что еще посуда да бытовой химия. одежда, по-видимому, убираться в какой-то стенной шкаф, который не бросаться в глаз. постель быть аккуратно заправлять, весь дверца закрывать, ящик задвигать. мигель отогнать мысль о то, чтобы проходить в спальня и полюбоваться картина и открывать дверца последний неосмотренный шкафчик. там тоже ничто съестной не быть. вернее, в холодильник быть какой-то еда, но понимать, сколько время она там находиться, быть невозможно. ведь на этот планета ничто не портиться, но проверять продукт на съедобность не хотеться. быть решать, что собирать можно только консервы. все остальное быть решать оставлять и не экспериментировать с это. сколько мигель уже обходить квартира, он не знать. они все быть одинаковый. только оформление меняться. здесь хотя бы быть картина.

мигель медленно выходить. почему-то этот комната пробуждать где-то внутри тоска, он начинать напевать под нос старый колыбельный на родной испанский:

– …ruisenor que en la selva cantando… – внезапно он замалчивать, потому что понимать, что навевать тоска в тот квартира. его старший сын очень любить картина писсарро. и мелодия этот тоже быть связывать с он.

жаклин сидеть, широко расставлять нога, что выглядеть даже вульгарно, хотя на она быть свободный темный брюки, а не юбка, да и быть они здесь только вдвоем. она теребить левый рука свой фамильный кулон, широко раскрывать глаз, но глядеть в пустой пространство.

игорь стоять, закладывать рука за спина и отпускать голова, как провиниться мальчуган. у его нога стоять картонный коробка, в который он собирать находить припасы. из тряпичный сумка рядом с коробка торчать несколько горлышко винный бутылка. офицер перебирать слово в голова, но ничто подходящий на ум не идти.

наконец, жаклин заговаривать:

– я все мочь понимать, честно. но неужели ты не мочь весь сделать по-человечески?

игорь потупляться. она тон быть холодный, а голос дрожать. не хотеться, чтобы она плакать.

– я… не смочь, – тихо отзываться он и еще низко опускать голова. теперь он видеть лишь ее сапог, который плакать не мочь, поэтому становиться чуть легко.

– ты ведь давать я обещание! – восклицать сапог и дернуться.

– дорогой, я не смочь сдерживать он, – признаваться игорь сапог.

– я и без ты догадываться, – слово прозвучать очень удрученно и с какой-то безысходность. этот сапог заслуживать актерский премия.

– я не мочь без этот работа, – игорь закрывать глаз и представлять себя, что находиться дома. так становиться еще легко.

– мало то, что ты не выполнять обещание и оставаться на этот работа, – жаклин говорить низкий и тихий голос. – ты еще и переводиться на более опасный должность.

– дорогой, прощать я, – только и отвечать игорь.

– я прощать ты, – гневно восклицать жаклин, и игорь почувствовать, как в грудь что-то стукнуться. кажется, это быть кружок. – как всегда прощать, но ты ведь и далеко быть уходить на этот работа! каждый раз на какой-то свой война!

– этот работа спасать жизнь, – попытаться оправдываться игорь.

– чей жизнь? – голос девушка срываться, в грудь солдат снова что-то ударять, но глаз он так и не открывать. – а мой жизнь кто спасать? со я что быть? почему бы ты не спасать я?

– прощать я, дорогой, – повторять офицер.

– я ведь любить ты, дурий твой башка, – тихий хриплый шепот встревожить игорь, но посмотреть на она он так и не решаться.

– я знать, дорогой, – отвечать он. – я тоже ты любить. клясться ты, что сделать все, о что бы ты я сейчас не попросить.

– правда? – в голос послышаться нотка надежда.

– правда, – твердо отвечать солдат.

– тогда вернуться ко я и больше никогда не улетать ни на какой война, – жалобно попросить жаклин.

– хорошо, – только и отвечать он.

– обещать? – с недоверие в голос спрашивать темнота перед глаз игорь.

– обещать, – отвечать он.

он открывать глаз, но в комната больше никто не быть. он подымать с пол коробка с припасы, свободный рука протирать глаз, а потом взять и сумка. после что выходить из квартира.

несколько пуля точно попадать в цель, но солдат это не останавливать – он продолжать стрелять. пьер подсчитывать в ум, сколько оставаться патрон, и выругаться. еще пара очередь и все. стрельба оканчиваться. по идея, у солдат патрон уже тоже быть не должно быть, ведь он стрелять еще более агрессивный. видимо, взять дополнительный магазин у товарищ.

пьер снова выругаться. выходить из этот кладовая он мочь только через труп противник, поэтому оптимизм мало чем мочь помогать. кладовая быть довольно большой, но никакой укрытие здесь не быть. быть стеллаж, но прятаться от пуля за полк так же целесообразно, как укрываться за стремянка. поэтому только крупный ящик (или небольшой контейнер) мочь обеспечивать укрытие. солдат тоже быть негде прятаться, но он хотя бы мочь уходить в любой минута, ведь контролировать дверь и стрелять из коридор. сильно рисковать, пьер выглядывать и примерно намечать область, где должный оказываться шея противник. когда солдат тоже выглядывать, офицер выпускать очередь. цель поражать не получаться. солдат открывать ответный огонь, но через секунда раздаваться щелчок, сообщать о то, что магазин пустой. не желать проверять, повезти ли так во второй раз, пьер выскочить из-за свой укрытие и бросаться на противник. растерянный солдат копошиться, пытаться извлекать новый магазин, поэтому не подготавливаться к удар. пьер с разбег пнуть противник в грудь, отчего тот отлетать в коридор метр на два. пока солдат подниматься, пьер снова бросаться на он. бой не быть похожий на поединок из кассовый боевик: ни эффектный удар, ни изящный парирование здесь не быть. боец немного потоптаться на место, наминать друг друг бок, безрезультатно побороться и оставаться на свой место. видимо, к такой результат приводить то, что оба обучать один и тот же прием, один и то же стиль бой. пьер пытаться как-то разнообразить драка, но на весь его прием солдат реагировать другой прием, в результат оба так и стоять – то ли драться, то ли обниматься. каждый знать, что делать нельзя в такой ситуация, а что делать нужно – оба не понимать. по рост и вес они тоже быть схожий. ни один не мочь взять верх. ситуация быть глупый. положение изменять только то, что пьер случайно наступать на автомат, который уронить солдат, и потерять равновесие. вот только солдат от этот же и много доставаться, потому что он решать воспользоваться это и надавливать сверху. пьер сгибать колено и еще много потянуть солдат на себя. в итог тот перелетать через офицер, но захват не ослаблять. затем пьер и сам перелетать через противник. после этот оба покатиться кубарем по коридор прямо до первый мусоросборник.

– как звать то мальчуган? – спрашивать гад, помогать поставлять консервный банка в коробка из-под бумага.

– джозеф, кажется, – попытаться вспомнить мигель. – или иосиф.

– а разве «джозеф» и «иосиф» это не один и тот же имя? – усмехаться гад.

– произношение-то разный, – пояснять мигель и извлекать еще один банка тушенка из холодильник. – или же он звать янис.

– да не так уж и важный, – гад зевнуть и поставлять в коробка последний банка. – факт в то, что ты он на шея катать. и шутить с он. и играть. а в этот время твой товарищ с бетон отскребать его мама. все, что от она оставаться. а ты не давать он на это смотреть.

– он и восемь год не быть – нельзя он быть на это смотреть, – отзываться мигель, скривить гримаса.

– да дело-то не в он, – объяснять гад. – а в ты. слишком много ты это всего видеть. и как один твой друг другой твой друг убивать из жалость, чтобы тот уже не страдать. и как молодой девушка кричать, чтобы они помогать выбираться, а ты знать, что они ниже талия полностью раздавливать, что нельзя этот свая подымать. видеть, как они умирать, до конец ничто не понимать. видеть ты, как человек большой доза морфий вводить, чтобы он не чувствовать, как паразит сжирать он заживо изнутри. и что далеко? чем ты становиться?

мигель сжинать челюсть и уставляться на стена перед себя.

– в ты этот безысходность теперь целый море, – продолжать гад. – вот ты и ненавидеть себя. заставлять себя переставать чувствовать что-то по отношение к тот, кто пострадать в такой место. но так не бывать. они обычный человек. как и твой ребенок, как и твой жена. она ведь на шесть год ты старый, уже не такой молодой и красивый, уходить она от ты не смочь, потому что не чувствовать уверенность в себя. а именно ты этот уверенность в она и убивать. охладевать к она, охладевать к ребенок. потому что решать охладевать к жертва. и свой семья в жертва превращать. и сам становиться такой же катастрофа, подобный то, что в подобный этот место происходить. уже не мочь любить, не мочь мечтать. допоздна всегда не спать, чтобы выматываться и уснуть мгновенно. и чтобы сон не видеть. ты ведь сон твой так пугать.

– слушать, просто сказать, что ты от я нужный? – взмаливаться мигель.

– я от ты не мочь быть что-то нужно, – как-бы напоминать гад и перетягивать коробка изолента. – просто не мочь я это понимать. твой родитель посвящать себя построение торговый империя. ну, не они, конечно, сам единолично она строить, а наряду с миллион другой человек. но это становиться дело их жизнь. а что сделать ты, когда империя переставать существовать?

– а что я, по-твоему, мочь сделать? – недоуменно поинтересоваться мигель.

– ну, сохранять империя ты, сам себя, не смочь бы, я говорить о твой родитель, – гад проникновенный уставляться мигель в лицо, но тот отводить взгляд.

– я все равный не понимать, к что ты клонить, – негромко заявлять доктор.

– ты следовать проверять, как это касаться они, – объяснять гад. – они полностью зависеть от империя. что с они становиться, когда она рухнуть?

– разоряться и вернуться на европа, в дом, где я вырастать, – хмуро отвечать мигель, делать вид, что проверять, как хорошо заклеивать коробка.

– технически они становиться беженец, который не жаловать противник торговый империя, – напоминать гад. – а на европа ее сторонник не быть никогда. а если и быть, то тщательно это скрывать. ты со свой работа, со свой связь мочь забирать они к себя, прикрывать они и оберегать. вернуть они то самый то, что они давать ты, когда ты быть ребенок. но ты быть занимать работа. быть занимать то, чтобы убивать в себя весь человеческий.

– не я устанавливать правило этот игра, – сказать мигель, глубоко вздыхать. – и не я они нарушать.

– но это ты решать играть в этот игра, – парировать гад.

мигель снова глубоко вздыхать. он немного постоять, глядеть себя под нога, а потом взять оба коробка с провизия и двинуться в сторона место встреча. звук шаг гулко отражаться эхо от пустовать коридор.

игорь вскрикивать и бросать коробка. затем протирать глаз и снова заглядывать внутрь. но там быть только консервы. сумка с вино немного натирать плечо, поэтому он перевешивать она на другой. после что решать оглядеться. это быть еще один белый коридор, при один вид который становиться не по себя. освещение быть тусклый, видимо, в цель экономия энергия, поэтому окружение казаться однотонный серый, а отсутствие пыль и грязь на стена вызывать неправильный восприятие пространство. игорь вспомнить, что слышать где-то, что пыль на планета, занимать человек, в большой количество состоять из частица человеческий кожа. почему-то на стена она быть очень мало, но вот в кабинет руководство она быть повсюду. внезапно от дальнейший размышление офицер отвлекать небольшой пятно на один из стена. по цвет оно напоминать кровь, но при слабый освещение разбирать быть сложный. сделать решительно три шаг к стена и оказываться вплотную к она, игорь чуть наклоняться, чтобы оказываться глаз на один уровень с находка. без сомнение это быть кровь. или ее качественный заменитель. во всякий случай, так показываться офицер. кроме то, оказываться, что пятно находиться в небольшой, глубина в пара сантиметр, выемка. игорь решать ощупывать отверстие, потому что оно напоминать он след от выстрел. под палец стена начинать крошиться, открывать под себя еще много кровь. чем много капитан крошить штукатурка, тем много оказываться пятно. через минута русланов терзать стена уже оба рука. еще через несколько секунда часть стена вывалиться. из она вывалиться многочисленный останки, кровь потечь, как вода из горный источник. игорь попятиться и посмотреть на коробка с консервы – она снова оказываться наполнять череп. офицер закрывать глаз рука и издавать сдавленный крик. затем попытаться успокаивать дыхание и, добиваться определенный результат, убирать ладонь от лицо. стена быть целый, в коробка быть только провизия. он посмотреть на часы и понимать, что нужно поторопиться к точка сбор.

ситуация быть не из приятный.

– идти смочь? – спрашивать пьер пытаться подниматься над гора мусор, нога в который проваливаться словно в трясина.

– нет, – сдавленно отзываться солдат. – нога…

пьер с труд подбираться к недавний оппонент и попытаться осматривать проблемный конечность.

– сломать, – констатировать он с холодный безразличие в голос. ошибаться быть сложно – целый нога под такой угол сгибаться не мочь.

– тогда пристрелить я уже и проваливать, – хрипло сказать солдат, отвертываться. он тяжело дышать, отчего голос казаться неестественный.

– я думать об это, – отвечать пьер, сам до конец не осознавать, действительно ли так считать или давать воля сарказм.

– так не тянуть, – в голос солдат слышаться нотка неподдельный страх.

пьер отодвигаться назад и внимательно посмотреть на противник. шлем полностью скрывать его лицо, поэтому убеждаться, что солдат испугать, быть невозможно.

– почему вы нападывать на мы? – спрашивать пьер, вынимать из волос кожура от какой-то фрукт.

солдат молчать и, по весь видимость, ожидать пуля в голова. ожидание быть бессмысленный, ведь оружие пьер бросать еще наверху.

– мы же ничто вы не сделать, почему вы открывать огонь? – более вкрадчивый поинтересоваться офицер, пытаться как-то удобно устраиваться на гора мусор.

становиться слышно, как солдат сглатывать. затем он едва заметно покачать голова и прочищать горло. однако так ничто и не сказать.

пьер нахмуриваться и осматриваться. мусоросжигатель явно не быть рассчитать на пребывание в немой человек, что быть вполне объяснимый, но оказываться довольно вместительный. свет попадать внутрь только через отверстие, в который оба боец и проваливаться, поэтому точно определять размер контейнер быть невозможно. пьер прикидывать на глаз, что выход находиться над он метр в два, так что выбираться быть вполне возможно, если сгруппировывать должный образ окружать хлам. внезапно его размышление прерывать голос солдат:

– ты решать я вытаскивать отсюда?

слово прозвучать скоро с недоверие, чем с надежда.

– не мочь же я ты здесь бросать, – пьер пожимать плечо. – да и оружие у я нет, чтобы ты пристрелить.

– а оставлять человек погибать в помойка для ты уже слишком, так? – прозвучать словно насмешка.

– верно, – отвечать пьер. – убивать в бой это один, но это…

– хотеть выходить чистенький? – с укор поинтересоваться солдат.

– ну, до сей пора у я неплохо получаться, – замечать пьер. – так почему вы открывать огонь?

– упреждающий удар, – солдат попытаться приподниматься на рука, но лишь погружать они глубоко в мусор. – знать, что вы мы живой не выпускать.

– вы ошибаться, – пьер скривить гримаса. – мы собираться эвакуироваться. мы находить доказательство то, что здесь случаться авария при изучение биологический оружие. и антивирус тоже находить. нужно быть сделать вы инъекция.

– мы заражать? – прозвучать безразличный тон.

– да, весь мы, – пьер доставать нога из мусор и попытаться находить твердый опора. – все до один заражаться, я уверенный. думать, что вирус витать в воздух весь лаборатория, даже на верхний уровень. мы заражаться, как только попадать сюда.

– думать, ты нет смысл врать я, – солдат откинуть голова назад и упираться затылок в стенка. – неужели вы и вправду ничто не знать?

– о что ты? – не понимать пьер. под нога, наконец, оказываться что-то устойчивый.

– то, что случаться с мы, – пояснять солдат. – на прошлый задание. похоже, вы действительно не в курс. мы сам перестрелять свой. психотропный оружие. но доказательство не быть. мы слышать фальшь в голос наш куратор и понимать, что приговаривать к уничтожение. только ждать и гадать, как именно мы собираться убивать.

– не понимать, – признаваться пьер. – тогда почему мы ничто не сказать? не предупреждать. видимо, вы ошибаться. вы поверять.

– или же это вы трое подставлять, – предполагать солдат. – или тоже решать уничтожать.

– едва ли, – на лицо офицер не отражаться тень промелькнуть тревога. – мы ничто такой не сделать.

– подумать сам, капитан, – призывать солдат. – если вирус бушевать во все комплекс, а вы только недавно находить антивирус, то как проходить операция по эвакуация? как выживать тот команда?

пьер словно палица по голова ударять. это быть тот самый вопрос, который весь крутиться в его голова, но так и не быть сформулировать. что-то такой он приходить в голова, но мысль этот он весь время упускать, не успевать как следовать рассматривать.

– уверенный, если ты весь взвешивать, то много еще подобный вопрос задавать себя, – продолжать боец. – а ответ ты никто не давать. весь этот операция – фальшивка чистый вода. цель совсем другой. думать, мы просто собираться уничтожать. и не нужно говорить я, что быть более простой и проверять способ для это. они такой часто проворачивать.

пьер молчать. мозаика постепенно складываться в его голова во что-то конкретный.

– слушать, капитан, – тихо позвать солдат. – а этот болезнь вызывать галлюцинация?

этьен медленно кивнуть.

– я видеть мицука, – сказать боец и опускать голова на грудь. шевелить конечность он быть, по-видимому, больно. – один из наш отряд. я застреливать он на прошлый миссия. он нападывать на гражданский. быть не в себя. выбор у я не быть. и вот я увидеть он здесь. с пуля в грудь. он многократно спрашивать я, почему я не выстреливать он в рука. я быть нечего отвечать. я действительно мочь. тогда он бы выживать.

пьер, наконец, приходить в себя и, упираться нога в находить опора, подниматься во весь рост. если подпрыгивать, то за край можно зацепляться.

– ты оставаться здесь, а я находить остальной, – сказать он солдат, разворачиваться на свой небольшой понтон. – придумывать, как ты вытаскивать.

в ответ не послышаться ни слово. пьер немного потоптаться на место, пытаться вставать точно под отверстие, и подпрыгивать. схватываться он не очень удобный, но подтягиваться получаться. край глаз он увидеть, что солдат копошиться и извиваться тело. отвлекаться время не быть. офицер приходиться прикладывать весь усилие, чтобы залезать наверх, так что каждый минута действие он ругать себя за то, что становиться уделять мало время физический подготовка. особенно бранить он свой увеличиваться живот. наверху он переводить дыхание и немного посидеть прямо на край мусоросборник. рано трюк с подтягивание он бы выполнять шутя. сейчас быть не до шутка.

– постараться вернуться в близкий время, – крикнуть он солдат. в ответ послышаться лишь шуршание.

офицер подниматься и поспешить к точка сбор – время, скоро все, уже давно выходить, но не успевать проделывать и пять шаг, как услышать за спина звук выстрел. спина у он похолодеть. сомнение не быть, шум доноситься из мусоросжигатель. у солдат весь этот время быть припрятывать, судя по звук, пистолет. офицер он не убивать, но застреливаться сам. для уверенность пьер вернуться назад и окликать он. ответ не последовать. из-за слабый освещение тело тоже не удаваться рассматривать.

* * *

– какой-то несвязный история выходить, профессор.

– вот-вот, мы приходить к такой же умозаключение.

– становиться быть, вы не позволять отдавать солдат под трибунал, но сам же он и не поверять?

– я лично в это никакой участие не принимать, но все быть именно так. этот ситуация решать использовать в свой цель.

– ужасный чувство. понимать, что твой человек находиться плечо к плечо с убийца, да еще и с какой-то нарушение психика… это не самый приятный.

– делать вы приятно не входить в план операция.

– вы приятный собеседник.

– благодарить.

– это не комплимент.

– мы отвлекаться.

– верно. что вы говорить о контроль над ситуация?

– я говорить, что риск для жизнь иметься, но в разумный предел.

– не понимать.

– если все зайти слишком далеко, то испытание быть прерывать.

– «слишком далеко» – это как?

– сложно сказать.

– я знать, что вы так отвечать…

* * *

трапеза проходить в полный тишина. каждый хотеть высказываться, но слово не находить. в тишина быть слышный лишь звук ложка, периодически задевать посуда. они сидеть за небольшой металлический стол, раскрашивать под дерево, в средний размер комната, декорировать под лесной домик. на стена висеть картина на лесной тематика и один бутафорский охотничий ружье с два ствол, вмонтировать монитор быть выключать, но, судя по то, что стилизованный он быть под окно, вполне можно быть догадываться, что обычно на он демонстрироваться. освежитель воздух быть скрывать от глаз, если бы не стойкий запах хвоя в помещение, об их наличие догадываться быть бы невозможный. прежний житель без сомнение очень скучать по земля. на другой планета лесной домик не строить. именно свой необычный вид жилье привлекать внимание офицер, и решать быть устраивать импровизированный убежище именно здесь. впрочем, удобный расположение комната в тактический план сыграть не меньший роль. хороший обзор коридор исключать возможность внезапный нападение, а в сам коридор не быть поворот или укрытие, что сильно затруднять бы штурм.

заканчивать обед, пьер откашливаться и заговаривать:

– пока я собирать продукт, случайно наткнуться на один из солдат.

мигель и игорь пристально уставляться на товарищ, словно пытаться рассматривать каждый слово, вылетать из его уста.

– он загнать я в один из хранилище, – продолжать пьер. – мы довольно долго палить друг в друг, но совершенно безрезультатно. что немного странно, если честно, потому что расстояние быть небольшой, вполне мочь хотя бы ранить друг друг. затем пойти врукопашную и в пыл борьба сваливаться в мусоросборник. он сломать себя нога, поэтому у я не оставаться выбор, как попытаться вытаскивать он. и мы поговорить.

тут пьер нахмуриваться и уставляться в кружка. на дно оставаться немного вино. быть немного странно пить вино в такой обстановка и ситуация в целое, но, видимо из-за аварийный ситуация, водопровод быть отключать, а консервировать вода почему-то никто не становиться. в результат из питие много ничто находить не удаваться. вино не только утолять жажда, но и развязывать язык, поэтому свой соображение с товарищ хотеться поделиться во весь подробность. но что-то все равный мешать.

– содержание весь разговор я вы пересказывать не быть, – заговаривать вновь офицер. – но давать пища для размышление. судя по все, вирус вырываться за предел запечатывать уровень, в это сомнение нет. но тогда возникать вопрос о то, как лаборатория покидать первый команда. доктор, вы ведь получать от они какой-то документ.

мигель немного подумать и неуверенно кивнуть.

– да, они передавать я для изучение план и общий сведение о лаборатория, – отвечать он. – показывать снимок из разный часть здание. и, как я понимать, запечатывать уровень тоже они.

– тогда как они выживать? – задавать резонный вопрос пьер.

– антивирус? – предполагать игорь.

– мы находить он только в глубина лаборатория, – напоминать этьен.

– они тоже он находить? – выдвигать новый предположение русланов.

– тогда зачем посылать мы, если и так находить причина авария? – отвечать вопрос на вопрос мигель.

– совершенно все не сходиться, – замечать пьер. – солдат сказать, что наш с они общий руководство тоже не поверять в их история про провал их операция и гибель половина отряд. сказать, что они быть решать уничтожать. но они посылать сюда. уверенный, что они попытаться убивать. отправлять с мы. в лаборатория, где безраздельно царить вирус, убивать человек за короткий время. после человек, который тоже заражаться этот вирус и выживать. полный нелепица. если даже спасатель вылечивать в лаборатория, то почему мы не предупреждать? почему не давать антивирус?

– не нравиться я весь это, – признаваться игорь.

– это все действительно очень подозрительно, – мигель нахмуриваться и упирать подбородок в раскрывать ладонь. затем поскрести палец щека и медленно протягивать: – а вы уверять, офицер, что там действительно быть этот солдат?

игорь напрягаться, пьер же в растерянность приоткрывать рот, не находить ответ на такой вопрос.

– в какой… в какой смысл? – недоуменно обращаться он к доктор.

– вирус все еще живой внутри мы, – напоминать мигель. – а один из побочный проявление его – галлюцинация, помнить?

– и что же заставлять вы усомниться в мой слово? – пьер нахмуриваться и скрещивать рука на грудь.

– дело не в то, что я вы не верить, – словно оправдываться, пояснять мигель. – а в то, что наш разум сейчас мочь давать информация, который не до конец соответствовать действительность.

– н а ш разум? – переспрашивать пьер.

мигель глубоко вздыхать и поежиться.

– я кое-кто видеть, когда искать припасы, – признаваться кортес.

пьер недоуменно посмотреть на игорь, но тот сверлить взгляд свой тарелка, полагать локоть на стол.

– кто? – не понимать этьен. – здесь больше никто нет. только мы и солдат.

– а я и не говорить, что здесь еще кто-то быть, – хрипло отзываться доктор. – это быть гад. гад гандхи. начальник айлин. он умирать, как и весь остальной, но я говорить с он.

– у вы быть галлюцинация? – у пьер перехватывать дыхание.

– да, – кротко отвечать мигель. – мы ведь ожидать это. мой подсознание выбирать образ ведущий ученый этот лаборатория.

– отлично, – констатировать пьер. – теперь один из мы видеть то, что нет.

– не один, – подавать голос игорь и подымать глаз на товарищ. – я тоже кое-что видеть.

пьер потирать ладонь лоб и покачать голова. в остальное он сохранять самообладание.

– а ты что увидеть? – спрашивать он.

– жаклин, – буркнуть в ответ русланов.

– свой невеста? здесь и сейчас? – пьер вскакивать со стул, подходить к выход, окидывать взгляд коридор и вставать в дверной проем.

– почему бы я не увидеть иллюзия свой невеста? – усмехаться игорь и скашивать взгляд в сторона доктор. – она сказать то, что давно хотеть сказать, но так и не решаться.

– она ничто не мочь вы сказать, – напоминать мигель. – ведь это просто плод ваш воображение.

– верно, – соглашаться офицер. – но я-то знать, что она никак не мочь от я потребовать. не мочь, потому что любить. а я сам себя озвучивать этот требование. и я сразу понимать, что это не настоящий она. ведь говорить мы на вавилон, а она так он и не выучивать.

– какой еще хороший новость мы ждать? – спрашивать пьер, ни к кто персонально не обращаться.

– а еще я видеть сцена, свидетель который мы становиться на перекосогорье, – хмуро добавлять игорь и тоже подниматься из-за стол. он подходить к пьер и прислоняться к стена рядом с дверь.

– какой именно сцена? – задавать этот вопрос, пьер почувствовать во рот какой-то неприятный привкус. примерно такой вкус иметь весь вопрос, ответ на который хорошо не знать.

– тот самый, – многозначительно отвечать игорь. затем покачать голова и добавлять: – когда мы находить куча замуровывать останки. и череп в ящик.

– что вы сказать ваш невеста, капитан? – напоминать о себя мигель, попутно стараться сменить неприятный тема разговор.

– что? – игорь немного удивлять этот вопрос. он долго посмотреть на доктор, насупливаться. – почему вы спрашивать, доктор?

– хотеть понимать, что происходить у мы в голова, – пояснять мигель. – когда я говорить с гадах, он упрекать я в то, что я продолжать работать во весь этот кутерьма. корить за то, что я уже привыкать к бесконечный смерть. ужасный смерть.

– жаклин говорить примерно о то же, – проговаривать игорь медленно, взвешивать каждый слово. – о то, что я продолжать служить. я хотеть уходить со служба, но потом получать повышение. и оставаться. она не сказать я ни слово, всегда поддерживать. понимать, конечно, что она не хотеть жить с потенциальный покойник, но просто гнать этот мысль. теперь мой совесть грызть я за это. мы ведь не знать, выбираться ли отсюда живой.

– ты грызть совесть за то, что ты спасать человек? – удивляться пьер. – наш работа важный. даже если мы не мочь помогать уже пострадать, то предотвращать последующий происшествие вполне в наш сила.

– дружище, очнуться, – взывать руслан и, подходить к товарищ, полагать рука он на плечо. – все мы никак не спасать. а размышлять о благо для десяток незнакомый человек, мы забывать про человек самый близкий. ты тоже каждый день рисковать жизнь, а как же твой сын? жена? кто помогать ты, когда твой жизнь быть висеть на волосок?

– вообще-то я надеяться на ты, – усмехаться пьер. когда игорь тоже улыбаться, этьен добавлять: – я понимать твой мысль. думать, в что-то ты тоже правый.

– мы приходиться проводить с наш иллюзия еще некоторый время, – сказать мигель. – и галлюцинация быть только усиливаться. мы должный быть готовый к этот.

– мы мочь причинять вред друг друг или себя? – спрашивать игорь, подходить к стол и наливать себя в кружка еще вино.

мигель покрутить голова и откидываться на спинка стул.

– сметь предполагать, что нет, – довольно резво отзываться он. – но в какой состояние мы быть пребывать – неясно.

– я присматривать за вы оба, – пообещать пьер и начинать проверять затворный механизм автомат, оставлять у стена.

– а вы, капитан, уверенный, что тот солдат действительно быть? – поинтересоваться мигель еще более возбужденный тон. с перерыв примерно в минута он начинать скрести правый предплечье.

– конечно, я уверенный, черт подрать, – возмущаться пьер. – я ведь драться с он!

– а я говорить с жаклин, – напоминать игорь.

– а ты прикасаться к она? – этьен насупливаться и упирать кулак в бок.

игорь нахмуриваться и закусывать нижний губа. он никак не мочь вспомнить, дотрагиваться ли до жаклин. мысль постепенно потечь в совсем другой русло. ее кожа. какой она быть? смуглый. это понятный. а наощупь? воспоминание быть очень мутный, словно они задернуть туман. туман в голова. где он мочь слышать этот выражение? такой ли оно редкий, что услышать он можно быть только в какой-то определенный место?

– я не мочь вспомнить, – с тревога восклицать он. – не мочь вспомнить жаклин. а что если… что если она и не быть никогда?

– успокаиваться, приятель, – прикрикивать пьер. – она не только быть, но и быть. дома ты дожидаться. быть бы она плод твой воображение, я бы о она не знать.

этот слово заставлять игорь приходить в себя, но все тело продолжать бить мелкий дрожь. он закрывать глаз и постараться успокаивать дыхание. помогать не очень сильно. пьер заходить по комната туда-сюда, пытаться припоминать что-либо с курсы военный подготовка, что мочь оказываться полезный в подобный ситуация, но безрезультатно. мигель в тот же время решать убирать со стол. слагать посуда в раковина, подносить рука к датчик, но ничто не происходить. доктор запамятовать, что подача вода быть останавливать.

– как бы то ни быть, – произносить пьер, переминаться с нога на нога. – сейчас мы хорошо отдыхать, возможно, потом решение появляться сам.

– решение что? – удивляться доктор.

– проблема с галлюцинация, – отвечать пьер.

– утро вечер мудрено, – соглашаться игорь и добавлять: – старинный русский пословица.

– быть дежурить по один, – предлагать пьер товарищ. – сначала я, потом ты. доктор пусть отдыхать.

– согласный, – короче отзываться офицер, даже ни раз не возмущаться.

погружаться в сон, мигель продолжать держать в голова мысль, что сон мочь быть крайне реалистичный и при это непонятный, но это быть только сон. вспоминать о видение гадах, доктор пытаться проанализировать модель свой иллюзия и приготавливаться к то, что мочь предлагать он его собственный воображение. но на дело такой анализ только ускорять процесс. да и модель оказываться совершенно неверный.

– здравствовать, доктор, – голос дознаватель быть очень мягкий и красивый, заставлять ощущать некий тепло во все тело. и это быть странный ввиду фильтр, менять его голос.

– это снова вы? – мигель немало удивляться такой встреча.

– это снова я, – предоставлять дознаватель очевидный ответ.

– зачем мы здесь? – спрашивать доктор, рассматривать белоснежный пустота вокруг себя и свой собеседник.

– чтобы получать ответ, – слово дознаватель прозвучать так, словно это быть еще более очевидный.

– тогда как звучать вопрос? – предпринимать еще один попытка мигель.

– ответ быть всегда, но не всегда быть вопрос, – объяснять дознаватель. – некоторый вещь просто быть, они не ждать, пока кто-то о они спрашивать. заяц появляться задолго до то, как кто-либо спрашивать: «что такой заяц?». каин убивать авель до то, как появляться вопрос: «как можно убивать?». космос существовать до то, как кто-то спрашивать: «что это такой, там, где светить звезда?». как видеть, связь между вопрос и ответ не всегда существовать.

– я понимать это именно в тот момент, как услышать ваш ответ на мой вопрос, – сардонически замечать мигель.

– быть человек, который весь свой жизнь искать ответ, – продолжать дознаватель. – другой же тратить год на то, чтобы находить «тот самый» вопрос. третий решать существовать вне вопрос и ответ. но суть проблема в то, что нет никакой разница, что именно ты искать. ведь никто не хотеть услышать верный ответ. только ответ, который по душа. и вопрос никто не хотеть задавать. потому что нужный вопрос, который весь упрощать. а если не спрашивать и не отвечать, то это быть безмолвный путь. но не верный путь, а удобный. как видеть, никто не нужный истина, только удобство.

– что-то в это все неправильно, – мигель потирать лоб, пытаться собираться с мысль. мысль же в этот время собираться совершенно не хотеть, поэтому ловко уклоняться от палец свой хозяин. в голова быть слышный их неодобрительный выкрик.

– вы не нравиться белый ничто? – обиженно спрашивать дознаватель. – наш город, между прочее, славиться свой достопримечательность. сюда приезжать турист со весь планета. часто все они, конечно, искать глаз или часы кролик, но обычно ничто не выходить. ну, сам понимать, кролик сливаться с окружение и быстро бегать, так что он до сей пора никто не поймать. как видеть, некоторые цель никогда не бывать достигать.

– неужели человек лететь с другой планета, чтобы только находить какой-то кролик? – недоуменно поинтересоваться доктор.

дознаватель снисходительно улыбаться и потирать нижний губа палец. мигель на секунда приходить в голова, что это невозможный из-за надевать на лицо дознаватель маска, но он быстро отогнать этот мысль.

– на самый дело это только официальный версия, – почти шепотом произносить он. – так они все говорить, чтобы нормально проходить контроль. но они не для это прилетать. понимать, ведь белый ничто оно… ну да, белый. белоснежный, ослепительный. на фон такой белизна видно любой оттенок. они весь из черный мир, там они неотличимый от окружение. здесь же все иначе. как видеть, только на свет можно оценивать глубина чернота.

– я все равный ничто не понимать, – признаваться кортес.

– можно и просто, – дознаватель указывать палец на мрачный фонарный столб слева. – это предмет из черный мир. он грязный, мерзкий и темный. в черный мир он не такой. там он совершенно чистый и обыкновенный. никак не выделяться на общий фон. так и с человек. там они ничто не отличный друг от друг, а здесь видно весь их суть. то, что они являться. как видеть, природа вещь всегда относительный, разница лишь в эталон сравнение.

– значит, человек прилетать сюда, чтобы узнавать, чистый ли они? – начинать понимать мигель.

дознаватель негромко засмеяться и приседать в кресло. оно тоже быть белый и слабо выделяться на общий фон. доктор тоже занимать свободный сидение и с удивление обнаруживать рядом кот, который без особый церемония запрыгивать на его колено.

– это ведь человек, – напоминать дознаватель. – они прилетать, чтобы узнавать, насколько черный. обычно сюда привозить кто-то. чтобы проверять. но бывать и одинокий пилигрим. мыслитель и философ. вопрошать о то, как глубоко в они засаживаться тьма. разный бывать. обычно первый привозить второй, чтобы разбираться, что за человек второй. либо деловой партнер, либо друг, либо супруга. очень редко первый и второй оба оставаться довольный результат. первый разочаровываться и отменять сделка или переставать доверять. или подавать на развод. потому что без всякий белый ничто знать, с кто иметь дело. но случаться иногда и так, что первый оказываться темный второй. а мы наблюдать за это. как видеть, иногда виновный видеть свой вина в другой человек.

– какой еще «мы»? – не понимать мигель. но затем оглядеться по сторона и, поймать несколько взгляд многочисленный прохожий, удивляться сам себя, что задавать такой вопрос.

– каждый человек показывать окружать лишь часть себя, – продолжать дознаватель. – более то, и сам себя человек признаваться не во все. можно подменивать понятие, называть предательство стечение обстоятельство, измена – случайный ошибка. но от это они не переставать быть предательство и измена. ничто так человек не бояться, как свой совесть, потому что она не обманывать. но и совесть быть не у каждый. поэтому никто и не открываться никто до конец. а тот, который открываться, открывать спина для ножевой удар. как видеть, человек часто все совсем не тот, кто казаться.

– логично, – соглашаться мигель и нахмуриваться. он осенять. – так зачем же я здесь?

странный быть задавать вопрос сам себя в пустой комната, но задавать он быть необходимо. доктор подниматься и устремлять взгляд на большой зеркало у стена напротив. ответ быть очевидный. очередной одинокий пилигрим решать увидеть свой отражение. в этот самый момент кролик спрыгивать на пол и устремляться в подземный переход. инстинктивно мигель бросаться было бежать за он, но понимать, что уже знать, что погоня этот ничто хороший не заканчиваться, и продолжать изучать зеркало. оно стоять на пол, слегка покачиваться из сторона в сторона, потому что оправа или ножка у он не быть. хоть доктор и понимать, что ничто не увидеть, пока не вставать перед зеркало, так и не решаться сделать ни шаг. он посмотреть на диван, с который только подниматься, взять с он свой трость и, закрывать глаз, подходить к зеркало. без трость он, конечно же, сразу бы врезаться в шкаф, который разделять диван и зеркало, но все складываться хорошо. стоять перед зеркало, мигель с полный безразличие слушать выкрик мысль, участвовать в митинг внутри его голова. радикальный крыло митинг призывать к импичмент правительство, но остальной толпа такой идея не поддерживать. уставать от это, мигель слагать полномочие со свой разум и открывать глаз. он даже усмехаться, расслышать внезапно срываться голос один из мысль. мигель по тот сторона зеркало ничто не отличаться от оригинал, кроме, конечно, неприятный расцветка. глаз быть заливать кровь, кровавый слеза стекать по щека. одежда и кожа быть не грязный, но потемнеть и запылить.

– кровь в глаз, чужой кровь, – пояснять гад. – когда видеть слишком много чужой кровь, она ранить твой разум.

– а одежда и не грязный, и не чистый, – сказать лоуренс, поглаживать спина чхва. – это потому, что запачкаться, но не по свой вина.

чхва замурлыкать, ритмично двигаться под рука ферфакс словно кошка, тереться о ствол дерево.

– доктор, просыпаться уже, – прикрикивать пьер. – это уже не смешно.

прозвучать слово вызывать недоумение и у мигель, и у гадах, и у парочка руководитель, и даже у кролик, но через пара секунда все снова становиться на свой место. гад, наконец, выходить из шкаф, свертывать он и закладывать за ухо, а затем подходить к ферфакс и давать он пощечина. лоуренс выпрямляться и убирать рука с поясница свой заместитель. ынхе же не обращать на происходить никакой внимание.

– он правый, – буркнуть мигель и глубоко вздыхать. – пора обратно. я достаточно посмотреть на бредни, порождать мой заражать разум. и я хорошо понимать, что ты хотеть сказать я, приятель. я уже многое переживать и увидеть. хватить.

– так давать подводить итог, – предлагать немигель.

– хорошо, только убирать весь этот чушь, – поставлять условие мигель. в следующий секунда вокруг они оставаться лишь белый ничто.

– убирать, теперь – эпилог, – сказать немигель.

– когда я узнавать этот история любовь айлин и лига, это просто шокировать я, – сказать мигель. – но вид я стараться не подавать. они любить друг друг вопреки все, вопреки грядущий смерть. я же каждый раз все много отдаляться от жена, потому что хотеть убивать весь чувство к она, чтобы быть готовый к свой смерть или она, если какой-то эксперимент пойти не по план на европа. готовиться потерять и ее, и ребенок, и остальной семья. но выход очень простой – нужно потерять этот работа.

– я слишком мало видеть смерть во время задание, – сказать немигель. – это никак не повлиять на мой психика и на мой чувство. я оставаться тот же веселый, компанейский парень, что и двадцать год назад. когда я видеть ухаживание ферфакс за чхва, я никак не мочь сравнивать это со свой отношение с жена, хотя они и быть такой же. я совершенно не бояться ночь, когда нужно оставаться наедине со свой мысль во сон. и я обязательно оставаться на этот работа.

– весь этот несвязный бред – это образ мой жизнь, – сказать мигель. – все вокруг меняться так быстро, что я не успевать понимать, что именно не так. разум приспосабливаться к это и не видеть никакой сложность в восприятие этот. обычный и обыденный казаться нелогичный и очевидный. пора завязывать с такой жизнь.

– очень жаль, что у я нет знакомый, который помогать бы я оставаться на работа, – сказать немигель. – я бы обращаться к он и, оставлять семья сам по себя, продолжать бы работать.

– точно, – сказать мигель. – кой-у-кто быть должок. я воспользоваться его помощь и укрывать весь свой от проблема, который мочь возникать в случай мой уход с работа. теперь пора идти.

игорь же везти мало. осознавать свой пребывание во сон он не удаваться. да и обстановка оказываться не очень приятный. похожий картина он уже видеть однажды.

– укрываться за что-нибудь, в ты же попадать! – крикнуть он, пускать длинный очередь в клуб дым, заполнять поле бой.

– в этот завеса? – усомниться жаклин. – они тут даже свой рука не увидеть.

– ну, специально, мочь, и не попадать, но если шальной пуля пролететь… – пояснять игорь и посмотреть на невеста. он мочь поклясться, что увидеть, как несколько пуля пролететь прямо сквозь она, но в это чувствоваться какой-то непонятный логика. пожимать плечо, он продолжать стрелять. хорошо, что патрон не заканчиваться.

– в кто ты стрелять? – спрашивать девушка, рассевать теребить прядь волос. прическа у она быть, как и всегда, шикарный – каскад светлый прямой волос обрамлять округлый смуглый лицо, подчеркивать густой темный бровь. когда-то давно именно в этот бровка, только нахмуренный, юный кадет и влюбляться.

– во враг, – резонно пояснять он. – не в друг ведь я стрелять.

– а зачем ты в они стрелять? – последовать следующий вопрос.

– потому что они в я стрелять, – пояснять игорь.

– а кто начинать стрелять первый? – продолжать допрос жаклин.

игорь задумываться. стрелять он уже достаточно долго, а вот с что начинаться перестрелка, вспомнить не мочь.

– не помнить, – признаваться он.

– тогда переставать стрелять сам, и они тоже не быть, – предлагать девушка.

идея быть неплохой. зачем вообще стрелять? кто это придумывать? от стрельба гибнуть человек. а ведь каждый из человек чей-то ребенок, чей-то родственник, друг, товарищ, коллега. и каждый иметь одинаковый право жить. и умирать свой смерть. почему же какой-то пуля давать право лишать человек то, что он заслуживать? кто давать право решать, отнимать ли жизнь у другой?

игорь снимать палец с пусковой крючок, а затем и вовсе отбрасывать автомат в сторона. из-за дымовой завеса послышаться довольный возглас: «ну, наконец-то!», «давно пора быть», «я уж думать, он так и быть палить». дым тоже вскоре развеиваться, открывать взор забаррикадировать улица большой норильск.

– что это за место? – поинтересоваться жаклин. на она быть запахнуть черный плащ, а на голова белый косынка. на нога быть темный закрытый туфля. достаточно удобный для долгий ходьба.

– это митинг, – отвечать игорь. – я быть здесь три год назад. когда император объявлять о распад торговый империя, многий человек выходить на демонстрация. они надеяться, что смочь уговаривать он отзывать решение. на улица большой норильск на россия никогда рано не быть митинг и демонстрация. человек не запрещать они устраивать, поэтому никто и не видеть в они прок. психология. хотеться то, что нельзя. а тут очень многие вдруг решать выражать свой мнение. публично.

– к что-нибудь это приводить? – спрашивать девушка, небрежно переступать через большой скомкивать плакат.

– нет, польза не быть никакой, – игорь останавливаться и пнуть нога большой алюминиевый кастрюля, в который еще недавно, по-видимому, готовить пища для митинговать. – постоять, покричать, поразмахивать плакат и расходиться. через пара неделя власть решать проблема с рабочий место. очень дельный способ. присваивать себя весь предприятие империя. по суть, это быть временный мера, но даже через три год ничто не изменяться. никто не хотеть выплачивать император деньги за предприятие. так что он оставаться владелец.

– а кто они все кричать? – жаклин засовывать рука в карман плащ и поежиться. ветер быть холодный.

– не думать, что они обращаться к кто-то конкретно, – отвечать игорь. – просто выходить покричать, выражать свой несогласие. это обычно никогда никто не интересовать и ни к что не приводить. наш власть нет до этот дело.

– не только ваш, – добавлять жаклин. – никакой власть нет дело до народ. в наш время это называться «демократия». хотя нет, так быть почти со время римский империя.

– римлянин быть умный человек, – замечать игорь. – они понимать, что рабство неэффективно. раб знать, что работать против свой воля. тут не становиться проявлять рвение и преданность. а вот когда умный августейший особа смекать, что тот, кто стараться для себя и семья, намного продуктивно, вот тогда и придумывать этот великий ложь. сделать человек «свободный». один название. становиться мало бить и разрешать свободно передвигаться. вместо это – налог, обязательство и строгий закон. налог – это то же самый, что выплачивать и раб, но теперь в форма деньги, а не рабочий сила. обязательство – это служба то, кто ценить ты не много больной свинья. а закон всегда защищать только интерес тот, кто они создавать. за исключение божий, конечно, но мы сейчас про человеческий закон. и апогей лживый свобода – иллюзия власть. демократия. трибуна, который представлять воля народ. вернее, навязывать народ воля хозяин трибун. сотня год позади, но ничто не изменяться. человек наивно полагать, что иметь какой-то власть. но все решаться не народ, а единица. так всегда быть, так всегда быть.

– почему же распадаться империя? – спрашивать жаклин.

– она бояться, это очевидно, – игорь пожимать плечо и втягивать голова в плечо. – и конкуренция. работник мочь променивать гражданство свой страна и планета на гражданство империя и оставаться жить в свой дом. и наоборот. у человек появляться выбор. а когда монополия нет, контролировать человек уже сложно. да и просто опасный становиться империя. даже начинать создавать свой собственный флот.

– ты это про римский империя или про торговый? – уточнять девушка.

– про торговый, – в этот момент внимание игорь привлекать листовка с призыв бойкотировать заседание совет по распад торговый империя. от бойкот польза не быть, весь решение приниматься за закрытый дверь, независимо от мнение народ.

– долго ли существовать торговый империя? – спрашивать жаклин, подходить к игорь и взять он за рука.

– сорок шесть год, – отвечать игорь, вздыхать. – я и не видеть мир до появление империя. она многое изменять. некоторые говорить, что этот продолжение идея маркс, новый коммунизм. другой говорить, что это истинный демократия. третий просто молча уважать такой грандиозный проект. или ненавидеть. только равнодушный не быть. а почему ты весь это у я спрашивать?

– поздно объяснять, – девушка загадочно улыбаться. – сказать, а вавилон тоже империя придумывать?

– вавилон? – удивляться игорь. – нет, что ты. он задолго до империя сделать. когда человек прочно закрепляться на разный планета в галактика, оказываться, что существовать довольно мощный языковой барьер. использовать несколько язык для межпланетный общение быть невозможно. необходимый быть универсальный азбука, который можно быть транслировать сигнал на любой расстояние. тогда быть создавать крупный комиссия, в который входить весь видный лингвист человечество. быть решать создавать язык, который мочь бы изучать абсолютно любой человек. существовать язык на этот роль не подходить. в группа германский язык быть звук, который не мочь произносить азиат, а некоторый звук группа славянский язык быть крайне сложно произносить для африканец и так далее. поэтому новый язык быть составлять из несколько десяток существовать язык. вроде эсперанто, только на порядок сложно в разработка и просто в использование. выбираться наиболее точный и простой слово из разный язык. на этот работа уходить около десять год, но результат многий оставаться довольный. язык называть вавилон. по аналогия с город вавилон, где весь язык разделяться.

– и что, теперь весь человек общаться на вавилон? – задавать явно заранее подготовить вопрос жаклин.

– нет, далеко не все, – с улыбка отвечать игорь. – это же язык межзвездный общение, а в космос пребывать примерно один процент человечество. или даже мало. большинство человек по-прежнему общаться на свой родной, хотя торговый империя вплотную заниматься распространение вавилон, вести весь деловой переписка на немой.

– значит, необязательно знать вавилон, чтобы спокойно себе жить и работать, верно? – девушка посмотреть куда-то далеко вперед, словно обращаться к заходить солнце, а не к свой жених.

– нет, и без он можно спокойно проживать, – отвечать игорь. и тут он показываться, что он начинать понимать, к что клонить его невеста. – ты хотеть сказать, что если бы я спокойно себя жить на россия, то ни вавилон, ни распад торговый империя я бы особо не касаться?

– и это тоже, – девушка весело засмеяться, отпускать рука игорь и закружиться по захламленный площадь. – но и не только это. еще я всегда нравиться слушать ты. ты очень многое интересоваться, многое знать. уметь рассуждать. из ты получаться бы неплохой политолог. или социолог. или историк. кто угодно, понимать? лишь бы не солдат.

игорь опускать голова и прижимать ладонь к лицо. внутри не быть чувство тревога, печаль, в голова ощущаться спокойный, размеренный течение мысль. ничто не изменяться. просто решение быть уже принимать. солдат подымать голова и открывать глаз, тут же пожалеть об это.

площадь исчезать. или он исчезать. сейчас игорь стоять в темный полупустой зал, обстановка в который, если она и быть, разглядеть быть невозможно. затхлый запах несвежий мясо заставлять воротить нос, но спрятаться от он внутри помещение быть невозможно. игорь уже понимать, где находиться. стена слева от он. большой темный пятно. в свет фонарик темно-бордовый. удар приклад и часть покрытие отваливаться. за стена груда человеческий останки. в соседний зал запечатывать коробка, пахнуть так же скверно. в они череп. множество череп. это перекосогорье, граница человеческий сектор. сюда так и не успевать добираться империя чай ни, поэтому весь жизнь здесь подчинять стандартный земной порядок. богатый у руль, остальной у они на побегушки. поэтому и случаться весь то, что случаться. множественный жертва среди работник лаборатория, который решать скрывать власть. и через неделя после их гибель мощный взрыв. случайность или диверсия? выяснять так и не удаваться. еще много труп. игорь вместе с остальной команда, к счастие, покидать лабораторный комплекс за два час до взрыв. после обнаружение останки следовать вызывать специальный следственный группа, но уже не выходить. лаборатория взлетать на воздух, взрыв задеть жилой район. тысяча погибший.

но именно неопознанный останки продолжать мучить игорь в ночной кошмар. чей они быть? что случаться с этот человек? кто виноватый? кто понести ответственность? что быть с семья этот несчастный? почему быть так изуродовать этот тело?

не признаваться в это никто, даже сам себя, игорь продолжать работать в свой команда только для то, чтобы получать ответ на этот вопрос. и на повышение пойти только ради это.

но теперь все изменяться. приходить осознание то, что чем далеко он погружаться в глубина этот секретный операция, тем много вопрос появляться, а ответ оказываться настолько жуткий, что они хорошо не знать. хватить, пора заканчивать с это.

* * *

– вы довольный результат работа, майор?

– да не совсем, профессор. у я буквально волос на голова шевелиться, когда я читать отчет по ход этот операция. столько неоправданный риск и неизвестный переменный…

– главное – результат. и он превосходить мой ожидание.

– превосходить? чего же вы ждать?

– я бояться, что вообще ничто не выходить. это уже не первый подобный испытание. уже быть три. до это ни один кандидат не проходить отбор. а тут сразу двое.

– вот только капитан русланов после этот испытание подавать в отставка. и ваш доктор кортес тоже, кстати.

– это не проблема. главное, что капитан этьен готовый к следующий операция.

– что, уже? может, стоить давать он передыхать?

– сам себя, но в предел разумный. операция и так уже несколько раз откладываться. а каждый день промедление добавлять проблема и усложнять решение поставлять задача.

– операция планироваться грандиозный, как я понимать.

– верно, подробный отчет вы получать поздно. успех мочь приводить к непоправимый изменение в общественный и политический жизнь человечество.

– вы собираться собирать обратно империя чай ни?

– очень смешной, майор. вы прекрасно понимать, что это совершенно не в наш интерес.

– знать-знать. заинтриговывать прямо я.

– сам заинтриговывать. я назначать научный руководитель этот операция.

– а пьер быть военный руководитель?

– ну да, можно и так сказать. для операция важный и большой военный опыт, и научный знание.

– и высокий уровень доступ?

– и высокий уровень доступ.

– что быть с солдат?

– трибунал. конечно, расстрел или заключение не быть в сила различный обстоятельство, но к оружие они больше не подпускать. быть фактически грузчик.

– ясно. не самый ужасный наказание. но вы они подвергать серьезный опасность. весь они.

– мы понимать, на что идти. вирус можно быть обезвреживать в любой момент. до критический состояние мы бы никто не доводить. повсюду работать скрытый камера, патрон быть холостой. правда, мы не знать, что некоторый с себя взять личный оружие, но это тоже не приводить к трагедия.

– всего лишь два покойник… быть ли пьер доверять лично вы после весь это?

– я не нужно его доверие, я нужно подчинение и выполнение поставлять задача.

– я почему-то так и подумать. но доверие бы тоже не помешать.

– это уже решать не я.

– понимать.

– кстати, наверное, вы захотеть сегодня уходить с работа рано. я не возражать. не каждый день ваш подчиненный возвращаться с такой опасный операция. и не каждый день нужно провожать товарищ на пенсия. да и новый звание нечасто отмечать.

* * *

когда дымка перед глаз начинать рассеиваться, мигель попытаться осматриваться, но изображение быть нечеткий. да и шум в ухо не исчезать. тогда он снова закрывать глаз и попытаться выравнивать дыхание. шум не пропадать. только теперь становиться ясно, что шум не звучать в голова, а исходить из какой-то источник, располагать рядом. точный расположение определять быть сложно, казаться, что источник находиться вокруг доктор. наконец, решаться открывать глаз вновь, мигель понимать, что находиться внутри челнок.

– где я? – спрашивать он и поежиться от звук свой собственный голос.

через несколько мгновение над он повисать пьер, немного растеривать.

– мы в челнок, доктор, – отвечать он. – мы забирать с планета. скоро быть на борт корабль.

– что случаться? – мигель постараться слаживать со свой голос, но выходить не очень успешно.

– вы с игорь уснуть, – начинать объяснять пьер. – мы решать сменять друг друг с он, но я не смочь разбудить он. тогда я прождать до утро, думать, что он бороться с вирус, слабый. но утро я тоже не мочь пробуждать он. и вы тоже. даже вода вы оба поливать. вернее, вино. вода-то у мы не быть. но это тоже не помогать. приходиться просто сторожить вы. а вечер я услышать гул шаг в коридор. занимать оборонительный позиция, приготавливать оружие. когда в конец коридор увидеть фигура, открывать огонь. они сначала заметаться, искать, где спрятаться, но потом один из они что-то неразборчиво крикнуть. потом они продолжать путь стройный рядом, решительно приближаться к мы. я подумать, что тоже сходить с ум, ведь выпускать в они магазин за магазин, а они даже не обращать внимание на это. поздно оказываться, что патрон в наш автомат перед операция быть заменять на холостой. только у игорь быть боевой, он же свой ствол прихватывать. а человек этот быть солдат наш работодатель. как я понимать, наш солдат тоже спать мертвецкий сон, поэтому и они, и вы двое погружать на челнок и увезти.

– я не совсем понимать… – признаваться мигель.

– я пока тоже до конец не понимать, – пьер нахмуриваться.

где-то сбоку от мигель кто-то громко заговаривать.

– приветствовать вы весь, коллега, – произносить голос. – мой имя матиас кох. я уполномочивать объявлять вы, что операция на пустошь-5 завершать успешно. по возвращение на база с каждый из вы быть проводить собеседование, где вы смочь получать ответ на весь интересовать вопрос. а пока отдыхать и постараться расслабляться.

после это человек удаляться в кабина пилот.

– это что сейчас быть? – доноситься до мигель сдавленный голос игорь.

– понятие не иметь, – признаваться пьер. он закусывать губа и нахмуриваться, пытаться принимать какой-то решение. наконец, он подниматься и тоже проследовать в кабина.

– значит, кох? – спрашивать он у высокий длинноволосый блондин год сорок пять, который только что сделать заявление об успешный завершение операция.

– профессор кох, – поправлять блондин. – я лично очень впечатлить то, что вы стоять на нога.

– почитать это за комплимент, – хмуро буркнуть пьер и слагать рука на грудь. – так что же это быть за операция такой? сплошной ловушка. мы подставлять.

– мы внимательно следить за ваш действие, – сказать профессор. – вы разбираться в то, что происходить в лаборатория, находить запись лаборант и отыскивать антивирус. отличный работа.

– вы все знать заранее, – упрекать пьер. – про вирус, про солдат-параноик, про смерть весь житель колония. и все равный отправлять мы.

– да, – короче признаваться кох. – все это быть лишь испытание для вы. метод отбор нужный специалист. все быть безопасно. если бы вы не смочь выполнять задание, вы бы просто эвакуировать и больше не привлекать к подобный операция. именно иллюзия реальность происходить мочь выявлять уровень ваш подготовка и способность.

– понимать, – недовольно сказать пьер. он действительно видеть логика в такой отбор. да и морально подготавливаться к что-то такой. – к что весь это?

– очень важный операция в масштаб весь человечество, – сухо отвечать профессор. – нужный только самый хороший. слишком многое поставлять на карта. все быть еще серьезно и опасно, чем на пустошь-5, но на этот раз никакой холостой патрон. и никто не эвакуировать в случай провал.

– пока что я нужно отдыхать и приходить в себя, – сказать пьер, снимать очки и повертывать голова бок к собеседник. глаз мгновенно заслезиться.

– я тоже носить очки, правда, оптический, а не тактический, поэтому понимать ваш трудность, – сочувственно произносить матиас.

– я и сам видеть, что вы носить очки, – огрызаться пьер. – хорошо давать платок, если быть, раз уж проявлять сочувствие.

профессор извлекать из нагрудный карман носовой платок и протягивать офицер. пьер аккуратно протирать глаз и запрокидывать голова.

– благодарить, – сказать он, возвращать платок профессор. – весь это пока еще не до конец укладываться в голова, если честно.

– да, я понимать вы, майор, – сказать матиас и глубоко вздыхать.

– я капитан, – поправлять пьер.

– уже нет, – сухо пояснять профессор.

* * *

– так что теперь быть делать? – спрашивать француз, склонять голова.

– то, что давно уже должный быть сделать, – отвечать русский, проводить рука по свой непривычный гладко выбривать щека. – сыграть с жаклин свадьба, потом отправляться в свадебный путешествие.

– хотеть показывать она другой планета? – француз машинальный приглаживать свой бородка, словно испугаться, что она тоже вдруг оказываться сбривать. растительность на лицо совершенно не быть часть образ мужчина. она просто скрывать неприятный вид шрам почти от самый правый ухо до кадык – подарок на память от солдат противник, взять он в плен. тогда он поменяться место с молодой паренек, удерживать в заложник. враг быть очень даже рад, что место мальчишка занимать боевой офицер. но ни один из три солдат не ожидать от новый пленник такой прыть. двое застреливать снайпер, третий он свертывать шея, хотя тот успевать порезать он. рана быть глубокий, три день приходиться проваляться в реанимация.

– нет уж, – его товарищ ухмыляться. – хватить с я другой планета. у мы и на россия множество красивый место. за жизнь весь не посмотреть. да еще, говорить, находить какой-то огромный артефакт, который, видимо, не сам образовываться, а кто-то намеренно быть создавать. понимать? еще до то, как человек заселять планета.

– много уже такой утка быть, – напоминать первый. – просто пытаться привлекать турист.

– да и пусть, – махнуть рука второй. он быть один из тот самый снайпер. в прицел он видеть, как его друг чуть не перерезывать горло. поздно в знак солидарность он тоже отпускать борода, чтобы его товарищ не беспокоить постоянный осознание то, как изуродовать его лицо.

– понимать, – первый улыбаться и игриво подмигивать товарищ. – наверное, много в ты накапливаться, что так свадьба резко захотеть сыграть?

оба засмеяться.

– давно пора быть, говорить же, – пояснять второй. – она так сильно любить я всегда. а я мало чем она отвечать. солдат ведь, а не поэт. пора наверстывать. а ты теперь как?

– а я теперь еще много веселиться быть, – отвечать первый. улыбка мгновенно сползать с его лицо. – кох готовиться к очень крупный операция.

– кох и его палочка? – усмехаться второй.

– судя по все, палочка он быть я, – хмуро отзываться первый. – быть он военный советник и первый помощник.

– что за крупный операция? – спрашивать второй.

– точно не знать, – признаваться первый. – я пока еще даже с наш приключение на пустошь-5 до конец не разбираться, хотя кох я все дословно объяснять.

– не понимать, как ты мочь продолжать с он работать после то, что происходить в тот лаборатория? – недоуменно поинтересоваться второй.

– если не я, то кто? – отвечать вопрос на вопрос первый. – я это не для кох быть делать или руководство, а для человек.

– я себя тоже так рано обманывать, – вяло сказать второй.

первый отмахиваться и поправлять спать на глаз челка. немного отпускать волос скрывать шрам на левый бровь.

– вот и расходиться наш путь, – прохрипеть второй.

– да, но уж хорошо так, чем если на кладбище, – замечать первый.

– и то верно, – соглашаться второй. – хорошо сказать.

несколько минута они сидеть молча, вспоминать множественный случай, когда их жизнь мочь оборваться.

– когда операция? – спрашивать второй.

– через два неделя лететь, – отвечать первый. – чуть мало. через двенадцать день.

– тогда постараться вернуться не в гроб, ладно? – попросить второй. – а то я ведь рядом не быть, чтобы ты спасать.

– не мочь обещать, но очень постараться, – с усмешка отвечать первый.

– так куда лететь? – решать уточнять второй.

– на еще один планета, на который, по идея, ничто быть не мочь, – отвечать первый. – на пустошь-14.

сентябрь, 2016 г. 

часть 4. неспасательный операция
 сделать закладка на этот место книга

всюду, куда доставать взгляд, трещина покрывать и без то неприятный вид ландшафт. пепельный-оранжевый сухой земля напоминать земной пустыня, хотя песок здесь не быть. при внимательный рассмотрение такой пейзаж разум создавать иллюзия какой-то мелкий частица на зуб. ни один облако, не иначе как по предварительный сговор, не решать разнообразить небосклон свой присутствие, поэтому и туда смотреть быть неприятно – фантомный круг и сфера прыгать перед глаз. с другой сторона быть город, но окно, как назло, выходить именно на пустыня. архитектор быть либо шутник, либо жуткий человеконенавистник. впрочем, вполне вероятно, что город планироваться еще расширять, но не выходить. даже тишина казаться зловещий. людской город не должный быть беззвучный. вдоволь насмотреться и приумножать неприятный ощущение, пьер отходить от окно и располагаться на диван, задирать нога.

матиас, неустанно тереть последний минута десять свой висок, наконец, видимо, понимать, что палец они не протирать, или решать, что это вообще не очень удачный затея, потому что бросать этот занятие и откидываться в кресло.

– ну что ж, – многозначительно произносить он. – примерно к это мы и готовиться целый месяц.

– и прибывать совершенно неподготовленный, – отзываться пьер, внимательно рассматривать потолок. – что еще из то, о чем предупреждать задерживать, вы не придавать должный значение?

– попросить без упрек, майор, – кисло прошипеть профессор. – работа у мы, конечно, необычный, но в о т э т о даже у я в голова не укладываться!

и он указывать оба рука на распростирать тело трехметровый серый чудовище, под тяжесть который скрипеть металлический обеденный стол, располагать в центр комната.

– а я не очень удивлять, – признаваться пьер. – мы с игорь с первый день работа ждать, что рано или поздно сталкиваться с что-то подобный.

матиас громко фыркнуть.

– это весь ребячество, – отмахиваться он. – не знать, что вы там говорить кортес или кто-то еще, но ничто подобный мы никогда не заниматься. биологический, химический оружие – да, но это ведь плохой дикий животное. управлять они нельзя, да и где брать образец? такой разработка невозможный!

– радоваться, профессор, что на старость год увидеть невозможный, – пьер с ухмылка пнуть нога тело гигант.

– я не так уж и намного старый вы, майор, – напоминать матиас. – хорошо давать решать, что быть далеко делать с этот штука.

пьер бодро вскакивать и проверять метровый металлический прут, торчать промежду глаз поверженный зверь. при внимательный рассмотрение можно быть замечать, что прут словно врастать в череп существо.

– держаться крепко, – констатировать офицер с некоторый неуверенность в голос.

– мы уже знать, что пуля он не страшный, – матиас подниматься и слагать рука на грудь. – скорость регенерация ткань невероятно высокий. от три выстрел в голова из крупнокалиберный винтовка он оправляться мало чем за три час.

– с рог его организм пока не справляться, – отмечать пьер, еще раз шатнуть прут. – хотя пульс у он быть. быть надеяться, что он не впитывать металл в себя. быть звать он единорог.

– пусть так, – матиас кивнуть. – но если слово задерживать верный, то тут такой тварь целый город. просто не хватить прут. да и патрон тоже. ведь сначала приходиться они успокаивать выстрел в голова.

– какой быть предложение? – спрашивать пьер.

– пока еще не решать, – признаваться профессор и зашагать круг по комната. – задание нужно выполнять любой цена, слишком важный то, зачем мы сюда отправлять.

– и когда вы просвещать я насчет это важный? – поинтересоваться пьер, стараться не упускать курсировать профессор из вид, при это не сломать себя шея.

– как только быть выполнять определенный условие, – туманно объяснять матиас. – но не рано, чем мы доставать документ из лаборатория.

– здесь ведь целый город, – пьер нахмуриваться. – значит, и лаборатория здесь огромный. мы ведь год этот документ собирать быть.

– надеяться, что наш источник быть точный насчет документ, – сказать матиас. – иначе поиск действительно становиться большой проблема. в любой случай мы приходиться покидать этот уютный квартирка и отправляться к склад.

– зачем мы склад? – не понимать пьер. он уже порядком надоедать следить за блуждающий профессор, поэтому он просто запрокидывать голова и закрывать глаз.

– склад – один из самый безопасный место в город, – пояснять кох. – толстый титановый стена, массивный металлический решетка на окно, продовольствие. там мы устраивать временный лагерь. такой чудовище туда не пробираться. к то же, на крыша склад иметься удобный выход, а сверху можно безопасно отстреливать противник.

– тогда мы следовать выбираться скоро, – сказать пьер. – мы и так полдень потратить на изучение этот штука. и на осознание ее существование. чем быстро добираться туда, тем хорошо.

– согласный, – отвечать профессор. – собирать отряд, выдвигаться.

три бронированный машина пересекать квартал пустовать город на средний скорость. после столкновение с единорог солдат быть напугать. один мысль о то, что в город притаиться сотня такой чудище, заставлять волос на голова танцевать румба, но гнать на весь пора быть совершенно неразумно. так существовать опасность погружаться в неприятность по самый ухо, оказываться в кольцо притаиться тварь. конечно, сложно быть представлять такой махина притаиться, но ведь противник хорошо переоценивать, что недооценивать. под колесо хрустеть камень, хотя на поверхность планета они обнаруживать не быть, судя по запись. это быть частица разваливаться дорожный покрытие. повреждение дорога быть понятный, ведь человек в город не оставаться, а чудовище, как ни странный, ремонтный работа проводить не желать.

отряд располагаться по четыре человек в транспортер. двое заниматься управление и обзор, еще двое коротать время как мочь. на всякий случай руководитель операция занимать разный машина.

– мы уже проехать приличный расстояние, но не увидеть ни один тело, – сказать пьер в микрофон-наушник, обращаться к матиас. – что-то тут не складываться. орда бешеный демон уничтожать житель город. но куда они девать тело? съедать? почему нет кровь на улица? почему нет след разрушение?

– может, откладывать расспрос на потом, май… – хотеть было отвечать профессор, но тут бронемашина, в который он ехать, едва не перевертываться от мощный удар.

пьер прокричать водитель приказ останавливаться и, открывать верхний люк транспорт, выглядывать наружу. два серый чудовище почти на вес удерживать правый сторона второй в колонна транспортер, его колесо с левый сторона буксовать в крупный крошка то, что оставаться от дорожный покрытие на этот участок. третий бронемашина тоже останавливаться, из она выбегать солдат и открывать огонь по противник. один из гигант отшатываться от точный попадание в район глаз, второй не смочь в одиночка удерживать машина, и она резко дернуться вперед. пьер не успевать даже до конец соображать, что происходить, а три машина уже снова двигаться вперед. на этот раз на полный скорость. офицер продолжать вглядываться в фигура бежать за колонна тварь, хотя они уже заметно отставать. нехороший предчувствие не позволять отрывать взгляд. и оно, как и полагаться нехороший предчувствие, не подводить. постепенно чудовище увеличивать скорость. машина уже не мочь ускоряться, а тварь продолжать набирать оборот.

– профессор, они догонять мы! – крикнуть пьер в микрофон.

– черт взять! – выругаться кох. подумать пара секунда, он быстро заговаривать: – должно быть, они мочь разгоняться за счет свой гипертрофированный мышца. но это увеличивать они масса. такой скорость они достигать только на открытый пространство.

пьер завертеть голова, разглядывать окружающий ландшафт, но через мгновение издавать сдавленный отчаянный рык – дом стоять так плотно друг к друг, что протискиваться между они крупный бронемашина не мочь. и поворот не быть видно впереди.

– видеть поворот направо, – услышать он голос свой водитель через наушник и обрадоваться то, что зрение у то хорошо.

машина сбросить скорость и плавно входить в поворот, постепенно ускоряться. чудовище же притормаживать не мочь. один по инерция пробежать вперед, второй попытаться свертывать, но, развертывать корпус, не справляться с управление свой конечность и перекувыркнуться, довольно шумно влетать в стена один из здание.

– перелом они надолго не останавливать, – напоминать матиас. – нужно сделать как можно много поворот.

– и вообще это еще большой вопрос, мочь ли от такой у они вообще появляться перелом, – задумчиво пробормотать пьер в ответ.

в спокойный обстановка разумный человек наверняка бы задумываться о то, настолько ли хороший идея «сделать как можно много поворот» в город, наводнять чудовище, но спокойный обстановка быть не мочь. да и называть разумный человек член отряд, только что сталкиваться с уродливый гигантский тварь, быть сложно.

другой слово, через десять минута поездка на хвост у незадачливый беглец уже висеть два десяток тварь, отстреливаться от который не быть никакой смысл. единственный решение быть целенаправленно двигаться к склад.

– быть я проклятый! – снова выругаться матиас.

– в что дело? – не без испуг спрашивать пьер.

– склад с другой сторона этот дом, – профессор рассевать взмахивать рука, словно офицер мочь увидеть он из другой машина.

пьер машинальный глянуть в передний окно, чтобы увидеть дома, о который идти речь. ряд невысокий здание преграждать дорога впереди. поворот направо вести, судя по карта, к посадочный площадка, поворот налево – в тупик.

– так, без паника, – призывать пьер. – прямо на поворот останавливать машина и сходить.

– да вы с ум сходить! – вскрикивать матиас.

– нет время, профессор, – крикнуть в ответ офицер. – проход между дом узкий. тварь не смочь быстро перемещаться там.

– они не приходиться перемещаться быстро, если мы быть идти пешком! – запротестовать матиас.

– тогда попробовать заграждать путь машина, – решительно скомандовать пьер. – они не смочь на они взбираться.

матиас на этот раз не становиться спорить, потому что не иметь другой план.

первый два машина перегораживать дорога, и их пассажир двинуться в проход. перед третий машина стоять самый сложный задача – нужно быть преграждать оставаться проход. счет время идти на секунда. тварь уже почти догнать беглец, когда третий машина занимать свое место. вернее, почти занимать.

– выбираться, я должный заканчивать, – крикнуть водитель товарищ, и они, не раздумывать, проследовать за остальной отряд.

когда, наконец, последний бронемашина твердо запечатывать спасительный проход, водитель открывать верхний люк, чтобы покидать опасный место. но в этот самый момент один из чудовище бросаться весь корпус на транспортер, и, не удерживаться на нога, водитель полететь вниз, прямо к дикий тварь.

рев чудовище смешаться в воздух с крик их жертва и последний проклятие пьер, удерживать остальной солдат. офицер взять себя в рука и поводить отряд за себя, к спасительный склад.

дверь оказываться запирать, но у матиас на этот случай быть припасать универсальный электронный ключ высокий уровень доступ, поэтому вскоре весь отряд оказываться внутри.

сквозь непроглядный мрак невозможно быть ничего увидеть внутри помещение, но какой-то древний, животный страх не позволять солдат включать фонарь.

внезапно в глаз со весь сторона ударять ослепительный белый свет. быстро все оправляться пьер, тактический очки который почти мгновенно среагировать на резкий изменение освещение и увеличивать уровень фотопоглощение. за мощный прожектор виднеться чей-то фигура. один из они сделать несколько шаг вперед. человек упирать рука в бок.

– сам не вериться, но у мы гость, – с удивление восклицать джим.

* * *

– не мочь сказать, что рад вы видеть.

– что ж, это взаимно.

– я сделать все, что от я требовать. отпускать мой дочь!

– она быть бы уже у вы, если бы не тот лазейка, который вы оставлять для отступление.

– какой еще лазейка? о что вы?

– ну, возможно, это и не совсем лазейка, но очень удобный инструмент. я говорить о право преемственность.

– говорить прямо.

– ваш сын. он иметь полный право восстанавливать весь система. а изначальный условие вы помнить, я думать.

– мой сын не особо это интересоваться. и у мы с он не очень хороший взаимоотношения.

– это верный. но мы до сей пора не мочь находить он. о он ничто не известно. он исчезать несколько год назад, уничтожать весь возможный способ отслеживать он.

– ну, хоть это он научаться.

– некоторый скептик терзать подозрение, что ваш с сын вражда быть наигранный и показательный. а вы в этот время подготавливать он к роль.

– вы действительно верить, что можно разыгрывать конфликт с родной сын?

– все выглядеть очень естественно, нужно признавать. но на кон слишком многое, чтобы допускать вероятность. все нужно проверять.

– тогда почему бы ваш контора не взять я под арест?

– если бы мочь, мы бы это сделать. вы прекрасно это знать. с еще большой удовольствие мы бы просто убивать вы.

– спасибо за откровенность.

– предпочитать увертка и лесть?

– нет, быть экономить драгоценный время.

– отлично. вы мочь не беспокоиться за дочь. если она пострадать, у мы быть еще много проблема, чем у вы. относительно, конечно.

– но вы удерживать ее сила.

– с она все хорошо, питаться отменно, много игрушка и ровесник.

– она должный быть дома!

– как только мы улаживать весь дело, она сразу же вернуться обратно.

– так что вы нужно?

– лично я ничто не нужно, я и так верить вы. но другой не верить.

– и что быть делать?

– вы приходиться пообщаться с дознаватель.

– ну да, можно быть догадываться. зачем еще нужный власть, если она не пользоваться? вы считать себя властитель судьба. упиваться свой древний власть над человек. как не противно жить с это? бравый объединять правительство.

– давать без душеспасительный речь, император!

– переставать! не бывать император без империя.

* * *

человек смотреть на новоприбывший с подозрение и холод. но и скрывать возбуждение и надежда они не мочь. подозрительный или нет, этот гость мочь вытаскивать они с этот планета. первый ажиотаж спать, первоначальный порыв перестрелять друг друг проходить, и теперь два кучка человек расползаться по угол большой зал центральный склад подобно паук, занимать свой территория и не желать она покидать ни при какой условие. в середина зал, за стол, представлять себя два плотно прижимать друг к друг невысокий стеллаж, сидеть переговорщик. со сторона гость в диалог участвовать пьер и матиас, хозяин представлять двое мужчина, представляться ранее сергей и йосеф.

– мы тут пятнадцать человек, – говорить сергей. – раненый нет, двое – калека, но мочь сражаться и передвигаться без труд. еще три женщина и один ребенок.

– повторять еще раз, – вкрадчивый процеживать сквозь зуб матиас. – наш корабль просто не рассчитать на перевозка такой количество человек. это транспортный судно. можно погружать несколько десяток тонна груз, но переживать перелет в транспортный отсек невозможно. там просто нет искусственный отопление.

– хорошо, профессор, – терпеливый тон произносить йосеф. – тогда что вы предлагать? хотеть оставлять мы здесь? мы быть намного много. многие погибать.

– это не спасательный операция, – объяснять матиас. – мы прибывать сюда с другой цель.

– с какой? – мгновенно спрашивать сергей.

– это засекречивать информация, – сухо отвечать профессор.

– послушать, мы действительно не ожидать обнаруживать здесь живой человек, – признаваться пьер. – но мы сделать весь возможный, чтобы забирать вы все отсюда.

сергей с йосеф быть явно недовольный, но выбор у они не быть. сергей с шум выпускать воздух из легкое и вопросительно посмотреть на йосеф.

– на весь воля всевышний, – смиренно отвечать последний. – сейчас все нужно окончательно приходить в себя. все на взвод.

пьер с интерес осматривать этот крупный мужчина с длинный окладистый борода. он выглядеть пожилой, но густой, иссиня-черный волос быть без проседь. глаз быть ясный, серый и обладать какой-то чарующий эффект. пьер с труд отводить взгляд от они. в группа выживать он явно пользоваться авторитет, причем дело быть не только в возраст. тут явно быть что-то больший, но офицер не мочь понимать, что именно. второй мужчина особый интерес не вызывать. тоже темноволосый, тоже с борода, только более короткий, средний рост, средний телосложение. что-то определенный сказать о он быть нельзя. судя по комбинезон и перчатка, пьер предполагать, что он техник, но в такой условие подобный костюм быть бы к лицо и председатель правление фондовый биржа.

– переговоры следовать немного откладывать. думать, вы следовать познакомиться с наш группа, – сказать йосеф, подниматься со стул. – мы в любой случай приходиться работать команда.

– так я и сделать, – заверять пьер, провожать мужчина взгляд.

– майор, в наш задача не входить эвакуация беженец! – негромко восклицать матиас. – не очень хороший идея знакомиться с они и налаживать отношение.

– я кое-что разъяснять вы, профессор, – сердито отрезать пьер. – я не оставлять на этот планета ни один живой человек. если мы не мочь забирать они, значит, вызывать еще один транспорт и быть ждать здесь его прибытие.

матиас громко скрипнуть зуб и, раздраженно вскакивать со стул, удаляться в уголок гость. пьер глубоко вздыхать и отправляться вслед за новый знакомый, чтобы последовать недавний совет лидер хозяин.

– пьер, значит? – джим широко улыбаться, пожимать рука офицер. – француз, как я понимать? у я быть один друг француз. очень я нравиться, как он готовить. любить ваш кухня.

– ммм… спасибо, – неуверенно протягивать пьер, освобождать рука от крепкий рукопожатие. хотя сам он быть крупный мужчина, джим оказываться еще крупный. безрукавка позволять хорошо рассматривать его внушительный мышца, что тоже производить некоторый впечатление на офицер. обращать внимание на длинный черный перчатка без палец, материал который совершенно не отражать свет, пьер поинтересоваться: – это ведь перчатка военный образец, верно?

джим кивнуть и шмыгнуть нос.

– верно, – дополнять он свой ответ. – я тоже рано быть военный. здесь этот навык особенно пригождаться.

– значит, джеймс? – уточнять пьер.

– джим. именно джим, – поправлять джим.

– когда вы там, у вход, заорать про челнок, мы все здорово перенервничать, – признаваться пьер, прислоняться к стена.

– особый сдержанность я никогда не отличаться, – джим опираться на дверь джип, в который сидеть весь время, пока переговорщик пытаться приходить к взаимный согласие. – но ничто важно не быть. мы много потерять корабль здесь: весь челнок с этот планета, тот, на который сам прилетать, и еще тот, на который сюда прибывать вот тот двое.

он указывать рука в сторона два молодой парень, который что-то сосредоточенно рассматривать на экран монитор. у один из они не хватать левый рука от плечо.

– а потом вы связываться с пилот, но они сказать, что они не атаковать, – продолжать джим. – и это я не понимать.

– а кто должный быть нападать? – спрашивать пьер.

– червь, – кэрролл пожимать плечо.

– какой еще червь? – офицер недоуменно уставляться на собеседник.

– здоровый такой, – джим резко подымать и опускать голова, словно показывать взгляд гигантский размер червь. – красный.

пьер с труд удерживать челюсть, который решать было, что она пора отвисать, и приходить к вывод, что это, возможный, свой род шутка. но выражение лицо парень быть серьезный.

– да я не шутить, – добавлять джим, увидеть недоверие в глаз солдат. – мы думать, что это коренной житель планета. огромный красный червь. один из они откусывать полрук наш товарищ.

в этот время к они подходить невысокий брюнетка в белый майка и плотно облегать брюки с закатывать чуть низко колено штанина. на ее рука также быть длинный черный перчатка. как, впрочем, и на рука почти весь член группа. видимо, для выживание это иметь значение.

– здравствовать, – скромно обращаться она к пьер. – так вы забирать мы отсюда?

– постараться скоро обеспечивать эвакуация, – заверять она пьер. – но пока я не мочь придумывать, как это все устраивать.

– я звать софи, – представляться она. – софи аллегро.

– майор пьер этьен, – отсалютовать офицер. – у я до сей пора в голова до конец не укладываться то, что вы выживать в этот город. с этот полчище монстр.

– это быть нелегкий, – хмуро протягивать девушка и как-то грустно посмотреть на джим.

тот вздыхать и садиться обратно в джип. софи немного потупляться и сцеплять рука за спина.

– сколько вы уже тут? – решать поинтересоваться пьер.

– без малое два год, – отвечать софи, опускать глаз. – и это быть жуткий два год. иногда даже казаться, что много повезти тот, кто погибать рано.

офицер захотеться полагать рука на плечо девушка и как-то подбадривать она, но потом он решать, что это плохой идея.

– не переживать, скоро вы весь быть дома, – решать ограничиваться слово он. – а пока объяснять в два слово, что за чертовщина здесь вообще твориться?

– неужели вы совсем не в курс? – раздаваться голос йосеф за спина у софи. затем его обладатель вставать рядом с девушка.

– только в общий черта, – пьер пожимать плечо. – информация строго засекречивать.

– тогда чуть поздно собираться все вместе, – йосеф несколько раз кивнуть. – и я разъяснять вы, что здесь происходить. заодно и продолжать переговоры.

– хорошо, но почему бы не собираться прямо сейчас? – предлагать офицер. – мой солдат тоже в полный неведение. и быть бы здорово, если мы вводить в курс дело как можно рано.

– воля ваш, – йосеф еще раз кивнуть. – я все-таки считать, что нужно пережидать некоторый время, чтобы все приходить в себя. но если настаивать… собирать свой солдат, мы сейчас тоже подходить.

два группа довольно хаотично располагаться в центр зал, предвкушать второй круг переговоры. только сейчас весь присутствующий начинать воспринимать происходить более-менее трезво. весь недавний событие происходить так быстро и внезапно, что даже осознавать они в полный мера не представляться возможный. солдат до сей пора не покидать ощущение страх и паника, вызывать недавний гонка с леденящий душа один свой вид свирепый тварь. выживать, уже привыкать к вид этот чудовище, быть напугать не мало вид вооруженный человек, который на этот планета быть не должно.

– первый, что я должный вы все объяснять, этот происхождение этот тварь, – начинать свой монолог йосеф. – все начинаться с сенсационный открытие известный герой-космонавт эдвард теодора ноксфилд. именно он обнаруживать на планета таинственный голубой кристалл, с который все начинаться. происходить это около двадцать год назад. после череда эксперимент и случайный открытие ученый извлекать из этот кристалл еще живой микроорганизм, чей свойство обещать перевертывать представление человек о жизнь и смерть. организм останавливать старение человек и придавать он невероятный регенерация ткань. они называть панацин. примерно пять год назад они начинать прививать смертельно больной человек, который на удивление быстро идти на поправка. быть, конечно, и некоторый сложность. некоторый человек погибать от введение инородный организм, преимущественно мужчина. но вскоре оказываться, что панацин не просто лечить человек и даровать они устойчивость к любой вирус и заболевание, все оказываться намного интересный – панацин менять человек. мы считать, что они придавать человек форма, наиболее подходящий для выживание в условие пустошь-14. интеллект панацин не ставить высоко. поэтому наряду с физический рост наблюдаться спад умственный деятельность. весь прививать превращаться в урод, страдать от гипертрофия отдельный часть тело. примерно два с половина год назад прививать штурмовать город, убивать большинство непривитый. тогда мы думать, что это просто обезуметь человек, желающий месть, но поздно становиться доступный новый информация. самый щедрый и заинтересованный спонсор весь исследование и инициатор эксперимент на живой человек становиться первооткрыватель кристалл эдвард теодор ноксфилд. у он быть определенный интерес к панацин. даже его сын не смочь объяснять, зачем он это быть нужный, но эдвард лично руководить проект, цель который становиться создание удивительный существо, который получать кодовый имя «феникс». так мы звать он между себя и сейчас. мы так и не смочь выяснивать, что такой этот феникс. весь документ оказываться уничтожать. сам эдвард теодор ноксфилд мертвый. вернее, почти мертвый. все, кто быть задействовать в проект, погибать во время бунт прививать, насколько мы знать. феникс – разумный существо, возможный, представитель тот самый раса, наследие который становиться панацин. или он сам и быть большой панацин. страшный он то, что управлять этот мутант на какой-то телепатический уровень. почти все. его цель неясный, но он целенаправленно охотиться на мы. он хитрый и умный. и теперь мы иметь довольно крупный город, житель который либо мертвый, либо мутировать в чудовищный тварь, с который вы уже иметь сомнительный удовольствие познакомиться. кстати, о мертвый житель – оранжевый собирать тело весь погибший человек, и мы не иметь ни малый понятие, зачем они нужный феникс.

сказать, что новоприбывший быть шокировать услышать, значить бы не сказать вообще ничто. лицо матиас свой оттенок становиться напоминать затягивать грозовой туча ночной небо, бровь насупливаться так, что казаться сползать на нос. пьер все-таки не удерживать на место свой челюсть, а его волос слегка приподниматься. лицо солдат разглядеть быть нельзя, так как шлем они так и не снимать, но и их физиономия в этот минута буквально светиться «неописуемый восторг» от новый информация.

когда пьер суметь договариваться со свой челюсть, он задавать вопрос, который так въедаться в его разум:

– а как понимать слово «почти мертвый»?

йосеф глубоко вздыхать и приглаживать борода.

– панацин оказываться способный не только лечить болезнь, – становиться объяснять он. – они даже возвращать мертвый к жизнь. прямо говорить, жизнь это можно называть с сомнение, но мертвец они не оставаться. когда мы пытаться сражаться с мутант, быстро замечать, что попадание в корпус или конечность останавливать они ненадолго. регенерация быть настолько быстрый, что еще до исход бой раненый возвращаться в строй. тогда стрелять начинать в грудь и в голова. попадание в сердце надолго лишать мутант возможность передвигаться. выстрел же в мозг убивать они. верно, мы так думать. но оказываться, что даже это не способный уничтожать они окончательно. после смерть мутант медленно терять свой оранжевый оттенок и становиться серый. как мы предполагать, вместе со смерть они выходить из-под контроль феникс. этот знание даваться мы нелегко. однажды феникс загнать мы в хитрый ловушка, лишать возможность отступление. мы уже даже смиряться с мысль, что сейчас заканчивать наш земной путь, но тут откуда-то появляться толпа серый мутант. и это быть не подкрепление. серый чудовище нападывать на оранжевый. это ошеломлять сам феникс. толпа оранжевый тварь пребывать в оцепенение, ожидать команда свой главный, но тот так и не мочь решать, что предпринимать. в итог один из серый добираться до самый феникс. нужно отмечать, что последний обладать еще один интересный способность – он свободно менять свой форма. в тот день он быть трехметровый гуманоид с массивный и крепкий тело, а также устрашающий угловатый морда. мутант казаться недоросток рядом с он. поэтому феникс и разбираться с он без особый затруднение. в следующий миг оранжевый чудовище сцепляться с серый, а мы смочь скрываться. тогда мы потерять трое человек, еще двое быть тяжело ранить. происходить это четыре месяц назад. с тот пора мы не видеть больше ни феникс, ни оранжевый тварь. хотеться бы надеяться, что он погибать. набег прекращаться, засада тоже. у мы никогда не быть такой спокойный день. серый мало мы беспокоить, так что здесь безопасно. вот такой расклад на сегодняшний день.

на то, чтобы переваривать получать информация, гость потребоваться немало время. солдат тихо переговариваться между себя, не скрывать страх и недоумение. и только матиас становиться весь более хмурый с каждый минута и не проронить ни слово.

– вы ведь знать весь это? – тихо обращаться пьер к профессор.

матиас помолчать немного, облизывать и покусывать губа, а затем медленно произносить:

– не все. не так много, как вы это себя представлять.

– и почему же вы мы не предупреждать? – гневно прошипеть пьер, насупливать бровь.

– да потому что у я такой приказ! – так же гневно прошипеть профессор. – я получать указание не говорить ни слово член операция. если бы вы, майор, приказывать не говорить со я во весь время операция, разве вы бы нарушать приказ?

пьер насупливаться еще много, но опускать голова и посмотреть на пол. без сомнение, он бы выполнять приказ беспрекословно. если бы это, конечно, не создавать риск для сам операция. а потеря солдат – это всегда риск. становиться быть, если молчание влечь опасность для солдат, то приказ приходиться нарушать. вот только мочь ли этот информация помогать сохранять жизнь человек?

следующий несколько час профессор и офицер не разговаривать. матиас ссылаться на то, что он нужно подумать над то, как продолжать операция. пьер тоже не особо хотеть продолжать перепалка с начальник, поэтому решать продолжать знакомиться с выживать. для начало он решать много узнавать о приглянуться девушка. софи что-то раскладывать на импровизированный стол, периодически задумчиво глядеть на плод свой усилие. офицер приближаться к она со спина и решать немного понаблюдать. девушка заниматься консервы. в глаз бросаться то, что они быть совершенно разный – от фрукт до морепродукт, и, по-видимому, софи пытаться как-то распределять запас так, чтобы все смочь утолять голод. пьер не без удовольствие посмотреть на сильный плечо девушка, на длинный прямой черный волос, на стройный талия и внезапно понимать, как скучать по жена. он негромко откашливаться, и девушка резко развертываться, весь ее тело внезапно напрягаться.

– просить прощение, если напугать, – извиняться, сказать офицер. – хотеть еще кое-что у вы узнавать.

софи расслабляться и плавно сменить свой поза – с агрессивный-боевой на типично-женский.

– офицер, – мягко сказать она, весь боевой настрой вмиг улетучиваться, и в голос, и в движение быть заметно кокетство. женщина, она и на война женщина. – мы тут все между себя по-свойски всегда. так просто. поэтому давать уже без официоз.

пьер немного растериваться, но в следующий же мгновение взять в себя в рука.

– ладно, как сказать, – отвечать он. – рассказывать о себя. как ты здесь оказываться?

– ну, о себя я рассказывать не быть, – ультимативный тон заявлять девушка, сцеплять палец на уровень низкий живот и перекрещивать нога. – а попадать я сюда… мы должный быть забирать минерал с титан-2 вместе с ребята. со я еще быть сергей, джим и Чи – потом с они познакомиться. ах да, джим ты уже знать ведь? так вот, когда уже возвращаться, поймать сигнал бедствие с этот планета. решать приземляться, посмотреть, что происходить… в общий, посмотреть, ничто не сказать! челнок наш сломать червь, они же откусывать Чи половина рука. находить мы здесь один профессор, он придумывать, как улетать с планета. потом мы погонять по город, чтобы находить то, что нужно быть для осуществление план, познакомиться с местный – оранжевый и один серый, даже с труп ноксфилд познакомиться. феникс мы устраивать теплый прием, мы кое-как пробиваться, а потом обнаруживать, что спасательный шлюпка одноместный. хотеть я отправлять, но потом решать посылать профессор. и вот он улетать, и с тот пора мы он больше не видеть. он обещать, что присылать за мы, но, думать, он просто предавать мы. хотя мы и доверять он. а потом мы снова оказываться окружать тварь феникс. умудряться как-то вылезать через окно на крыша, до сей пора не помнить, как все быть. словно в туман. затем на лифт спускаться вниз, спрятаться в один из дом. там быть припасы, оставаться мы там надолго. примерно через два неделя мы услыхать звук реветь мотор на улица. там быть бронированный джип. это быть другой выживать. они искать припасы. чтобы не углубляться в подробность, сказать, что они мы подбирать. потом мы находить еще человек. мы быть человек тридцать. быть шесть джип, мы мотаться по город без опаска, мутант ничто не мочь сделать с бронированный машина. а потом феникс сменить тактика. изощренный ловушка, засада внутри здание. мы начинать терять человек. тогда йосеф, он как-то сам себя становиться наш лидер, предлагать опасный план. он сказать, что мы мочь рискнуть очищать склад. внутри этот склад быть запирать тварь. много. они тот закрывать еще в начало восстание. с большой труд мы перебивать они весь, занимать склад. отражать несколько крупный налет феникс. а потом обнаруживать, что убивать мы тварь оживать. только серый становиться. знать, у армия феникс быть значимый недостаток – самец не мочь бегать.

– самец? – пьер показываться, что он ослышаться.

– да, самец, – софи кивнуть, длинный челка закрывать правый глаз, и девушка проворно приглаживать она. – мутировать женщина очень быстрый и проворный. а мужчина весь неповоротливый. изначально мы самец даже делить. быть у они разный признак. но примерно через год они все становиться одинаковый – почти в два человеческий рост, с огромный мышца, растягивать рот, раскосый глаз и прочее. ну, ты они и сам видеть. только у феникс они оранжевый весь. так вот, этот оранжевый бегать не мочь. уж не знать, какой тут связь. после выстрел в голова тварь от контроль феникс освобождаться. и становиться в раз быстро. так что мы приходиться повторно защищаться от нападение тот самый мутант, который мы со склад выбивать. тогда мы узнавать, что серый еще и быстро регенерировать. потерять еще пятеро. потом прилетать еще двое. они сюда по ошибка забредать, искать девушка какой-то. мы, конечно же, не успевать предупреждать их о черви, и они корабль тоже полететь в расщелина. да, червь именно так от корабль избавляться. думать, это феникс не хотеть, чтобы кто-то улетать отсюда. так они оставаться здесь. почти каждый день мы отбиваться от тварь, да еще и приходиться за запас ходить в город. на склад они быть не безграничный количество. а потом однажды феникс поймать мы. йосеф рассказывать. если бы не серый, не знать, что он бы с мы сделать. по его действие можно быть понимать, что не убивать он мы собираться. хотеть бы убивать – давно убивать бы, не раз такой возможность быть. кое-как мы выбираться и спрятаться здесь. и это долгий затишье, оно и приятный, и подозрительно. не верить я, что феникс мертвый.

пока софи говорить, периодически делать пауза и раздумывать о что-то, к пьер подходить худощавый азиат в тонкий очки-циклоп с длинный борода-косичка и короткий волос. на он быть белый футболка с длинный рукав, заправлять в черный свободный брюки, на нога быть увесистый сапог почти до колено с металлический вставка. левый рукав быть закатывать, открывать взор массивный механический протез, начинаться от локоть.

– мой имя – Чи синвей, – короче представляться он, когда девушка заканчивать, но рука не протягивать. – вы, значит, прилетать сюда со свой цель, верно?

– пьер этьен, – представляться офицер, слегка кивнуть. – верно.

– и мы в этот цель не входить, верно? – продолжать Чи.

– изначально не входить, – признаваться пьер.

– а теперь входить? – решать уточнять Чи.

– получаться, что так, – уверять офицер.

софи задумчиво смотреть на два мужчина, и ее не покидать чувство, что они сверлить друг друг глаз, причем очень недоверчиво. но они оба быть в темный очки, поэтому об это можно быть только догадываться. рост они быть примерно одинаковый, но из-за худощавость азиат казаться мелко. стоять они так пара минута, хотя в воздух не чувствоваться напряжение. наконец, девушка надоедать этот пантомима, поэтому она решать удаляться.

– увидеться еще поздно, пьер, – бросать она на прощание.

пьер утвердительно промычать в ответ и решать было уточнять у Чи, долго ли тот еще собираться вот так стоять перед он, но в тот же секунда последний тоже решать ретироваться, так ничто больше и не сказать.

– приветствовать, незнакомец, – услышать пьер за свой спина хрипловатый баритон с некоторый акцент.

развертываться, офицер увидеть перед себя низкий человек в странный защитный костюм оранжевый цвет с черный элемент, покрывать все тело и даже голова, только небольшой овал частично открывать лицо, в тот время как подбородок и лоб тоже быть покрывать материал. пьер отмечать, что последний элемент этот наряд, сейчас отсутствующий, должный быть бы закрывать оставаться открытый участок лицо и обеспечивать замкнутый система дыхание. значит, это быть не просто рабочий комбинезон. повиноваться неясный инстинкт, пьер запечатлевать в память одежда свой собеседник. что-то подсказывать, что это иметь значение. в любой случай лишний не быть. если вдруг захотеться становиться модельер, вид этот костюм напоминать о то, как делать не нужно.

– пьер этьен, – представляться офицер. – мы недавно прилетать на планета. у мы задание.

– чидженд кабил мой имя, – собеседник слегка наклонять голова. – я видеть, вы удивлять мой внешний вид?

– очень необычный костюм, – замечать пьер. – никогда такой не видеть.

– костюм? – чидженд неподдельно удивляться. – обычно человек удивляться мой внешность.

– цвет кожа? – решать уточнять офицер.

– да, она цвет, – чидженд несколько раз энергично кивнуть, словно для он это иметь огромный значение. – не знать, известно ли вы, незнакомец, что когда-то темнокожий человек считаться человек второй сорт? мы считать раб, относиться, как к скот.

– я слышать об это, – отвечать пьер, поморщиться. он приходиться работать бок о бок с африканец, и некоторый из они тоже спрашивать об это. – но ведь это быть очень давно. и весь мы еще жить на земля.

– да, это так, незнакомец, – соглашаться чидженд. – этот кожа – дар предок, сила и выносливость, который только мочь позавидовать другой. но долгий время мы считать ее проклятие. но когда человек начинать заселять другой планета, оказываться, что мы, презирать и гонимый, раб и животное, кто считать мы другой, мочь жить в условие новый мир. никто из светлокожий не мочь приспосабливаться. а мы мочь. палящий солнце саф, сильный притяжение кеплер 2202 – дух чужой мир принимать только мы.

пьер слушать молча и все пытаться понимать, к что звучать этот тирада. не казаться, что собеседник ждать от он благодарность или признание.

– мы строить первый человеческий колония, – продолжать чидженд, приглаживать нижний губа ус. – и за это человек, наконец, становиться уважать мы. мы становиться равный. получать то, что заслуживать всегда. и дух быть спокойный, потому что мы знать, как опасно гневить они. а теперь дух злой. этот город уничтожать духи вместе с его житель. мой дед строить этот город. и я рад, что он не доживать до этот день. а ведь вы, незнакомец, знать, что и в другой мир так. знать, что и там дух карать тот, кто гневить они.

пьер почувствовать, что бледнеть. для африканец слово «духи» значить не совсем то, что для он, получать католический воспитание, и, хоть с формулировка офицер бы не соглашаться, смысл сказать задеть он за живой. где бы ни появляться человек, они начинать копать, извлекать, рушить и потреблять. и через какой-то время планета начинать мстить свой захватчик. извержение вулкан там, где быть вулкан, наводнение там, где быть океан, песчаный буря там, где быть песок. и прочее, и прочее, и прочее. совпадение или нет, но и многий секретный лаборатория постигать дурной участь. взять хотя бы тот планета, на который офицер находиться прямо сейчас.

чидженд, суживать глаз и слагать рука на грудь, внимательно посмотреть в лицо пьер и, словно удовлетворяться его реакция, исчезать так же тихо и быстро, как и появляться. раздаваться неприятный звук, который выводить офицер из ступор. оглядеться и не находить он источник, пьер смекать, что это скрипнуть его собственный зуб.

* * *

– здравствовать, император! для я такой честь…

– прекращать, молодой человек! во-первых, я уже не император, во-вторых, какой уж тут мочь быть честь?

– ох… ну… почему же?

– вы приходить допрашивать я. давать откладывать громкий слово и произносить они поздно? например, никогда.

– это мой работа, император. я допрашивать человек. поэтому я и дознаватель.

– я знать, кто вы. это я создавать этот организация. и профинансировать исследование врожденный навык дознание. и кодекс ваш, и первый дознаватель я буквально создавать свой рука. а потом я приходиться отдавать весь организация объединять правительство. это быть их цена за принятие судебный реформа.

– да, я знать об это. я очень жаль, что так выходить. особенно с учет то, как все заканчиваться…

– заканчиваться? да, пожалуй, уже заканчиваться. империя пасть.

– но я говорить вы совершенно искренне – для я большой честь беседовать с вы лично!

– хм. а не быть ли у вы проблема из-за симпатия к враг объединять правительство?

– надеяться, что я слишком хороший специалист, чтобы от я из-за это избавляться. да и толк от мой симпатия нет. дознаватель не иметь власть. мы просто инструмент. и никто даже не знать, кто мы. наш семья и друг считать, что мы работать в офис.

– верно, я так и хотеть. именно поэтому кодекс обязывать все вы носить маска со звуковой фильтр. никто не должный знать вы в лицо, никто не должный узнавать ваш голос.

– но я, честно говорить, не совсем понимать смысл этот. мы легко заменять, мы ничто не решать.

– но вы – человек. а значит, вы можно подкупать. ладно, хватить уже, давать приступать.

– просить вы, император, не торопить событие. я давать неограниченный время на то, чтобы узнавать то, что интересовать мой заказчик. я бы хотеть использовать он, чтобы узнавать больше.

– не понимать. что вы еще интересовать?

– я хотеть понимать, во имя что у я отнимать детство.

* * *

– компания у мы тут разношерстный, – пояснять сергей. – думать, смочь все вот так запоминать?

– ну, мы обучать это, – отвечать пьер, принимать тот же поза, что и его собеседник, – закинуть локоть на полк и спускать кисть вниз. оказываться, что очень удобный. словно полк специально располагать на такой уровень. – называть все, а я попробовать никто ни с кто не спутывать.

– ну, спутывать ты они вряд ли, – сергей засмеяться. – говорить же, компания разношерстный. итак. вот тот двое – это наш родитель. ну, не родитель, конечно, но мы они так в шутка называть. мужчина звать йосеф левит, он уже представляться ты и твой товарищ. рядом с он его жена, ахув.

– какой-то непривычный имя, – замечать пьер.

– да нет, не такой уж и редкий еврейский имя, – сергей поджинать губа и пожимать плечо. – у я преподаватель в университет звать йосеф, например.

– еврей? – удивляться пьер. – я думать, что еврей не покидать земля.

– так и быть, – сергей решительно кивнуть. – но у всякий правило бывать исключение, разве не так? ладно, далеко. вот там, около ворота, видеть полный азиат с лысина? это нун. немного странный парень. никакой предложение от он, никакой идея, но выглядеть так, будто знать намного много мы все. и разговаривать он невозможно. даже йосеф уже сдаваться. чуть далеко, там, в угол, крупный парень с борода и в черный очки. это цевехан. из род алиев. очень гордиться свой происхождение. а в очки потому, что ослепнуть. прилетать сюда, чтобы исцеляться при помощь панацин. но когда прилетать, увидеть, во что превращаться местный. ну, то быть не увидеть, слепой-то, но понимать, что происходить. попадать как раз в самый разгар бунт.

– а этот нун откуда здесь? – решать сразу прояснивать пьер. – с цевехан ясно, а этот откуда взяться?

– как я уже сказать, разговаривать он невозможно, – напоминать сергей. – но из то, что он весь же сказать, ясный только то, что он быть здесь еще до бунт. но панацин себя не прививать.

– а йосеф с жена? – спрашивать пьер, вносить нун в свой воображать дневник.

– они быть среди руководитель проект, – сергей нахмуриваться и напрягаться, говорить это. – тоже заниматься изучение панацин. быть знакомый с сам ноксфилд. но говорить, что испытание панацин на человек начинать без их ведомо. и я они верить, если ты это интересовать.

– ладно, давать далеко, – предлагать офицер.

– вот тот неразлучный парочка, – сергей указывать рука в сторона рослый длинноволосый блондин с такой же цвет козлиный бородка и высокий латиноамериканка с густой черный коса почти до пояс, о что-то сухо переговариваться и без конец поглядывать по сторона. – это игон шелтер и мелин пако. тоже быть здесь во время бунт. охранять сын ноксфилд. они из какой-то частный охранный агентство. про девчонка ничто не мочь сказать, а шелтер – старый знакомый джим. они когда-то служить в один взвод, но что-то между они происходить на кеплер 2202, и теперь они люто друг друг ненавидеть. а вот там, в темный угол, за стол сидеть сам сын ноксфилд. альберт. говорить не очень хорошо, иногда с труд улавливать смысл то, что он говорить. помнить, газета писать, что он очень больной. вот только я казаться, что у он что-то с позвоночник, а оказываться, что проблема с голова. находить мы он только месяц назад. уже и представлять не мочь, что кто-то еще выживать. а он просто сидеть в дом свой отец, питаться консервы.

– умалишенный? – удивляться пьер. – вы что, на себя он таскать?

– да нет, он не умалишенный, – объяснять сергей. – соображать он нормально, движение нормальный, даже очень хороший. форма военный у он, видеть? штабной офицерский. видимо, обучаться. но с речь у он туго. изъясняться с труд и воспринимать медленно. к слово сказать, когда мы только прилетать сюда, искать кое-что в тот сам дом, но альберт там не быть. похоже, тогда он прятаться где-то еще, но объяснять это не мочь. или не хотеть. а этот двое его телохранитель даже никак особо не отреагировать на то, что он находиться. такой вот охранничек…

– ну и компания у вы тут собираться, – пьер покачать голова и слагать рука на грудь.

сергей засмеяться.

– и не говорить, – сказать он. – поехать далеко. вот тот двое – этот новичок, как и младший ноксфилд. прилетать примерно два месяц назад. один из они думать, что сюда прилетать его невеста. звать его пол уимбль. это вот тот, в цветастый рубашка в крупный квадрат. а второй, который без левый рука, его друг – тарас томченко. рука он потерять почти сразу, как они прилетать. спасаться от серый, полезть под старый джип, у который даже колесо не оставаться. серый начинать стучать по машина, рука и придавливать. мы тут как раз подоспевать, много хотеть, если честно, успевать сохранять челнок, но быть уже поздно. червь свой дело уже сделать. да и рука парень спасать уже не смочь. раздроблять кость напрочь.

пьер глубоко вздыхать. вспомнить один свой товарищ, который однажды придавливать автоматический дверь нога. ампутация не понадобиться, но ходить он больше не мочь.

– ты, наверное, крайне удивлять девочка, да? – усмехаться, спрашивать сергей.

– да, не ожидать здесь увидеть ребенок, – признаваться пьер. – когда она мимо я пробежать, я подумать, что это галлюцинация.

– а что, они уже быть? – решать пошутить лемех. – галлюцинация-то.

– ну, после предыдущий операция вполне мочь быть, – хмуро проговаривать пьер.

сергей переставать улыбаться, спрашивать ничто не становиться – решать не вдаваться в подробность.

– ее имя аракав юкичо, – сказать он. – этот ребенок спасать наш жизнь столько раз, что сложно представлять. да-да, не смотреть на я так ошарашенно. она сейчас тринадцать, а когда быть девять, родитель привозить она сюда, чтобы излечивать от астма. в состояние кома привозить. и она сделать прививка.

– она заражать панацин? – пьер не верить свой ухо. – но она ведь…

– она оставаться человек, верно, – сергей запрокидывать голова и становиться смотреть куда-то вверх, хмурить бровь. – я точно не знать, почему панацин она не изменять. наверное, потому что детский организм очень сильный и быстро развиваться. возможно, они просто не мочь изменять он. или еще какой-то причина. но она теперь полностью здоровый. и появляться у она один способность, который многократно выручать мы. она слышать феникс.

– это как? – не понимать пьер, прослеживать за взгляд собеседник и пытаться понимать, что такой тот там увидеть.

– он ведь командовать мутант, – пояснять сергей. – и командовать при помощь панацин. юкичо его приказ не подчиняться, ведь воля у она свободный, но слышать, что он говорить другой. а он не мочь сделать так, чтобы она не слышать. или даже не знать об это. она предупреждать о засада, нападение. жаль, что мы не находить она рано. она прятаться в разный дом, выживать, потому что знать, что делать мутант. искать родитель.

– находить? – задавать этот вопрос, пьер понимать, что ответ он не понравиться.

– нет, не находить, – отвечать сергей. – родитель оставлять ее дома, когда уходить, чтобы принимать участие в бунт.

офицер опускать голова и сжинать челюсть.

– они и сейчас ходить где-то, – продолжать сергей. – вот только не сказать, что они везти. когда прививка спасать их дочь, они тоже прививаться. быть очень богатый и влиятельный человек. заплатить много деньги. за то, что они превращать в чудовище.

– бедный девочка, – прохрипеть пьер и откашливаться.

– да, нелегкий она выпадать доля, – соглашаться лемех. – а что касаться остальной – Чи, софи и джим ты уже знать.

– а как же африканец? – напоминать пьер.

– ах да, – вспомнить сергей. – чидженд. он не особо тепло общаться с мы, вот я и забывать про он.

– он я показываться очень странный, – признаваться офицер. – странный костюм, странный речь, да еще и акцент. акцент! на вавилон! как это мочь быть? язык специально быть составлять из звук, который мочь произносить любой человек.

– это не акцент, – объяснять сергей. – это дефект речь. говорить, что с детство. что касаться костюм – то мы тут такой уже навидаться. такой носить первый подопытный и группа ученый, непосредственно провожать опыт на человек. костюм иметь замкнутый система дыхание, чтобы избегать какой-то нарушение в процесс опыт. они работать в искусственный вакуум, потому что бояться навредить панацин. забавно. тогда они не знать, что панацин почти невозможно навредить.

– понятно, – пьер кивнуть и выпрямляться, решать заканчивать этот диалог. – спасибо, что представлять местный, пойти теперь узнавать, что задумывать профессор.

– кох? – с усмешка спрашивать сергей. – а палочка он с себя?

– его палочка всегда с он, – хмуро отвечать пьер и направляться к свой группа.

матиас составлять план операция. рассматривать чертеж штаб, искать путь подход и отход.

– как успех, профессор? – обращаться к он пьер, сделать вид, что конфликт между они и не быть.

– в целое, весь достаточно неплохо, – отвечать профессор, также не проявлять интерес к дальнейший спор.

– а в частность? – поинтересоваться офицер.

– ситуация такой, – объяснять матиас, широкий жест указывать на карта город на стол. – нужно добираться до главный штаб. он в самый центр город. там находиться необходимый мы документ и образец.

– образец? – пьер показываться, что он ослышаться.

– да, образец, – тихо отвечать матиас.

– панацин? – офицер напрягаться, но голос не выдавать его возбуждение.

– да, панацин, – прошипеть профессор и насупливать бровь. – нравиться вы это или нет, майор, но то, что здесь происходить, это не повод отказываться от идея человеческий бессмертие. или, как минимум, исцеление любой болезнь.

– вы отдавать себя отчет в то, что ожидать любой планета, попадать панацин не в тот рука? – процеживать пьер сквозь сжинать зуб.

– а вы считать, что в наш руководство сплошь один идиот? – отвечать вопрос на вопрос матиас, взмахивать рука. – много опыт на человек не быть до тот пора, пока не быть уверенность в безопасность вакцина. да и что вы себя, в конец конец, позволять? это прямой приказ!

пьер переводить дыхание и опускать голова. он подумать о то, что отчасти кох право – если быть возможность спасать жизнь миллион больной человек, то нужно она воспользоваться.

– знать, профессор, возможно, вы правый, – признавать он. – если все сделать правильно, то результат быть удивительный. я узнавать, что среди выживать быть маленький девочка, японка. она быть прививать, но панацин по какой-то причина не изменять она. думать, что крайне важно эвакуировать она.

– это отличный новость, – казаться, что профессор действительно быть рад услышать это. – мы смочь взять образец и выявлять, что препятствовать мутация.

– только пообещать я, что она не становиться подопытный мышь, – настойчиво потребовать пьер. – вытаскивать ребенок из один кошмар и помещать в другой – на это я не подписываться.

– да о что вы говорить? – с некоторый обида в голос произносить матиас. – может, наш работа и не такой милый, как работа флорист, но мучать человек это совсем не наш профиль. да и нельзя, чтобы весь этот человек знать, что исследование продолжаться. они ведь строго засекречивать.

– тогда как вы взять у она образец? – недоуменно поинтересоваться офицер.

– элементарно, – отмахиваться матиас. – уговаривать они все сдавать анализ, чтобы удостоверяться, что с они весь в порядок. и отпускать. если это быть недостаточно, сообщать родитель девочка, что нужный дополнительный проверка. все ведь ясно, что она под угроза. в она ведь панацин.

– она родитель сейчас бродить по этот город, – сказать пьер и покачать голова. – не ждать, что они подписывать разрешение на осмотр.

– печально слышать, – равнодушно замечать профессор. – тогда обращаться к ее опекун. там разбираться.

– хорошо, если все быть так, – соглашаться пьер, но для себя решать, что быть пристально наблюдать за девочка после возвращение. как-то сложно быть доверять кох. – и где же этот документ и образец?

матиас подходить к стол и пододвигать близко к себя план один из этаж штаб, закрывать он карта город.

– на этот уровень – двенадцатый этаж – находиться секретный хранилище, о который знать только лично сам ноксфилд, – профессор указывать на один из стена на план. – возможно, кто-то из его приближенный тоже быть в курс. там храниться самый важный документ с доклад о ход и результат исследование, образец каждый вариант вакцина и запас сам панацин. именно за это мы прилетать на этот планета.

– если о он знать только ноксфилд, откуда это известный вы? – задавать резонный вопрос офицер.

– на э т о й п л а н е т е о он знать только ноксфилд, – поправляться матиас.

– понятно, – пьер кивнуть. – а потом эвакуация?

– ну, потом еще несколько процедура, но об этот потом, – уклончиво отвечать матиас. – сейчас нужно доставать материал.

– и как мы это сделать? – пьер отодвигать план и, упираться рука в стол, внимательно становиться изучать карта город.

– без местный мы не смочь разбираться с карта, – с неохота произносить профессор. – некоторый дорога уже недоступный, некоторый очень опасный.

– в такой случай я позвать кто-нибудь из они, – и пьер двинуться обратно к выживать, чувствовать себя хозяин караван, переправлять товар между два враждовать город.

проходить мимо небольшой закуток, располагать примерно посередине восточный стена склад, офицер замечать выстраивать вдоль стена баллон с не внушать доверие надпись «осторожно! яд». поражать увидеть, пьер замирать, пытаться понимать, как здесь мочь оказываться такой опасный оружие, и тут услышать край ухо негромкий голос. он приближаться к источник шум и обнаруживать небольшой каморка, который, видимо, служить рано место для хранение документ – из она веять стойкий запах старый бумага. прижиматься к стена возле дверь, он напрягать слух, чтобы разбирать, о чем идти речь. конечно, это быть невежливый, но если говорить откровенно, то причина доверять весь этот человек у новоприбывший не быть. наконец, смысл слово становиться понятный.

– вот только наш гость путать все карта, – суетливо шипеть мужчина. – не забывать – то, что ты хотеть узнавать, знать только мы. поэтому ты от мы никуда не деваться.

– тогда… – после этот слово последовать некоторый пауза. это быть еще один мужчина. – тогда… в что… в чем проблема?

– проблема в то, что предыдущий план отменяться, – это быть женский голос. – собирать запчасть уже не нужно, мы и так забирать.

– вот-вот, – соглашаться первый мужчина. – но при это это человек из тот же контора, что и ты. ты они мочь забирать с себя.

– но… ведь, – медленно говорить второй мужчина. – ведь вы… только у вы быть… быть то, что знать… нужно я.

– верно, – подтверждать девушка. – поэтому без глупость, ноксфилд! мы знать еще и твой маленький тайна.

– они ведь не нужно тоже знать она, верно? – гнусавый спрашивать первый мужчина.

– нет, – обеспокоенно отзываться ноксфилд.

– уговор такой – выбираться с планета, потом лететь на квазар-6, там быть свой человек, – декламировать мужчина. – у он обмениваться. мы получать свой деньги, ты – свой ответ.

– я… понимать, – растягивать слово, отвечать ноксфилд.

– вздумать мы надувать – не узнавать ничто, – предупреждать девушка. – мы обученный человек, не помогать ни наркотик, ни даже пытка.

– хорошо, – короче отвечать ноксфилд, и по звук приближаться шаг пьер понимать, что тот собираться выходить. офицер отпрыгивать назад, далеко от дверь, прислоняться спина к стена и подымать нога, делать вид, что поправлять застежка на ботинок.

ноксфилд младший выходить из каморка и направляться в тот сторона, где располагаться другой выживать. пьер он даже не замечать. идти он, вытягиваться и отчеканивать каждый шаг, словно возглавлять парад. рука держать по шов и сжимать кулак. при это даже такой странный походка выглядеть довольно естественно.

– быть здесь кто? – крикнуть офицер в каморка, словно только что она случайно обнаруживать, да и вообще просто искать кто-то.

в ответ не доноситься ни звук, поэтому он решительно входить внутрь и оглядеться. парочка, завидеть незваный гость, немало удивляться, они отпрядывать друг от друг, расцеплять объятие. это быть игон и мелин. такой поворот событие неподдельно удивлять офицер.

– просить прощение, – автоматически выпаливать он. – я просто искать кое-кто.

блондин оправлять одежда и откашливаться.

– кто же? – хрипло проговаривать он и откашливаться еще раз.

– ну, не кто-то конкретный, если честно, – отвечать пьер. – я нужный человек, который помогать разбираться с карта – понимать, какой сейчас открывать маршрут в город.

– это, наверное, хорошо узнавать у пол, – сказать мелина и проводить язык по губа. затем игриво подмигивать игон и добавлять: – мы маршрут не запоминать. поэтому хорошо сразу идти к пол.

пьер намек понимать, улыбаться они на прощание и выходить из каморка. что-то здесь быть не так. секунда назад они шантажировать ноксфилд, а теперь целоваться. и это даже после то, как они услышать голос неизвестный. вести они себя естественно, но какой-то фальшь все-таки чувствоваться. спектакль, разыгрывать специально для он? узнавать ли они голос? едва ли. тогда для кто этот театр?

пьер глубоко вздыхать и отмечать про себя, что с выживать здесь далеко не все так просто. ведь выживать-то сильный.

* * *

– а как вообще рождаться империя? откуда взяться этот идея?

– все начинаться с то, что мой предок давным-давно – еще до экспансия – начинать задумываться над то, почему развитие общество так сильно замедляться. и он начинать искать причина это.

– и что же он находить?

– он понимать, что развитие останавливать прогресс.

– что? что-то я не понимать. это разве не один и тот же?

– нет, вовсе нет. развитие быть совершенствование общество, прогресс же – технический улучшение некоторый аспект жизнь.

– и прогресс, вы говорить, останавливать развитие?

– именно. человек превращаться в свинья – их цель и мечта становиться потребление. больше не быть стремление, великий затея – зачем? ведь пища достаточно, а материальный окружение предлагать достаточно развлечение. хлеб и зрелище всегда под рука, так зачем к что-то стремиться?

– не знать, что все быть так плохой.

– сейчас это в учебник история не находить. но этот информация передаваться у мы из род в род – электронный и печатный данные, свидетельствовать о то, что так все и быть.

– а что насчет ваш предок?

– он быть лидер один из крупный политический партия в свой страна. он предлагать масштабный реформа, запрещать пользование многий достижение прогресс.

– ого! смело. что же он хотеть запрещать?

– личный транспорт, развлекательный телевидение, алкоголь, азартный игра и, в первый очередь, интернет.

– интернет? это что?

– когда-то давно человек разрабатывать потрясать способ обмен информация. универсальный и ежедневно саморазвивающийся. с его помощь человек делиться мысль, идея, чертеж, план, фотография – любой вид информация.

– никогда про это не слышать.

– неудивительный. проблема интернет становиться то, что информация в какой-то момент уже нельзя быть проконтролировать. а сеть работать для ловля. обилие запрещать информация оказываться в шаговый доступность, и прерывать доступ полностью оказываться невозможный. кто хотеть – находить способ находить свое.

– не видеть в это ничто плохой.

– они тоже очень долго не видеть. но затем проявляться последствие. сначала оказываться, что интернет – мощный оружие, с который не сравниться никакой ядерный бомба. целый армия диверсант появляться среди пользователь сеть во многий страна. и каждый вести подрывной деятельность. затем поколение, вырастать в эпоха интернет, оказываться неспособный жить без он. они ничто не запоминать, все искать в сеть. и тут же забывать. процесс обучение превращаться в фарс. так называть цивилизованный общество превращаться в общество умственный отсталый.

– просто ужас. и что же происходить потом?

– то, что и следовать ожидать. ведущий сверхдержава оказываться вдруг слабый и беспомощный. лишенный ученый, гений, художник, стратег и эффективный политик, они уступать лидерство ранее отставать государство.

– а тот не смочь справляться со сваливаться на они власть?

– верно. начинаться война, бессмысленный столкновение. возрождаться рабство и тотальный неравенство. и продолжаться это до тот пора, пока не происходить великий катастрофа.

– это я помнить. взрываться огромный хранилище ядерный оружие.

– верно. секретный бункер на восток россия взлетать на воздух. причина до сей пора не устанавливать. но это изменять планета. многий водный ресурс оказываться непригодный для питие, огромный территория быть выжигать радиация. внушительный потеря среди человек.

– и человек начинать переселяться близко к бассейн средиземный море.

– именно. но все вмещать этот земля не мочь. снова быть столкновение, конфликт. но постепенно все начинать приходить в порядок. огромный образовываться пустыня быть превращать в солнечный поле. десяток, сотня гектар выжигать земля занимать фотоэлемент. заражать вода становиться неплохой источник энергия.

– печально. хорошо, что все уже заканчиваться.

– к сожаление, далеко быть еще интересно…

* * *

пол быть очень энергичный молодой человек с нестандартный подход к логистика и очень своеобразный чувство юмор. и в то, и в это удаваться убеждаться уже после первый три минута разговор о безопасный маршрут.

– конечно, можно быть бы находить сотня способ решать проблема с преследование, – объяснять пол причина, по который прямой дорога к штаб быть перекрывать. – но джим ведь не из тот, кто долго разбираться с проблема. поэтому он просто протаранивать угол воооот этот домик, и тот складываться, перекрывать дорога. потом, сам себя, софи долго бить он по голова, но, если честно, я не считать, что это удачный способ образумливать он. сам понимать, он и так не очень хорошо соображать, а если он еще…

– так, я понимать, – нетерпеливо прерывать он матиас, резко подымать ладонь. – а какой-нибудь вообще разумный путь к штаб быть?

– хм, – протягивать пол и слагать рука на грудь. – понимать, ребята, штаб быть логово феникс. он располагаться там сам, окружать десяток гигантский червь и армия шельма.

– «шельма»? – переспрашивать пьер.

– так местный прозывать прививать дама, – пояснять тарас. он тоже вызываться помогать с маршрут. на дело он выступать переводчик с язык пол на человеческий. – самка. очень быстрый, очень ловкий, очень острый. коготь. очень острый коготь.

– вот мы и постараться усложнять дорога от наш убежище до резиденция капитан непостоянность, – объяснять пол.

– кто? – переспрашивать пьер.

– феникс, – переводить тарас. – ну, он ведь весь время менять свой форма.

– сейчас он тоже там? – спрашивать матиас, начинать терять терпение.

– вопрос на миллион, – усмехаться пол. – мы не знать, живой ли феникс. но в штаб он обосновываться основательно.

– значит, если он зализывать рана, то там? – офицер совершенно не нравиться, как это звучать.

– похожий на то, – отзываться пол. – если вы твердо решать наведываться туда, то ждать вы незабываемый приключение.

– выбор у мы нет, – заключать матиас. – мы нужный самый безопасный и удобный для отступление путь.

– сделать, – заверять пол, решительно кивнуть. – заниматься с тарас это прямо сейчас.

двое солдат оставаться прорабатывать маршрут вместе с местный логист, а кох в этот время отзывать пьер в сторона, чтобы поведывать он что-то крайне важный, но долго мяться и никак не знать, с что начинать.

– послушать, майор, – наконец заговаривать он, не знать, куда девать свой рука – то сцеплять они за спина, то засовывать в карман, то приглаживать волос или борода, а иногда просто класть рука на находиться поблизости предмет. – возвращаться к наш разговор о панацин, должный еще кое-что вы сообщать. это касаться предыдущий ваш задание. вы видеть исследовательский комплекс на разный планета, немало знать о то, что изучаться в они. но весь они быть создавать для преследование один цель.

– какой же? – нетерпеливо спрашивать пьер, когда профессор вдруг надолго замолчать.

– панацин, – растягивать слово, продолжать матиас. – они не с этот планета. как и голубой кристалл.

майор как обух по голова ударять.

– что, прощать? – он понадеяться, что ослышаться.

– на пустошь-14 никогда не быть этот голубой кристалл, – продолжать профессор. – они быть обнаруживать на один из планета, находиться за предел человеческий сектор. весь они являться осколок крупный образование, попадать на она вместе с упасть метеорит. некоторый осколок как раз и содержать этот самый организм, который мы называть панацин. но официальный легенда гласить, что они находить здесь. это ноксфилд старший привозить они сюда, он и быть поручать объявлять, что они обнаруживать на этот планета. потом этот выдумка становиться более изящный, факт подгоняться друг под друг, в результат весь работник поверять в этот версия. пустошь-14 становиться первый испытательный полигон. мы уже знать о то, что они исцелять любой болезнь и даже воскрешать мертвый.

– не понимать, – выдыхать пьер.

– подробность я не знать, – заверять профессор. – знать лишь, что только здесь это становиться изучать так масштабный. исследование маленький состав, видимо, или не приносить результат, или приносить он слишком медленно. весь сила быть бросать на изучение организм, способный даровать человек бессмертие, и таинственный голубой кристалл, который содержать в себя много неизвестный. весь секретный лаборатория получать задание.

– весь лаборатория? – у офицер подступать комок к горло. – значит, и на пустошь-5, и на пустошь-17…

– а также на титан-2 и на перекосогорье – да, везде, – подтверждать матиас. – весь то, что вы видеть на этот планета, быть результат исследование, связывать с голубой кристалл или панацин. это большой тайна пустошь.

– а как же, – от переизбыток чувство обычно сдержанный пьер начинать задыхаться и немного заикаться. – а как же тот… тот вирус? на пустошь-5.

– на самый дело, – медленно проговаривать матиас и приниматься кусать внутренний часть щека, подбирать слово. – это быть не совсем вирус. вернее, вирус, конечно, но это быть не биологический оружие. мы обнаруживать в другой голубой кристалл еще один форма жизнь – организм, который способный подавлять побочный эффект панацин. я, к сожаление, почти ничто о они не знать, но думать, что это какой-то антипанацин, если можно так выражаться. я известно, что заражать панацин животное погибать от взаимодействие с этот организм, но при это избавляться и от действие панацин. именно подобный род исследование проводиться на пустошь-5. ученый пытаться находить соединение с этот антипанацин, который не убивать бы носитель.

– ничего себе, – пьер даже присвистывать. – но вы ведь не из братский чувство решать со я этот поделиться прямо сейчас?

– верно, – матиас помрачнеть и поиграть желвак. – дело в то, что только на этот планета мы сталкиваться с неконтролируемый влияние панацин на тело человек. и то случайно. насколько я знать, никто из руководство не санкционировать проведение испытание на человек. это самодеятельность местный администрация. тут мы действительно просчитываться, ведь постараться заставлять весь этот человек поверять, что они изучать что-то совершенно новый. в погоня за сенсация они переходить черта. но при это проделывать колоссальный работа, да и этот случайность во многое помогать в дальнейший исследование. словом… знать, идея вы совершенно не понравиться, но… мы нужный один из мутант.

в этот время выживать становиться собираться в центральный зал. они занимать разнообразный по вид сидение и размещаться по свой усмотрение. йосеф со свой жена стоять в центр композиция и внимательно смотреть, как стягиваться к он человек. это походить на ежедневный ритуал, потому что некоторый приближаться с явный неохота, некоторый занимать место нетерпеливо, а парочка в возраст смотреть на происходить с покорный терпение. последний к заседание присоединяться пол с тарас, который только заканчивать прокладывать маршрут.

когда весь выживать занимать место, йосеф извлекать из небольшой сумка без ручка толстый книга и начинать что-то зачитывать. периодически кто-то из слушающий подымать рука, а затем, видимо, что-то спрашивать. отвечать либо сам йосеф, либо ахув, либо даже кто-то из другой слушающий. проходить это все довольно чинно и интеллигентный, хотя обстановка и понимание то, что находиться за стена, не позволять испытывать особый комфорт даже в такой уютный компания. далеко все от йосеф, явно не участвовать в беседа, но слушать, располагаться чидженд, игон и мелин. ноксфилд ловить каждый слово говорить, стараться понимать весь произносить. юкичо тоже внимательно следить за разговор, но интересно она не быть, видимо, находиться она здесь от скука.

матиас долго наблюдать за происходить после то, как пьер, взбесить услышать, удаляться в неизвестный направление, но приближаться к выживать не желать. через некоторый время любопытство весь же заставлять он покидать окружение свой человек, и он не спешить направляться к собрание, весь свой вид показывать, что идти не из интерес, а просто так, желать проходиться. оказываться достаточно близко к заседать, он начинать различать слово.

– нет-нет, – вкрадчивый объяснять йосеф. – все совсем не так.

– а как же? – с некоторый насмешка вещать со свой галерка игон. – разве не с имя бог крестоносец жечь дома и убивать невинный?

– а как вы думать? – обращаться йосеф ко все, даже глянуть в сторона приближаться профессор. – жить один человек на земля. добрый, отзывчивый, помогать всегда то, кто нужный быть помощь. и в этот же место обитать один разбойник, который добрый человек выручать в холод – одевать он в теплый одежда и накормить. и даже не подумать, что не следовать помогать разбойник. однажды этот бандит опять становиться нечего быть. да и грабить быть некого. вот и решать он: «пойти к добрый человек, он опять я накормить». и приходить в его дом. но добрый человек не открывать дверь. он не услышать стук, потому что тот быть слабый. тогда разбойник разозлиться на добрый человек и решать отомщать. с тот пора каждый, кто он грабить, он говорить, что делать это ради добрый человек. так сказать я, какой наказание заслуживать добрый человек?

– никакой, – отзываться юкичо, который очень нравиться такой история. они напоминать она детский поучительный сказка. – он ведь не виноватый, что разбойник грабить человек.

– это и ребенок ясно, – довольно восклицать йосеф. – так что же вы бог винить в то, что человек делать зло, говорить, что это ради он?

– но если этот бог быть, то почему позволять делать зло? – спрашивать мелин.

– и снова я не давать прямой ответ, – отзываться йосеф. – но послушать. быть два руководитель, в подчинение который быть много человек. первый вводить строгий правило для свой работник, за нарушение любой из правило следовать увольнение. второй сказать свой работник: «вот список правило, который нужно соблюдать». но когда по ошибка работник нарушать правило, наказание не следовать. со время многий работник привыкать не следовать правило и запускать производство. тот же, кто радеть за предприятие, видеть запустение и печалиться. некоторый из работник попробовать нарушать правило, но они не понравиться, как это отражаться на общий дело, да и вызывать неприятный чувство. поэтому они становиться придерживаться правило. кто из руководитель быть добрый к работник?

– второй, наверное, – неуверенно отзываться софи, видеть, что остальной крепко задумываться. – ведь нарушение бывать и по ошибка. да и пока сам не понимать, что что-то плохо, не становиться он воспринимать плохой.

– я ничто не понимать, – признаваться джим, сидеть рядом с софи. – какой еще руководитель? вопрос другой же быть!

– ладно, – йосеф вздыхать и, подбирать слово, становиться объяснять: – бог разве не в сила быть сделать мы послушный машина? мочь, конечно, но не становиться. почему? потому что преданный работник следовать правило из-за уважение к предприятие, а не из страх. как написать: «милость хотеть, а не жертва». впрочем, это не совсем про то… в общий, если вы брать себя жена… ну, или муж… так вот, в такой случай вы хотеть, чтобы второй половинка вы подчиняться? или хотеть, чтобы она любить вы? чтобы прислушиваться к вы из страх? или потому, что любить вы?

– любить, наверное, – немного невпопад отвечать юкичо.

– вот именно, – поддерживать йосеф. – а как отличать, кто любить вы, а кто просто пользоваться? давать они свобода! и мы весь давать свобода. бог сказать, что хорошо, а что дурной. и позволять мы делать дурной. не потому, что хотеть, чтобы мы так поступать, а чтобы мы сам выбирать. каждый из мы. любовь ли, когда ты не мочь не любить? преданность ли, когда ты не мочь не быть преданный?

– я все равный ничто не понимать, – кэрролл сдаваться и пожимать плечо.

– все равный я не видеть, чтобы служитель бог особо делать что-то хороший, – напоминать о себя мелин. – ходить в золото, говорить высокий вещь, а сам пьяный насмерть сбивать человек на машина.

– не нужно путать религия с вера, – сказать йосеф. – религия – это просто инструмент. успешный бизнес-проект, который, как и любой бизнес-проект, направлять на получение прибывать. а сначала не быть так. вера в бог и христос быть учение. и он нет в какой-то место. как и арифметика не нужный какой-то хранитель. в библия написать: «входить тесный врата, потому что широкий врата и пространный путь, вести в погибель, и многие идти они». а половина человечество называть себя христианин. но они не христианин в большинство свой. они православный и католик.

– ничего себя новость, – усмехаться шелтер. – а православный и католик кто, если не христианин?

– язычник по больший часть, – заявлять йосеф. – католик молиться богоматерь, когда христос, указывать на свой ученик, говорить: «вот мать мой и брат мой». православный пойти еще далеко – они кланяться идол – крест и икона, портрет умерший человек, когда в книга бытие написать: «не делать себя кумир и никакой изображение то, что на небо вверху, и что на земля внизу, и что в вода ниже земля; не поклоняться они и не служить они». но и это мало – католический священник прощать свой прихожанин грех, когда только бог и христос мочь это делать. а что вы видеть в первый очередь, когда входить на территория православный храм и церковь? верно, магазин. а христос, разгонять торговец в храм, говорить они: «не написать ли: дом мой дом молитва нарекаться для весь народ? а вы сделать он вертеп разбойник». кроме то, и тот, и другой любить, когда прихожанин кланяться они в нога, а апостол петр подымать с колено корнилий, говорить он: «вставать; я тоже человек». так если они служить христос, то почему не следовать писание? ведь «по плод их узнавать они».

матиас понаблюдать за происходить еще некоторый время. пьер ранее уже познакомить он заочно со весь выживать, поэтому беседа позволять хорошо понимать они. мелина и шелтер явно долго работать вместе, причем очень высоко ценить деньги. это быть заметный по тот, какой снисходительный улыбка они реагировать на слово йосеф о то, что «удобно верблюд проходить сквозь игольный ухо, нежели богатый входить в царствие божий». весь их вид показывать, что туда они и не собираться. чидженд слушать весь речь с холодный безразличие, отчего матиас решать, что тот не являться верующий. во всякий случай, веровать в бог. опираться на общепринятый стереотип, кох предполагать, что африканец верить в свой бог. девочка в такой вещь еще ничто не смыслить, но присутствие на такой собрание мочь хоть немного развлекать себя. выглядеть она слишком спокойный для ребенок, застревать в город чудовище. остальной слушатель быть глубоко погружать в разговор и создавать впечатление фанатик, не способный отрывать взгляд от свой пророк-самозванец. на их фон выделяться нун, так же украдкой наблюдать за товарищ.

сам профессор речь йосеф не особо впечатлять, но он мочь понимать, почему человек так слушать он. проживать много год, знать, что в любой день мочь оказываться растерзывать кровожадный чудовище, это уже большой испытание. а когда человек готовиться к смерть, он часто обращаться к бог. иногда исключительно в прагматичный цель – ведь если скоро умирать, то хорошо верить, что потом быть еще и другой жизнь. в такой случай каждый стараться соблюдать какой-нибудь правило, чтобы оказываться чистый перед лицо страшный суд.

* * *

– а что же с ваш предок?

– после великий катастрофа погибать лидер страна, и новый лидер становиться мой предок. чай ни оказываться глава один из ведущий держава планета, и его мнение теперь играть большой роль в мировой политика.

– и он решать продолжать свое дело?

– да. он распространять свой реформа и запрет на весь земля. через несколько десяток год человечество изменяться кардинальный. новый ум приниматься изучать космос и способ его покорение. потому что планета медленно умирать.

– получаться, что династия чай ни фактически начало космический экспансия?

– так и быть. мой предок не доживать до первый колонизация. исследование проводиться очень долго. без практический опыт так и не удаваться понимать принцип действие червячный переход. когда первый экспедиция отправляться на пустошь-1, у руль быть сын мой предок. ну, выходить, что тоже мой предок.

– про экспансия я знать. это преподавать в школа. я так и не понимать, как появляться империя?

– конечно, не понимать, я ведь еще не заканчивать. так вот, как только человек расселяться по новый планета, а земля начинать восстанавливаться после катастрофа, снова начинаться старый проблема.

– какой еще проблема?

– получать то, что хотеть, правитель объявлять независимость от земля и отказываться от прежний запрет. то, с что бороться мой предок, снова начинать править ум человек.

– нет, подождать. не соглашаться с вы. наркотик, проституция, азартный игра, однополый брак – все, что разрушать полноценный человеческий общество, запрещать повсеместный.

– молодой человек, печально вы разочаровывать, но весь это – ложь. да, официально все находиться под запрет. мальчишка бояться становиться наркоман, а девочка с детство пугать то, что плохой дядя мочь забирать они в публичный дом, если тот быть себя плохо вести. вот только наркотик по-прежнему можно купить. и бордель можно находить, если быть желание и деньги.

– стоп! подождать! как же так? ведь мы расти…

– и слушать вранье объединять правительство. смертный казнь за распространение алкоголь на земля? в это очень слабо вериться, разве нет? это просто страшилка для тот, кто хотеть распространять алкоголь самостоятельно. на самый дело его производство и распространение заниматься непосредственно правительство через свой организация.

– но как же так? не мочь же весь быть ложь?

– почему же? современный телевидение вещать, что на земля – рай. этот пропаганда направлять на то, чтобы никто не хотеть выходить из-под контроль земной правительство. жить на колония и мечтать, что однажды оказываться на земля – в колыбель человечество.

– но это не так?

– труд мой предок превращаться в прах. внешне все выглядеть благочестивый, но внутри… это как старый декорация для спектакль-сказка – снаружи красочно и волшебно, но внутри сгнивать доска.

– в голова не укладываться.

– а как вы думать, молодой человек? этот новый нашуметь казнь – пожизненный парализация, сколько она вызывать спор и рассуждение? а если прослеживать за процесс, то становиться ясно, что этот казнь удостаиваться только очень могущественный человек. когда вскрываться их преступление, их публично парализовать. так он платить за весь.

– неужели и это ложь?

– еще какой. парализовать запрещать навещать. это тоже наказание. так говорить. но на самый дело весь процесс – спектакль. когда преступление уже нельзя скрывать, богатый и влиятельный преступник показательный предавать такой страшный казнь, потом укрывать на некоторый время, затем менять их внешность, личность и отправлять на другой планета.

– так значит, весь этот осужденный…

– сегодня заниматься прежний дело, но в другой место.

– какой ужас!

– именно поэтому я решать создавать торговый империя. я понимать, что если передавать хоть часть власть кто-то другой, то ничто не выходить. поэтому сосредотачивать весь власть в свой рука. но это же и приводить к падение империя.

* * *

– а как он звать? – спрашивать пьер, скрести палец шрам, спрятать под борода.

– антон степанченко, – отвечать софи, продолжать вытирать полотенце свой мокрый волос.

– не мочь, конечно, говорить с уверенность, – невольно офицер принюхиваться к запах шампунь. – но матиас долго допрашивать беглец с этот планета. год он быть за пятьдесят, наполовину седой.

– похожий, – софи с нескрываемый интерес уставляться на собеседник и даже оставлять волос в покой. – а что с он?

– ну, пилот он быть, судя по все, никудышный, – начинать рассказывать пьер, стараться сдерживать улыбка. уж очень забавный выглядеть этот девушка сейчас. – потому что никак не мочь попадать в дыра, израсходовать много кислород. когда он подбирать и откачивать, оказываться, что из-за кислородный голодание его разум повреждаться. он забывать очень многое, говорить что-то про мутировать житель город. никто из вы он не упоминать. видимо, просто не мочь вспомнить. теперь я понимать, что он быть в свой ум, просто память повреждаться.

софи глубоко вздыхать и посмотреть куда-то вперед долгий взгляд, выпучивать глаз.

– надо же, – тихо проговаривать она. – а я винить он в предательство.

они немного помолчать. пьер быть немного неловко сидеть наедине с малознакомый молодой и очень красивый девушка на кровать, но она ведь сам зачем-то приходить. это быть не совсем кровать – она также быть собирать из полка, но постельный белье быть настоящий. видимо, он приносить сюда из соседний дом. и это не быть комната – просто еще один складской помещение. они здесь быть очень много – целый отсек маленький хранилище, располагать в здание дальний склад. весь хранилище быть адаптировать для жилье. комната, в который постилать пьер, рано принадлежать один из погибший. офицер это не смущать, но от более уютный помещение он бы не отказываться. жалко, что никто не предлагать.

– эммм, – решать он нарушать молчание. – ты что, прямо из душ ко я?

– что? – софи непонимающий посмотреть на он. затем соображать, о чем речь, и отвечать: – да, только вот выходить. знать, мы ведь рано гонять постоянно по город, скрываться. спать по очередь, есть только консервы. как феникс исчезать, мы начинать хоть как-то жить. готовить становиться какой-то человеческий пища, душа несколько раз в неделя. тут устанавливать фильтр, поэтому вода для бытовой нужда можно использовать многократно. никогда рано не испытывать такой удовольствие от душа!

– хм, – протягивать пьер. – нелегко вы тут быть.

– это еще что! – восклицать софи, после что резко повертываться весь корпус к офицер и полагать ладонь он на колено. товарищеский, казаться бы, жест, но пьер невольно вздрагивать. – как мы мучиться с одежда для юкичо! здесь ведь ребенок совсем не быть на планета. уж не знать, как так получаться, но так и быть. а одеваться-то она надо! конечно, тут круглый год тепло, но вещь ведь изнашиваться. особенно мучиться с нижний белье – оно же не мочь быть не по размер, как верхний одежда. и заделываться мы с ахувой швея. это быть что-то! я не уметь совсем, она я пока научать, юкичо так мучиться. а мелина отказываться помогать. в общий, это быть еще весело. а сейчас видеть ее рубашечка и юбочка? это я перешивать!

– а с обувь как? – пьер освобождать колено от рука собеседница и закинуть нога на нога, на что софи никакой внимание не обращать.

– с обувь плохо быть, – девушка снова становиться вытирать волос. – носить она туфелька не по размер. а сейчас уже дорастать до взрослый обувь. хорошо, что у девушка бывать миниатюрный ножка.

– если так на вы сейчас посмотреть, – замечать пьер. – вы очень хорошо выглядеть для человек, который с труд выживать последний два год.

девушка засмеяться.

– спасибо ты, – отвечать она, ослеплять офицер свой искренний лучезарный улыбка. – давно я не делать комплимент. но вообще, как я уже сказать, это сейчас мы все прилично выглядеть. рано так не быть. джим быть жутко косматый и с длиннющий борода, а когда он побриться и постриг волос, я даже не узнавать он. Чи носить длинный коса, а волос вокруг она сбривать. потом он однажды мутант за этот коса и поймать. выкручиваться, конечно, но коса потом состригать. теперь и прическа приличный, но борода-косичка так и оставлять. странный парень. цевехан, чидженд, йосеф тоже зарастать быть, как обезьяна. вот только чидженд борода потом сбривать, только ус оставлять, а цевехан с йосеф так и ходить бородатый. хоть короче постригать – уже хороший.

– ты всегда обращать столько внимание на внешность человек? – удивляться пьер, который как-то и не придавать никогда значение тот, у кто какой прическа или растительность на лицо.

– а как иначе? – удивляться софи. – внешность тоже много значить. в душа человек не заглядывать так просто, а на лицо и наряд посмотреть можно. вот почему ты никогда не снимать очки?

– это военный тактический очки, – начинать разъяснение пьер. – в они встраивать множество полезный функция. например, дальномер, автофокус, автоматический регулятор яркость, прибор ночной видение…

– это, конечно, хорошо, – прерывать его девушка. – но это все для бой. а ты они до сей пора ни раз не снимать. хотя тут не с кто биться.

– ну, привыкать, что тут сделать? – усмехаться офицер.

софи недоверчиво посмотреть на он и сжинать челюсть. пьер вздыхать и отвертываться.

– ладно, раз уж ты это так интересовать, – тихо проговаривать он и, снимать очки, повертываться к она снова.

вид девушка не подавать, но дыхание у она перехватывать. не отрывать взгляд, она смотреть на левый глаз офицер, словно мочь такой образ исправлять проблема. глаз быть белый, от левый край левый бровь наискосок почти до самый нос идти неприятный вид шрам.

– на один из задание я здорово просчитываться, – объяснять пьер. – мы ползти под натягивать колючий проволока в стан противник, чтобы закреплять взрывчатка на вражеский техника. ползти-ползти, а потом я вдруг почему-то показываться, что над мы кто-то проходить. глупо, конечно, ведь кто мочь проходить по колючий проволока, натягивать в метр над земля? но я подымать голова вверх и прямо глаз… эх… самый глупый, знать, что? это быть учение! выполнять столько кровопролитный задание, а потом получать такой ранение на учение. вершина глупость. в общий, лежать я в лазарет, ходить потом с перевязывать глаз, а когда повязка снимать, понимать, что зрение ухудшаться. оно и неудивительный, в принцип. через месяц глаз побелеть, а я переставать оно вообще видеть. из армия я выгонять, но один из офицер предлагать я переводиться в команда зачистка. там не нужно быть острый зрение, но я бы по-прежнему оставаться военный. тогда я и водружать на себя этот очки. во-первых, они скрывать этот уродство, а во-вторых, компенсировать неработающий глаз.

софи по-прежнему не отводить взгляд от лицо собеседник и не проронить ни слово, пока тот снова надевать очки. затем так же молча взяться за край свой майка и задирать она, открывать живот. на этот раз дыхание перехватывать у офицер. широкий шрам начинаться слева, чуть низко ребро, идти вниз до уровень пупок, а затем резко повертывать вправо.

– помнить, я говорить про то последний столкновение с феникс? – сказать девушка. – в тот день я оказываться прямо перед он. сначала замирать, не знать, что делать, а потом попытаться убегать. феникс быть огромный, лапа у он тоже быть гигантский. он хотеть схватывать я, но я отпрыгивать. а в следующий секунда живот пронзать невыносимый боль. я взглядывать вниз, чтобы посмотреть, что со я случаться, увидеть много кровь и глубокий страшный разрез. и тут же вырубаться. очнуться через три день. я оттуда вытаскивать, зашивать и накачивать обезболивать.

– ничего себе, – сдавленно произносить пьер. – не каждый бы выживать после такой.

– жутко повезти, – констатировать девушка, улыбаться. – ни один орган не задеть.

– да уж, у я на шея еще шрам один, – покачать голова офицер. – а сколько еще на тело! но если бы мы устраивать соревнование, я бы тут же капитулировать.

девушка засмеяться. тут в комната входить джим и с легкий недоумение уставляться на они. софи мгновенно убирать улыбка с лицо, а затем, смекать, резко опускать майка.

– мы тут шрам хвастаться, – нерешительно объяснять она.

– я так и понимать, – усмехаться джим, слагать рука на грудь. – идти бы уже спать, поздно ведь.

девушка поджинать губа.

– что, опять бессонница? – с понимание спрашивать джим.

софи кивнуть и подниматься.

– ладно, пойти я, – сказать она. – спокойный ночь, пьер!

– спокойный ночь, софи, – отвечать офицер.

когда девушка выходить, джим, как-бы извиняться, сказать:

– быть у она такой привычка – всегда стараться познакомиться близко с каждый. у она быть сильный дефицит общение на земля, а оказываться в такой условие, как мы, человек обычно довольно откровенный. вот она и компенсировать то, что она не хватать.

пьер несколько раз кивнуть и упираться рука в кровать, слегка откидываться назад.

– вы с она вместе? – спрашивать он.

джим немного потупляться и даже немного покраснеть.

– ну, – протягивать он. – тип то. сам понимать, весь этот обстановка не очень способствовать нормальный отношение.

– верно, – соглашаться пьер. – этот ее шрам – просто жуть!

– не то слово, – джим нахмуриваться и опускать голова. – когда она оклематься, мы весь в траур ходить. я и сам думать, что она хорошо быть бы сразу умирать.

пьер ошеломленно уставляться на собеседник.

– это еще почему? – восклицать он.

– рана быть очень тяжелый, – пояснять джим и подносить к лицо рука, словно стараться разглядеть что-то на свой палец. – ходить она не мочь, даже повертываться с труд. ахув целый день с она сидеть. в тот день мы готовый быть в любой день ехать куда глаз глядеть. мы ведь еще и не на склад быть, а в один из дом. бояться, что не довезти ее до безопасный место. если бы феникс находить мы… в общий, я даже не знать, что сделать бы. а она один раз позвать я и становиться требовать, чтобы я пообещать, что уезжать, если возникать опасность. я не мочь. она плакать, кричать на я, умолять, но я она так ничто и не сказать в ответ. каждый из мы в тот день готовиться к ее смерть. это быть кошмарный день.

– сложно даже представлять, – признаваться пьер.

– и не надо, – усмехаться джим. – все уже позади. теперь мы выбираться.

– любой война страшный, но на война обычно нет женщина и ребенок, – замечать пьер.

– видимо, ты просто очень везти с война, – джим снова усмехаться и опускаться на корточки рядом с собеседник. – когда мы отправлять на кеплер, там твориться жуткий вещь. все палить куда попадать. присутствие женщина и ребенок никто не останавливать.

– я тоже быть там, – отвечать пьер. – и свой глаз видеть, как они увозить в безопасный зона.

– увозить, верно, – соглашаться джим. – но увозить они из зона боевой действие. так что тут не сказать, что они быть не на война.

– тоже верный. кстати, я слыхать, что там, на кеплер, вы рассориваться с игон, это так? – решать прояснивать некоторые деталь пьер. конфликт в столь маленький группа, да еще и в условие, когда от каждый член ежеминутный зависеть жизнь остальной, быть, на его взгляд, что-то невероятно глупый и эгоистичный.

– что-то тип то, – отвечать джим, почесать в затылок. – мы с он оба неровно дышать к медсестра, приставлять к наш взвод, поэтому всегда выделываться перед она. соревноваться, кто натренировать бицепс хорошо, кто далекий и быстро пробежать. ну, обычный ребячество. на этот почва даже несколько сдружаться. потом, правда, медсестра уводить лейтенант – оказываться, что звание и заработок быть для она важный, чем наш бицепс и трицепс. а когда узнавать, что до этот она быть с один сержант, который бросать ради лейтенант, то уходить с он в совместный запой. надо же быть заинтересовываться продажный стерва? я тогда впервые попробовать алкоголь. ну, и не рассчитать. а он я домой дотащить. но кеплер все изменять.

– что же такой там случаться? – поинтересоваться офицер.

– ты и сам знать, наверное, что весь этот миротворческий миссия только называться так, – джим вставать и заходить по комната, закладывать рука за спина. – на дело мы отправлять помогать один из сторона. высаживать не в тот место, так что мы попадать под перекрестный огонь. половина взвод полегать, другой разбегаться по укрытие. мы все новичок быть. случайно я оказываться в стан противник. неприятный история, но в общий черта – быть я полуживой. они-то думать, что мы миротворец, поэтому помогать я. шелтер быть в отряд, который направлять принимать капитуляция проигрывать. он находить я в лазарет и сообщать об это офицер. считать, что я предавать взвод и переходить на сторона противник. офицер объявлять я выговор, это все ограничиваться. и с тот пора мы с он быть на нож.

– очень странно, что после все вы встречаться здесь, в совершенно секретный место, в совершенно невероятный условие, – замечать пьер.

– как сказать бы йосеф, неисповедимый путь божий, – сказать джим и посмотреть в потолок. – со сторона, кстати, он мочь показываться очень странный, но он отличный мужик. йосеф-то. весь мы сплачивать, пробуждать в мы вера. без он мы мочь и не доживать до ваш прибытие. мы тут такой видеть за этот время, ты бы даже не поверять. и дело не только в тварь. мы и чудо, и кошмар повидать столько, что у сам в голова не укладываться. но все это действительно быть. а когда переживать весь это… даже не знать, сомнение в существование бог и дьявол отсутствовать напрочь.

– я понимать ты, – пьер кивнуть для утвердительность. – каждый солдат, наверное, хоть раз перед бой молиться. знать, что твой жизнь стоять грош, хотеться надеяться на хороший покупатель.

– да ты прямо поэт, майор, – джим засмеяться, но как-то грустно. – что ж, пора отдыхать, завтра мы ждать много дело. да благословлять ты хороший покупатель.

– спасибо, и ты тоже, – отвечать пьер и проводить взгляд собеседник до выход.

когда шаг затихать, он постараться располагаться на свой импровизированный кровать, но выходить не очень удачно. как ни стель на старый полка, в изящный диван они не превращаться.

– да, раскисать ты, приятель, – обращаться он сам к себя. – разучиваться спать на чем приходиться со свой новый работа.

никак не удаваться расслабляться, поэтому он продолжать вертеться, трясти и переворачивать подушка и просто разочарованно вздыхать. сон все не приходить. в голова пробуждаться воспоминание и мысль о сын, о жена. сейчас они, наверное, тоже собираться спать. или нет? как различаться время здесь и в монпелье? при желание можно узнавать это при помощь тактический очко, ведь в они встраивать и календарь с часы. сейчас это, правда, не иметь никакой значение, просто взыграть любопытство. приходить в голова, что жена всегда принимать душа перед сон, когда бы она ни решать вздремнуть. он представлять, как она мылить свой нога, живот, плечо. внезапно черта жена становиться меняться, и это быть уже софи, только выходить из душ, сидеть рядом с еще мокрый волос.

пьер мотнуть голова, отгонять странный мысль. легкий зависть к игорь, который теперь видеть каждый день свой невеста, давать о себя знать. никто, конечно, не заставлять продолжать работать в этот контора и, давать подписка о неразглашение, можно быть вернуться домой, к жена и ребенок, и не стыдиться свой мысль, лежать на самодельный кровать посреди кишеть чудовище планета. но от этот задание нельзя быть отказываться. уж слишком тяжелый быть процесс подготовка, чтобы просто вернуться после он домой. да и после отказ продолжать работа в группа зачистка быть бы уже невозможно. и что тогда? в частный охрана? в правоохранительный орган? а как же звание? деньги, в конец конец. еще и с один глаз. сын чувство долг не накормить. да и работа пьер всегда нравиться. всегда мечтать быть много, чем просто военный.

что-то быть не так, из глубина разум всплывать воспоминание о юность, когда он слышать проповедь священник каждый воскресение. на самый дело он приходить в церковь только потому, что здесь мочь увидеть один девчонка, с который так и не решаться познакомиться. она быть из тот, кто заглядывать в рот проповедник, стараться рассматривать даже движение губа то, кто зачитывать строка из библия. судя по рассказ джим, этот йосеф быть как раз тот, от кто не смочь бы отрывать взгляд тот девчонка. пьер попытаться вспомнить, как она выглядеть, и все вставать на свой место – фигура, рост и прическа она напоминать софи. вернее, это софи напоминать тот девчонка. мочь ли это быть один и тот же человек? да это не иметь уже значение.

пьер глубоко вздыхать и, покопаться в свой память, помолиться. некоторый слово перепутывать, добавлять кое-что от себя, но на душа как-то сразу становиться легко. в следующий минута он уже погружаться в сон.

а в этот время мелин, игон и альберт обдумывать свой дальнейший действие. новость о то, что солдат собираться штурмовать база феникс, становиться для они основа новый план. теперь можно быть угнать транспортный средство и покидать планета сам, без окружение прибывать, который не быть ни единый причина доверять. без сомнение, солдат мочь вызывать другой транспорт, так что это не быть бы серьезный преступление. остальной выживать? взять они весь с себя не такой уж и плохой идея, ведь так можно быть растворяться в толпа. легенда быть гласить, что испуганный человек не дождаться солдат и покидать планета до их возвращение. ничто подозрительный. пол с тарас ведь тоже сбегать с корабль военный и прилетать сюда.

шантажист настолько быть уверенный в свой смекалка, сила и превосходство над ноксфилд, что не замечать, как тот просто манипулировать они. он речь еще много притуплять внимание, что позволять он буквально вплотную подводить собеседник к выгодный для он решение. оставаться некоторый деталь план, в который альберт не собираться посвящать этот двое, поэтому внешне он оставаться лишь растерянный человек, пытаться связывать воедино обрывок свой воспоминание. отчасти это так и быть – многий вещь совершенно стираться из его память, но игон с мелина тут мало что мочь помогать. пусть продолжать считать себя ведущий в этот маленький секретный организация из три человек – так просто держать они под контроль.

юкичо в этот время зайти пожелать спокойный ночь софи и джима, но заставать тот долго и продолжительный целоваться, потоптаться на место, помяться и, понимать, что это надолго, решать отправляться в какой-нибудь другой место. девочка воспринимать этот двое очень тепло и представлять они муж и жена, вот только не понимать, почему они спать в разный комната. она родитель спать раздельно только когда ссориться, а софи с джим не выглядеть обиженный друг на друг. но юкичо быть умный ребенок и понимать, что взрослый никогда нельзя понимать до конец. даже если ты сам уже взрослый.

один из дверь быть открывать, и она решать заглядывать внутрь. на «кровать» сидеть нун, что-то записывать в блокнот, держать он на вес. замечать гостья, он несколько неодобрительно посмотреть на она и спрашивать:

– ты что-то хотеть?

– а как понимать, что человек любить друг друг? – совершенно естественно спрашивать юкичо, сцеплять рука за спина.

– никак, – холодно отвечать нун и вернуться к запись.

девочка постоять немного, покачиваться из сторона в сторона и глядеть в потолок, словно пытаться понимать, устраивать ли она такой ответ.

– что, совсем никак? – решать уточнять она, все же находить недостаточный получать информация.

нун захлопывать блокнот и хмуро посмотреть куда-то вперед, прийти к заключение, что так просто от ребенок не отделываться.

– только опытный путь, – он посмотреть на гостья и изображать на лицо некий подобие улыбка.

– это как? – не понимать юкичо.

– нужно попробовать, – пояснять нун. – ты нравиться какой-то человек, ты к он тянуть, но так просто понимать, любовь это или нет, ты не мочь.

– совсем никак понимать нельзя? – юкичо разочаровывать нахмуривать бровка.

– я в это не очень разбираться, если честно, – признаваться нун. – любимый человек это тот, без который ты не мочь жить. верно, жить мочь, но это быть совсем другой жизнь.

– а если мужчина и женщина пожениться, то они любить друг друг? – продолжать искать истина девочка.

– мочь быть, – уклончиво отвечать нун. – далеко не всегда. в наш время никто никто не любить, кроме себя сам. и даже жениться, чтобы себя сам хорошо сделать.

– это же неправильно? – удивляться юкичо. даже ребенок быть ясно, что все должно быть не так.

– да, наверное, – соглашаться нун. – но все так и быть. а почему такой вдруг вопрос?

– да так, просто, – соврать юкичо, не переставать думать о софи и джим. – спокойный ночь, нун!

– подождать-подождать! – останавливать она нун. – раз уж ты здесь, я хотеть кое-что у ты узнавать.

девочка, уже собираться уходить, останавливаться и с нескрываемый детский любопытство становиться прожигать собеседник взгляд. она приятно быть чувствовать себя нужный, приятно быть, когда у она что-то спрашивать, потому что родитель обычно все решать за она, не прислушиваться к ее мнение.

– когда прилетать солдат, феникс ничто не говорить? – тихо спрашивать нун.

– нет, ничто, – отвечать юкичо с чувство гордость от то, что только она один мочь отвечать на такой вопрос. – после то день ни слово не быть.

– юкичо, послушать, – нун поманить девочка рука к себя и предлагать приседать рядом. юкичо с радость забираться на предлагать место и подтыкать рука под себя. – феникс когда-нибудь говорить с ты? с ты лично.

– нет, – незамедлительно отвечать девочка и приниматься болтать нога. – он никогда ни с кто не говорить, просто давать указание. а иногда просто рассуждать.

– рассуждать? – нуну показываться, что он ослышаться, – настолько странно это прозвучать.

– да, говорить сам с себя, задавать вопрос и пытаться на они отвечать, – беззаботно отзываться юкичо.

– о что он рассуждать? – нун не на шутка встревожиться. до это юкичо никогда не говорить о то, что феникс выдавать «в эфир» какой-то свой мысль. правда, никто она об это и не спрашивать, ведь все интересовать только то, где располагать очередной засада.

– о многое, – объяснять она. – пытаться понимать мы. и себя тоже. говорить, что мы создавать он, а потом пытаться уничтожать, хотя он ничто не сделать. говорить, что он и не человек, и не панацин. говорить, что так долго искать, зачем он сделать, а когда узнавать, разозлиться на мы. только не говорить о то, зачем именно. и еще много всякий вещь, который я сказать не мочь – он ведь не слово думать, а какой-то ощущение и картинка. я не так хорошо на вавилон говорить.

– а на японский мочь? – новый информация так заинтересовывать нун, что он становиться непривычный разговорчивый. – по-японски я понимать.

– нет, на японский тоже не смочь, – несколько виновато признаваться девочка. – некоторый вещь я вообще не мочь понимать.

– ну, ладно, ничто страшный, – смиренно произносить нун и тихо добавлять: – только давать это быть наш небольшой секрет, а? никто не говорить, что мы с ты об это говорить, хорошо? а если еще что-то вспомнить о размышление феникс – неважно, значимый или нет, – сразу я рассказывать. договариваться?

– это такой игра? – решать уточнять девочка. – я не нравиться, когда я просить что-то скрывать.

– это не игра, – на полный серьез отвечать нун. – этот важный задание. когда мы отсюда выбираться, я весь ты рассказывать. тогда ты много понимать.

– и даже про то, как понимать, что человек любить друг друг? – юкичо прищуривать свой глазок, отчего они превращаться в два узкий полоска из-за она азиатский разрез глаз.

– постараться и тут все прояснивать, – пообещать нун.

– хорошо, я согласный, – сказать юкичо и, не проронить больше ни слово, уходить к себя.

нун посидеть еще несколько минута бездвижно, собирать в голова новый информация. он уже долгий время пытаться собирать паззл, который должный быть складываться в картина, прояснять истинный положение дело новый мироустройство. когда он только прибывать на пустошь-14, то считать это задание пустой трата время, ведь в другой место происходить намного более значимый событие, но время показывать, что этот колония – просто кладезь секрет новый мировой порядок. и только что маленький девочка-сирота соединять воедино много разрозненный факт пара слово. феникс быть ключ к панацин, панацин быть ключ к то, что происходить на планета, планета быть ключ к то, что задумывать «большой человек».

закрывать глаз, он попытаться помедитировать и снимать нахлынуть напряжение, но ничто не выходить. мысль о скорый отбытие и приобретать знание пробуждать масса предположение и заставлять строить поспешный и непродуманный план. нун учить принимать решение быстро и хладнокровно, но сам он предпочитать последовательный и обоснованный действие, спешка быть он не по душа. но сейчас выбор не быть.

настраиваться на ранний пробуждение, он ложиться и почти мгновенно уснуть. этот он тоже учить.

* * *

– а почему «империя»? почему не «организация»? или как-то еще.

– ну, империя создаваться в результат захват чужой территория. я территория быть не нужный, я скупать акция крупный торговый компания, использовать шпионаж и другой способ воздействие на руководство, захватывать они.

– но ведь этот преступление!

– как говориться, воровать у вор – не воровство. но я и не обелять себя. я подчинять себя торговый компания сила и создавать торговый империя. от это никто не пострадать. простой гражданин только выигрывать.

– согласный. мой семья выбираться из долг и смочь оплачивать лечение мой тяжелобольной тетя. и только благодаря то, что мы получать гражданство торговый империя. как вы смочь получать право давать свой гражданство?

– объединять правительство очень бояться я, потому что в мой рука крупный капитал, за счет который они иметь свой власть. они не мочь причинять я вред. и вынуждать быть пойти на многий уступка и условие, который я ставить.

– как же они смочь заставлять вы все разрушать?

– они похищать мой маленький дочь. с она весь в порядок, но домой она не вернуться, пока объединять правительство не получать гарантия, что империя не возрождаться.

– я… я не знать. соболезновать вы.

– торговый империя погубить то же, что и другой империя. она сила становиться ее слабость. в мой случай это единоличный власть, который позволять не сбиваться с курс и доводить начинать до конец. но без я теперь не быть империя.

– вот зачем они нужный этот ответ? это гарантия?

– да, именно. они плодить ложь ради ложь, который скрывать их деяние от глаз народ. человек всегда быть такой – ошибка не нужно исправлять, они нужно прятать. ведь обыватель понятие не иметь об объединять правительство.

– верно. они думать, что на каждый планета, в каждый государство свой правило и закон.

– более то – они считать, что решать, кто быть иметь власть, что иметь свобода и право. это древний ложь.

– но разве мочь толпа рабочий знать, что нужно для благо государство?

– нет, конечно. если бы власть действительно принадлежать народ, государство бы разваливаться через несколько месяц, ведь каждый бы гнуть свое. и цель каждый быть бы набивать свой карман. нет страшно участь для государство, чем управление рядовой гражданин.

– как быть с кеплер 2202?

– верно, хороший пример. бунт, смещение власть, захват управление колония простой трудяга. через год – полный анархия, упразднение закон, слабый под гнет сильный, а в конец конец – гражданский война.

– насколько я знать, тот миротворческий операция на самый дело быть операция по захват власть.

– так и быть. земля очень не понравиться, что из-за нестабильность кеплер переставать приносить прибыль. слишком много деньги быть вкладывать в механизм по изменение гравитация колония. поэтому быть отправлять боевой подразделение. номинально – для поддержка один из сторона. на дело – для то, чтобы оберегать новый правительство.

– теперь я многое понятно. империя должный быть составлять конкуренция объединять правительство, чтобы человек мочь выбирать. и чтобы правительство идти на уступка.

– верно, это быть мой цель.

– а что далеко? что-то подсказывать я, что это вы бы не ограничиваться.

– вот как? так что же я хотеть?

– думать, ваш конечный цель быть упразднение объединять правительство и подчинение весь человеческий сектор. запрет весь то, с что бороться ваш предок.

– без комментарий, молодой человек.

– переставать, император. я ведь дознаватель. вы и не нужно отвечать, я и так все понимать, глядеть на вы. но я видеть, как действовать торговый империя. думать, это послужить бы на благо человечество.

– но…

– но ваш предок потерять власть на земля. рано или поздно управление империя тоже переходить бы в рука преступник.

– на земля не быть единоличный власть. поэтому чай ни и приходиться уходить с руководящий пост. слишком многие определять политика. в империя весь власть изначально держаться на один человек.

– возможно, все и получаться бы. жаль, что мы это уже не узнавать.

– согласный, очень жаль. так что, мочь, уже начинать допрос?

* * *

утро все обитатель склад собираться у вход в главный помещение. солдат нервничать – они можно быть понимать – и держаться немного скованно. кох лишь короче отрапортовать выживать об отбытие и отправляться рассматривать близлежащий дома, отходить от остальной на сотня метр. поездка быть распланировать, но ожидать, что все пойти так, как надо, быть наивный.

– сам вы там не разбираться, – сказать сергей пьер, когда тот собираться уже попрощаться. – вы нужный один из мы. тот, кто знать город и штаб.

– не думать, что это хороший идея, – отвечать офицер. – мы как-нибудь сам справляться.

– если ваш задание проваливаться, если вы не вернуться, для мы это быть не только морально тяжело, – пояснять сергей. – это еще и уменьшать наш шанс на возвращение домой.

– в любой случай вы забирать, – заверять пьер. – я уже связываться с пилот. все вы должный быть забирать сразу же, если мы не вернуться.

– и все-таки я пойти с вы, – решительно заявлять сергей. – так быть хорошо.

– ты уверенный? – обеспокоенно спрашивать софи. – они же военный, сам справляться хорошо мы.

– мы здесь выживать два год, – напоминать лемех. – а они здесь только второй день. шанс у они мало. я идти.

– пока мы не уходить, хотеть кое-что еще спрашивать, – пьер внезапно вспомнить об один деталь, который хотеть прояснивать. – там, внутри цех, стоять баллон с неблагозвучный надпись «осторожно, яд!». почему они находиться на склад?

– здесь они и находиться, – джим пожимать плечо. – они никто не мешать. вообще мы думать использовать газ против мутант, но оказываться, что он они не страшный.

– но ведь опасно держать они так, – упрекать выживать офицер.

– безопасный, чем оставлять снаружи, где они мочь завладевать феникс, – парировать сергей.

– и все-таки я бы хотеть попросить вы убирать они далеко, – стоять на свой майор.

– мы смочь перетаскивать они глубоко, близко к холодильный камера, – предлагать тарас.

– хорошо, так и сделать, – попросить сергей, терять терпение. – а теперь мы мочь выдвигаться?

– последний, – пьер останавливать собираться уже уходить сергей жест и сказать: – мы устанавливать заряд с термоядерный боеголовка возле штаб. когда прибывать второй транспорт, мы взрывать здесь все. поэтому начинать собирать вещь.

этот слово производить на выживать сильный впечатление, некоторые не мочь сдерживать улыбка, а некоторый – одобрительный возглас. софи бросаться в объятие джим, а пол резво потрепать тарас за плечо. сергей усмехаться и двинуться к транспортер. пьер махнуть выживать на прощание и отправляться следом за он. нехороший предчувствие терзать он. впрочем, какой мочь быть хороший предчувствие в такой место?

– а рано уже кто-нибудь взрывать целый город такой образ? – поинтересоваться пьер у матиас, когда бронетранспортер двинуться вглубь город.

– такой способ зачистка до сей пора использовать только один раз, – отвечать кох и запрокидывать голова. – но это быть не город, а один лаборатория, хотя и довольно крупный. целый город возводить только на этот планета, потому что она очень удобно располагать. рядом с пустошь-14 не проходить ни один маршрут, к то же переход находиться далеко друг от друг.

– а вы продумывать последствие, профессор? – пьер тревожить мысль о то, что мочь последовать за взрыв.

– как я понимать, майор, вы подразумевать возможность то, что тварь переживать взрыв и адаптироваться? – предполагать матиас.

– верно, мы ведь уже видеть, как этот существо переживать смертельный ранение, – напоминать пьер.

– да, но взрыв – это не ранение, – сказать матиас и разводить рука. – здесь камень на камень не оставаться. я считать вероятность то, что отдельный ошметок мутант начинать самостоятельно соединяться в единый целое, очень низкий.

– быть надеяться, что вы не ошибаться, – пьер вздыхать и приниматься осматривать автомат. после пустошь-5 он взять за привычка носить с себя личный оружие.

колонна из бронетранспортер двигаться относительно медленно, как и советовать сергей. благодаря это удаваться избегать несколько столкновение с серый – каждый водитель носить тактический очки, что значительно улучшать зона видимость, мутант же на такой расстояние машина не мочь рассматривать. однако дважды все-таки приходиться скрываться. первый раз мутант появляться из-за близкий поворот, но погоня быть недолгий – лемех отлично знать город и сообщать водитель, где хорошо свертывать. из-за большой количество маневр колонна чудовище не мочь развивать приличный скорость и очень быстро отставать. второй раз везти мало – водитель не замечать группа мутант и подводить машина почти вплотную к она. на этот раз тварь суметь повреждать один из колесо двигаться последний транспорт, но это не помешать колонна отрываться. боевой машина конструироваться с учет возможный повреждение, поэтому после несколько манипуляция водитель просто подымать последний пара колесо, так как другой два пара вполне справляться с задача.

– за следующий поворот быть завал, – сообщать сергей после долгий плутание колонна по пыльный дорога город. – далеко не проехать, но до штаб по этот дорога доходить минута за пять.

– проходить-то смочь? – поинтересоваться водитель.

– пройти без проблема, – отвечать лемех. – один из самец там сделать очень удобный проход.

когда солдат вместе с сергей и профессор покидать транспорт, пьер, аккуратно водружать на себя рюкзак с взрывчатка, внимательно становиться осматривать близлежащий здание. между соседний дом мелькать темный силуэт, что мало радовать пьер. когда он попытаться сообщать об это матиас, тот лишь нетерпеливо кивнуть голова, пояснять такой образ, что и сам они замечать. судя по то, что фигура быть похожий на человеческий и передвигаться достаточно быстро, офицер заключать для себя, что принадлежать они, скоро все, шельма. то, что тварь стараться оставаться незамеченный, навевать нехороший мысль. хороший мысль в голова становиться что-то из ряд вон выходить.

– мы идти прямо в лапа этот гад, – тихо прояснивать ситуация пьер. – или что там у они вместо рука?

– никто не знать, что хотеть от мы феникс, – сказать сергей. – но один сомнение не вызывать – мы быть нужный он живой. если он еще в игра, то этот знание давать мы некоторый преимущество.

– что делать, если мутант попереть? – спрашивать один из солдат.

– самец неуклюжий, – объяснять сергей. – медлительный и неповоротливый, но феникс тоже об это знать, поэтому оставлять они в засада. шельма быстрый, но гораздо более уязвимый. повреждать их конечность, можно выводить они из игра на какой-то время. если быть крупнокалиберный оружие, можно попробовать устраивать импровизировать вивисекция.

– обходиться без этот, – строго заявлять матиас. – и не забывать, что один тварь мы нужный живой.

– плохой идея, профессор, – запротестовать сергей.

– это не идея, это наш приказ, – хмуро буркнуть кох в ответ. – выдвигаться.

группа медленно двинуться ко вход в здание штаб, озираться по сторона. по спина сергей пробежать холодок. в прошлый раз при попытка попадать в штаб приходиться сталкиваться с червь, поэтому невольно взгляд опускаться вниз, словно можно быть рассматривать, не прятаться ли в толща земля огромный чудовище.

когда весь отряд оказываться внутри здание, лемех вздыхать с облегчение, хотя быстро понимать, что поторопиться – электроэнергия в штаб уже не быть. кроме прочее, это значить, что лифт не работать.

– это можно быть ожидать, – замечать пьер. – что быть делать?

– то же, что и планировать, – отвечать матиас. – подниматься на двенадцатый этаж.

– сражаться с этот тварь на лестничный пролет – настоящий самоубийство, – восклицать сергей.

– к счастие, я знать один маленький секрет, – отвечать матиас и улыбаться.

маленький секрет оказываться запечатывать шахта для эвакуация, в который находиться механический подъемник. при помощь два небольшой механизм платформа приводиться в движение, нужно быть прикладывать лишь немного усилие, вращать они при помощь рычаг, чем и заниматься двое из солдат.

платформа подниматься почти бесшумно и гораздо быстро, чем обычный лифт, ведь играть роль средство спасение, а не комфортабельный подъемник. когда фонарь, прикреплять к автомат пьер, высвечивать цифра 12, обозначать этаж, на стена, офицер приказывать останавливать подъем. но это быть не так просто сделать, ведь по инерция механизм сделать еще два полный оборот, и приходиться вращать они в обратный сторона. в итог платформа оказываться почти на полметра низко уровень этаж, что, впрочем, не сильно помешать мужчина. оказываться в длинный коридор, солдат без малый промедление освещать помещение, нацеливать фонарь в разный сторона. сергей даже удивлять такой слаженность действие – каждый заранее знать, какой участок следовать освещать именно он.

коридор быть пустой, ни единый объект не быть размещать в он, не быть слышно ни единый звук. один из солдат медленно двинуться вперед, и в тишина раздаваться звук его шаг, сопровождать гулкий эхо. после то, как разведчик сделать шестой шаг, весь отряд двинуться за он. сергей смекать, что боевой построение группа вполне объяснимый – он сам и профессор кох находиться в середина, а солдат окружать они. гражданский быть гражданский.

– осматривать помещение, – скомандовать пьер. – по один.

из группа поочередно становиться отделяться солдат. через пара минута они возвращаться в строй, докладывать. весь помещение оказываться чистый, поэтому весь член группа переводить дыхание.

– майор, я потребоваться ваш помощь, – обращаться матиас к пьер и, когда тот подходить, указывать кивок голова в сторона один из кабинет. – сюда.

когда кох оказываться внутри, он проворно дотягиваться до неудобно располагать бюст какой-то ученый и повертывать его голова. в следующий секунда откуда-то из-за огромный картина, украшать дальний стена кабинет, раздаваться громкий щелчок.

– что, серьезно? – спрашивать пьер, фыркнуть. – сейф за картина? прямо как в старый фильм.

– видимо, на то и быть расчет, – предполагать матиас, отряхивать рука. – никто не воспринимать всерьез то, что сейф действительно можно спрятать такой образ.

однако это оказываться не сейф, а еще один небольшой помещение, в который зажигаться неоновый свет в тот же секунда, как пьер отворять дверь-картина. матиас пододвигать к проем кресло, стоять неподалеку, превращать он в своеобразный лестница к секретный помещение.

– здесь отдельный генератор, – замечать пьер и указывать на компактный устройство, располагать у стена помещение. – секретный комната на секретный база. веселый у мы работа, профессор. даже свой доверять нельзя.

– если хотеть жить, майор, доверять нельзя никто, – задумчиво пробормотать матиас, спускаться в хранилище. не дожидаться, пока пьер тоже оказываться внутри, профессор вскрывать стоять в середина хранилище контейнер и осматривать он содержимое.

– это то, что нужно? – спрашивать офицер, оказываться рядом с кох.

– сложно сказать, – отвечать матиас. – как я уже сказать, доверять никто нельзя. но очень хотеться надеяться, что это наш документ.

после этот слово профессор извлекать металлический короб, который быть запечатывать скоба с незнакомый пьер эмблема. на всякий случай офицер постараться запоминать, как она выглядеть.

– здесь должный быть также и образец, – добавлять профессор. – вот только мы не мочь проверять содержимое этот ящик на место. вскрывать он мочь только человек с очень высокий уровень доступ.

– но если там нет то, что мы нужный, то как мы объяснять это руководство? – с недоумение спрашивать пьер.

– вы быть смеяться, майор, но это уже не наш проблема, – иронично отвечать матиас. – политика наш контора таков, что даже при высокий вероятность провал миссия сотрудник не иметь право вскрывать носитель данные, запечатывать вышестоящий чин.

– стоп-стоп! – пьер опускать голова и вскидывать рука. – вы хотеть сказать, что мы взрывать весь город, хотя не уверенный, что нужный данные внутри этот ящик?

– именно так, майор, – отвечать матиас, вздыхать. – это как раз тот случай, когда информация опасный бомба. даже у я нет нужный допуск, чтобы вскрывать этот штука. и что более важный – у я нет ключ к этот замок, а обшивка способный выдерживать даже мощный взрыв. мы не вскрывать этот коробка.

– отлично, – заключать пьер. – так что теперь?

– пора минировать город, майор, – отвечать кох.

путь вниз оказываться такой же спокойный. площадь по-прежнему пустовать, хотя на земля без труд можно быть различать довольно свежий след, отдаленно напоминать человеческий.

– этот тварь поблизости, так что быть готовый, – призывать сергей.

солдат короче покивать в ответ и обращать свой взор на руководитель операция.

– взрыв, конечно, уничтожать весь постройка, но хорошо взрывчатка устанавливать на открытый место, – сообщать пьер.

– на такой? – спрашивать один из солдат, указывать палец в самый центр площадь.

– сходить, – заключать офицер.

он извлекать из рюкзак ряд необычный предмет и раскладывать они на земля, когда группа приближаться к указанный солдат место. затем начинать соединять отдельный часть устройство между себя. продолговатый металлический цилиндр он устанавливать на место особенно аккуратно.

– знать, что я очень не нравиться? – спрашивать сергей.

– все? – предполагать пьер, выполнять последний действие.

– и это тоже, конечно, – соглашаться лемех. – но много все я пугать то, что мы не встречать ни один оранжевый мутант.

– между дом шнырять шельма, вроде бы, – напоминать один из солдат.

– бояться, что они быть серый, – хмуро буркнуть сергей. – что-то здесь не так.

земля под нога затрястись, и группа человек занимать оборонительный позиция. рано или поздно неприятность должный быть начинаться, это понимать каждый из присутствующий, хотя сейчас момент быть крайне неподходящий, ведь группа находиться посреди большой открытый пространство.

это быть серый. много десяток. больший часть крупный тварь, но между они мелькать и шельма.

– я заканчивать, бежать! – приказывать пьер и подталкивать близкий солдат в сторона завал – там оставаться бронетранспортер.

мутант двигаться наперерез, шанс избегать столкновение не быть. солдат знать, что пуля бесполезный, но все равный открывать беглый огонь. пехотинец окружать руководитель и гражданский и приготавливаться принимать удар. приготавливаться настолько, насколько можно приготавливаться к столкновение с поезд. первый самец, приближаться к человек, схватывать близкий солдат, перекидывать он через себя и поволочь по земля. еще двое солдат мутант размозжить голова, не сбавлять темп. самка прыгать на беглец с большой расстояние и рвать свой коготь. мельком глянуть на преследователь, пьер замечать среди они единорог – мутант с железный штырь в голова. изумляться то, что существо адаптироваться даже к арматура, время не быть.

внезапно земля под нога разверзаться, и из образовываться дыра показываться массивный тело гигантский червь. сергей останавливаться, закрывать глаз и обреченно вздыхать. однако ничего не происходить.

– сергей! сюда! – услышать он крик офицер и открывать глаз. огромный красный червь трепать в воздух серый мутант, словно собака плюшевый игрушка. несколько другой серый пытаться взбираться на гигант. тварь забывать про человек.

сергей хотеть было рвануть к свой, но в следующий секунда услышать прямо за спина громкий утробный крик. массивный тиски прижимать его правый рука к пояс, что-то отрывать он от земля. затем в ухо засвистать, а мир завертеться с бесить скорость. удар. темнота.

тот время на склад тоже быть проблема.

как и бывать обычно в такой случай, все сразу пойти не так. это вводить альберт в ступор, он судорожно перебирать в голова вариант дальнейший событие, но ни один из они при экстраполяция не приводить к желаемый результат. пока ноксфилд пытаться находить решение, выход находиться сам себя, правда, сам альберт ни за что не позволять бы это происходить – инициатива взять в свой рука шелтер. форс-мажор превращать марионетка в ледокол.

– вы, наверное, шутить? – с неподдельный удивление восклицать игон, взмахивать рука. абсурдность ситуация выводить он из себя.

– нет, никакой шутка, – строго отвечать йосеф, слагать рука на грудь. – и быть целый ряд причина, по который мы не становиться делать то, что вы предлагать.

– называть хоть один! – прошипеть мелина, сжинать кулак и челюсть.

– я называть сразу несколько чисто практический, – спокойно отвечать йосеф.

именно этот спокойствие удерживать весь присутствующий от необдуманный действие. не только шелтер с пако готовый быть взрываться, джим, цевехан и пол тоже едва сдерживать себя. когда от наемник поступать предложение угнать корабль военный, мнение разделяться. если говорить откровенно, то большинство просто слепо занимать сторона йосеф, всецело полагаться на его знание и благоразумие. быть и сомневаться, но никто не решаться пойти против мнение остальной. толпа всегда толпа.

– во-первых, на военный корабль без военный мы не смочь входить в атмосфера ни один планета, – начинать перечислять йосеф. – во-вторых, у многий военный корабль иметься противоугонный система, не позволять запускать двигатель без идентификация офицер. в-третьих, мы просто не мочь оставлять на планета человек, который хоть и не по свой желание, но собираться мы забирать. и, наконец, в-четвертых, этот воровство.

– во-первых, – нетерпеливо запротестовать игон. – мы не нужно входить в атмосфера, чтобы высаживаться – для это существовать шлюпка. во-вторых, с допуск я смочь разбираться. а если не я, то у мы здесь три специалист по компьютер. в-третьих, если бы этот солдат мочь, они бы оставлять мы здесь без раздумье… хотя нет. стоп! они ведь и так уже сделать это, верный? и в-четвертых, мы не собираться оставлять корабль себя, так что это не воровство.

– мы в любой случай скоро улетать отсюда, – напоминать йосеф. – зачем рисковать?

– а никто из вы не приходить в голова, что мы мочь не долетать до дом? – приводить свой аргумент пако. – мы весь видеть, чем заниматься на этот планета, и мочь представлять, на что готовый пойти тот, кто за это весь стоять. вы полагать, что этот человек позволять весь мы жить в свой дом с такой знание? мы все либо убивать, либо упрятывать за решетка. в хороший случай мы просто промывать мозги.

– но из твой же слово выходить, что хорошо сразу сдаваться, – с вызов сказать софи, мотнуть плечо в сторона мелина. – иначе на мы быть охотиться. наш знание, да еще и угон военный корабль. тогда мы быть разыскивать по объяснимый причина.

– но тогда у мы быть возможность прятаться, – уже почти кричать пако. – бороться, а не пойти добровольно на это, идиотка!

– это я идиотка? – пропищать софи. – да я ты сейчас!

– так, тихо, девочка! – восклицать джим, успевать подхватывать рвануть было к обидчица софи под мышка и приподымать над земля. – надо весь улаживать без поломать ноготь.

спор не утихать.

– они что, хотеть подраться? – удивленно обращаться юкичо к нуну, стоять рядом с она. они оба стараться держаться далеко от этот толпа.

– да, – короче отвечать нун, а затем добавлять после непродолжительный пауза: – итальянец – горячий народ. и мужчина, и женщина. как, впрочем, и перуанец.

– что значить «горячий народ»? – не понимать девочка.

– ну, вспыльчивый человек, – пояснять нун.

– а-а-а! – протягивать юкичо, хотя так и не понимать ничто.

– этот человек оказываться здесь и готовый помогать мы, – продолжать йосеф. – мы не мочь отплачивать они зло за добро!

– это не вписываться в правило твой религия, верно? – усмехаться игон.

– я против религия. но мой учение учить делать добро даже свой враг, – пояснять йосеф. – мы многое увидеть на этот планета. это верный. и я казаться, что первый, что мы научать этот город, это ценить человеческий жизнь и полагаться на бог.

– я жизнь научать полагаться только на сам себя, – отвечать игон и плотно сжинать губа.

– ситуация простой – мы улетать, – в ультимативный форма заявлять пако. – вы либо с мы, либо сам по себя.

– мы не позволять вы сделать это! – восклицать пол, сделать несколько шаг вперед и оказываться лицо к лицо с игон.

– пол, пускай они лететь, – призывать йосеф. – не препятствовать зло.

– нет, это не быть! – отзываться пол, не оборачиваться. – здесь быть женщина и даже ребенок. я не знать, как относиться к угон корабль военный. что, если мы весь бросать за решетка? я не позволять…

– хватить, пол! – восклицать тарас. – это наш шанс убираться отсюда, нельзя он упускать!

– и ты, о брут! – пол с удивление и непонимание посмотреть на друг.

– вот только не надо трагедия! – призывать тарас и взмахивать рука. – ты помнить, что происходить на титан-2, когда там появляться военный? тогда о чем тут думать? как же твой дражайший невеста, который ждать ты? пойти, дружище, нужно выбираться!

пол замешкаться, пытаться принимать какой-то решение. пока внимание весь присутствующий быть приковывать к он, игон едва заметно кивнуть мелина и сделать пара шаг назад, оказываться рядом с высокий ящик, в который быть припасать оружие.

– нет, тарас, – произносить, наконец, пол. – мы не мочь рисковать жизнь…

договаривать он не успевать, так как в этот момент шелтер выхватывать автомат и направлять он на толпа перед себя. в тот же секунда к он бросаться джим, который, судя по все, уже давно ждать от он что-то подобный, и мертвый хватка вцепляться в оружие. прогреметь выстрел. все до один замирать.

– газ! – закричать Чи, указывать свой механический рука в сторона баллон.

так совпадать, что шелтер с пако приниматься озвучивать свой предложение в тот самый момент, когда быть решать перенести далеко баллон с яд. по ирония судьба они оказываться в самый неподходящий место, и теперь в они угождать пуля.

из пробивать баллон вырываться летучий отрава, сопровождать характерный свист. газ иметь зеленоватый оттенок и распространяться довольно медленно.

нун подхватывать юкичо, крикнуть, чтобы все следовать за он, и рвануть к отключать морозильный камера, демонстрировать прыть, казаться бы, невозможный для его габарит. секунда три весь остальной беспорядочно метаться, а затем довольно слаженно последовать за нун. как только последний из толпа оказываться внутри камера, нун захлопывать дверь.

– сюда газ не попадать, камера изолировать, – объяснять нун. – но быть один проблема – просто так он никуда не деваться.

– быть еще один проблема, – отвечать Чи. – этот умник сбегать.

выживать становиться переглядываться между себя. оказываться, что не хватать не только альберт, игон и мелина. тарас и чидженд тоже не быть.

– в зал быть панель управление, – сказать нун. – с ее помощь можно запускать система вентиляция.

– чтобы это сделать, потребоваться противогаз, – Чи покачать голова. – нужно минута десять или около то. никто тут не смочь задерживать дыхание на такой время.

– рано или поздно газ выветриваться сам, – замечать ахув. – мы мочь просто пережидать.

– тогда они угнать корабль! – восклицать пол.

– он говорить, – объявлять юкичо, но никто не обращать на она внимание.

– мы весь равный вряд ли успевать они останавливать, – замечать цевехан.

– но ведь и солдат мочь вернуться, – сказать ахув. – что, если они отравляться? и сергей с они.

– послушать я! – настойчиво и громко восклицать юкичо, но никто не слушать она. тогда она подходить к нуну и подергать он за рукав рубашка.

– что случаться? – хмуро спрашивать он, недовольный то, что он отвлекать тогда, когда он пытаться находить решение образовываться задача.

– феникс говорить, – объяснять юкичо.

нун побледнеть.

– тихо все! – закричать он. – феникс живой!

в камера воцаряться тишина, взор весь присутствующий обращаться к нуну. он кивок голова призывать юкичо объявлять услышать.

– он хотеть, чтобы весь этот штука, который рядом, собираться здесь, – кратко объяснять девочка. – он приказывать они очищать место от враг.

– весь этот время он следить за мы, – встревоженно сказать Чи. – дожидаться свой час.

– этот тварь не страшный газ, – напоминать цевехан. – и дверь они не останавливать. мы в ловушка.

– если не придумывать, как выбираться, погибать все, – заключать нун.

– кто-то должный включать вентиляция, – озвучивать единственный вариант софи.

– да это просто сам… – начинать быть джим, но не успевать договаривать, так как йосеф метнуться в сторона дверь, отталкивать он в сторона, распахнуть она, выскочить и тут же закрывать.

задерживать дыхание, левит добежать до панель управление и осматривать она. мысленно поблагодарить бог за то, что на она написать весь инструкция, он совершать ряд несложный манипуляция, запускать система вентиляция.

за весь происходить выживать наблюдать через маленький окошко в дверь камера, молиться кто вслух, кто про себя о то, чтобы у йосеф все получаться. часы отсчитывать четыре минута.

система вентиляция быть запускать, мощный винт в считать секунда втягивать зеленоватый туман, после что левит неспешный походка входить обратно в камера. когда нога подкашиваться, чей-то рука подхватывать его, слабо различимый лицо мелькать перед глаз, гул вокруг звучать будто немного отдаленно, хотя источник явно находиться рядом.

– любовь мой, – взывать йосеф осипший голос. – еще увидеться!

после это сила оставлять он.

выживать окружать тело друг, не иметь сила и желание принимать случаться. все происходить так быстро и неожиданно, что разум не успевать реагировать. лишь ахув, опускаться на колено, медленно раскачиваться вперед-назад, не сдерживать слеза. тишина нарушать лишь слово нун:

– нет больший тот любовь, как если кто полагать душа свой за друг свой.

* * *

– итак, для протокол – ваш имя, возраст, гражданство.

– мина чай ни, 62 год, гражданин торговый империя.

– нет, подождать. ведь после распад империя такой гражданство много нет?

– у ее бывший гражданин больше нет. но у я и мой семья гражданство сохранять.

– хм… я даже удивляться, что это правда.

– думать, вы очень удивляться еще и то, что я ни раз не сказать неправда за весь этот время.

– хм… ладно, далеко. род деятельность?

– до недавний время – император, теперь председатель правление весь входить ранее в империя торговый компания.

– политический взгляд?

– что, серьезно?

– император…

– ладно-ладно. монархический. левый.

– семейный положение?

– женатый, двое ребенок.

– известно ли вы нынешний местоположение ваш сын?

– понятие не иметь, где он носить. мы с он крупно поссориться. и с тот пора я он не видеть.

– а ваш дочь?

– они действительно написать такой вопрос?

– нет, я просто хотеть сравнивать ответ. извинять, работа такой.

– мой дочь сейчас находиться в плен у представитель объединять правительство.

– вы планировать передавать бразда правление империя свой сын?

– в будущее – да. но из-за частый конфликт я решать, что он еще рано занимать такой положение. слишком идеалистический у он взгляд.

– значит, он не подходить бы на роль император?

– нет, сейчас нет. он приходиться бы долго готовить.

– если бы он сейчас объявляться…

– он все равный бы не смочь возглавлять империя.

– вы взять на себя обязательство больше никогда не возвращаться к управление империя?

– да.

– а что вы ждать в случай нарушение этот обязательство?

– обнародование компрометировать я документ.

– откуда они взяться у объединять правительство?

– я сам они передавать они, когда они похищать дочь. это быть один из условие.

– я очень жаль, император.

– продолжать, молодой человек.

– насколько опасный этот компромат?

– он подтверждать, что торговый компания я захватить, преступать черта закон. в случай обнародование я ждать полный лишний власть и тюремный заключение.

– и этот карта вы нечего бить?

– к сожаление. на это я отвечать нечего. если дело пойти, я обнародоваться компромат на они, они – компромат на я, я лишать их средство, они я – воля, в итог я потерять больше. и не только я. пострадать много невинный человек. поэтому весь это дело с распад империя проходить очень тихо.

– это все, император.

– все? они просто хотеть узнавать, не опасный ли мой сын?

– видимо, так.

– логично, если подумать. ведь на он у они ничто нет. даже рычаг давление.

– знать, мы запрещать оглашать результат дознание, но вы я сказать, что в мой отчет быть отражать, что вы ни раз не солгать.

– благодарить, молодой человек. только что вы сообщать я, что мой дочь скоро быть дома.

* * *

машина отдаляться от место столкновение мутант, не набирать полный скорость, так как это быть опасный для один из ее пассажир – сергей. солдат затащить он в транспорт полуживой после то, как один из мутант швырнуть он, словно кукла. матиас попытаться оказывать раненый помощь, но обнаруживать сильный повреждение тело, в тот число множественный перелом. решать быть не рисковать и не предпринимать никакой действие, способный еще много усугублять состояние пострадавший.

– он не переживать перелет, – мрачно сказать матиас, ни к кто в частность не обращаться.

– и что, вы предлагать бросать он на дорога? – рыкнуть в ответ пьер.

матиас взглядывать на офицер исподлобья и сжинать челюсть.

– погружать он в анабиоз перед отлет, – заявлять майор. – мы и так потерять почти весь команда. я не позволять и он умирать.

– я не становиться вы мешать, майор, – отзываться кох. – просто хотеть сообщать о его состояние.

пьер опускать голова.

– да, – тихо сказать он. – прощать, профессор.

матиас кивнуть, а затем, вздыхать, добавлять:

– оставаться еще один проблема. мы весь еще нужный живой мутант.

пьер не пошевелиться. он продолжать сидеть с опускать голова еще секунда сорок, но потом резко и неожиданно для профессор со весь сила врезать кулак по стена транспортер.

по составлять пол карта водитель быть просто ориентироваться, хотя в глубина душа оставаться нехороший предчувствие, что в любой момент с проверенный маршрут приходиться съезжать. экипаж машина с некоторый изумление наблюдать за происходить за окно. повсюду транспорт натыкаться на мутант, сражаться между себя – оранжевый нападать на серый. поскольку и тот, и другой быть бессмертный или близкий к этот состояние, бой не прекращаться, так как из они ни один сторона не выходить победитель. до проезжающий мимо бронетранспортер мутант не быть никакой дело – они быть слишком занятый друг друг. красный червь действовать эффективно, калечить серый, но ввиду свой неповоротливость мало влиять на битва.

именно сейчас феникс решать напасть. именно сейчас он подымать весь свой войско. для что? чтобы останавливать человек и не давать они покидать планета? тогда почему оранжевый не трогать машина?

этот вопрос не давать матиас покой, но он быть слишком обессиленный, чтобы находить подходить ответ. оставаться довольствоваться то, что ситуация он на рука.

пьер замечать выживать сразу как покидать бронетранспортер. что-то быть не так в их лицо и жест, сомнение не оставаться, поэтому майор охватывать тревога. подходить близко, он замечать тело йосеф. рядом, прямо на земля, сидеть ахув с красный от слезать глаз, не замечать приближение офицер. пьер проходить мимо она, поражать увидеть, и, понимать, что сейчас от несчастный женщина объяснение не добиваться, приближаться к несколько столпиться выживать. весь они полусидеть или стоять, наклоняться вперед. поравняться с они, этьен увидеть тарас, лежать распростирать на земля. весь его одежда быть покрывать кровь, лицо тоже быть испачкать. не нужно быть быть врач, чтобы понимать – это его последний минута. рядом с он на колено стоять пол – бледный, подавлять, но спокойный.

– прощать, пол, – тихо шептать тарас. – я не это хотеть.

– переставать, дружище, поберечь сила, – призывать пол друг.

– нет, я должный сказать ты, – продолжать тарас, слегка покачать голова. – это мой вина. титан-2. я виноватый.

– подождать-подождать, – растериваться пол. – о что ты?

– все должно быть быть не так, – голос томченко зазвучать четко, он будто становиться легко говорить. – газ должный быть попадать только в сектор руководство. эвансон говорить, что так и быть. но газ оказываться везде. наверное, это эвансон. он так сделать. я лишь хотеть отплачивать за смерть отец. а выходить…

тарас замолчать. еще несколько секунда он смотреть вперед, а затем его голова начинать медленно заваливаться набок. пол прикрывать глаз друг.

джим прижимать к себя рыдать софи, нун гладить по голова утыкаться в его большой живот юкичо. остальной выживать тоже быть подавлять и растерянный. через пара минута к они подходить ахув и матиас, тактично придерживать она за локоть.

– что случаться с йосеф? – тихо спрашивать пьер у цевехан, стоять чуть поодаль от остальной. кавказец никак не отреагировать.

– йосеф пожертвовать себя, чтобы спасать мы, – отвечать за цевехан джим, услыхать вопрос офицер. – юкичо сообщать, что феникс собирать войско для нападение на мы, поэтому время не быть. наш друг спасать мы от ядовитый газ, но сам надышаться они.

– какой еще газ? – удивляться пьер.

– помнить баллон, который храниться на склад? ты сказать, чтобы мы убирать они далеко, – напоминать джим.

– ну да, помнить, – пьер припоминать давешний разговор.

– так получаться, что они оказываться почти в середина помещение, когда мы переносить они. затем в один из они угождать пуля, – объяснять джим. – мы с игон бороться за автомат, который быть у он в рука, ну и выстреливать туда.

– какой еще автомат? что случаться? – не поверять свой ухо майор.

– ноксфилд и двое его наемник решать угнать ваш корабль, – подключаться к разговор Чи. – они, видимо, быть уверять, что весь мы поддерживать их решение. а когда йосеф отказывать они, шелтер взяться за оружие.

– честно говорить, я не думать, что он становиться бы стрелять, – хмуро добавлять джим. – он просто хотеть весь напугать. но я бросаться на он чисто автоматически.

– не винить себя, – тихо прошептать софи, всхлипывать.

пьер сглатывать, понимать, что сам он виноватый даже больше. во-первых, он слышать часть разговор альберт, игон и мелина, но не придавать это должный значение, а во-вторых, именно он принадлежать идея сдвигать с место этот проклятый баллон с яд.

– что быть далеко? – сконфуженно спрашивать он.

– нун уводить мы в герметичный камера, а этот трое сбегать, – продолжать Чи. – тарас с чидженда последовать за они. потом и происходить то, что происходить.

– тарас разрывать этот тварь, – сказать пол, глядеть куда-то вперед. – когда мы выходить, мутант уже исчезать. наверное, отправляться за остальной.

– а что у вы случаться? – спрашивать софи, успокаиваться. – что с сергей?

– мы зажимать в угол, – отвечать пьер. – почти весь солдат погибать, сергей очень тяжело ранить. перелет он не смочь переживать. приходиться погружать он в анабиоз. но на база он смочь оказывать нужный помощь, не переживать.

софи кивнуть, поджинать губа.

– вряд ли мы суметь нагонять шелтер и остальной, – сказать джим. – но все-таки стоять попробовать.

– верно, – отзываться пьер и быстрый шаг двинуться к транспорт, а затем полуобертываться в сторона выживать и, указывать на джим палец, добавлять: – звать Чи, поехать вместе.

джим вопросительно глянуть на софи.

– да, ехать, – давать свой согласие она. – мы нужно похоронить тарас и йосеф.

– ты тоже должный поехать с они, – заявлять нун, подходить близко. – ты ведь медик, а сергей может понадобиться помощь, раз он в такой тяжелый состояние.

– не думать, что это хороший… – начинать быть джим.

– не переживать, я отсиживаться в машина, пока вы там быть разбираться, – перебивать его девушка, постараться выдавливать из себя некий подобие улыбка.

один из солдат оставаться с выживать, чтобы помогать с могила, матиас распоряжаться весь пассажир бронетранспортер надевать бронежилет. поездка выдаваться спокойный – ни один мутант по дорога встречать не быть, однако свежий след разрушение давать понимать, что на этот улица совсем недавно идти бой.

к счастие, корабль быть на место. легкий джип, который, видимо, забирать игон, мелин, альберт и чидженд, стоять всего в несколько метр от трап. из-за это мочь возникать сложность во время запуск двигатель, но быть не до конец ясный, намеренно ли этот четверо припарковываться именно так. ни единый след оранжевый не быть.

джим первый покидать бронетранспортер и решительно двинуться к спускать трап корабль, на ход проверять ход затвор автомат. пьер поспешить за он, переживать, что весь это снова мочь заканчиваться беспорядочный стрельба. но опасение оказываться напрасный – они встречать живой и невредимый пилот.

– этот трое взять разведывательный челнок и улетать, – объяснять один из они. – они заставать мы врасплох и взять под прицел.

– трое? – переспрашивать джим.

– да, трое, – отвечать второй пилот. – с они еще быть африканец. сначала мы думать, что они заодно, но он выхватывать оружие из рука волосатый блондин, когда тот начинать грозить мы. правда, после это в он выстреливать другой парень.

– черт взять, – выругаться пьер. – выходить, чидженд специально поехать с они, чтобы помешать они. где он сейчас?

– мы оттаскивать он в медицинский отсек, но не знать, долго ли он протягивать, – объяснять первый пилот. – рана тяжелый, пуля оставаться внутри. кажется, попадать в легкий.

– звать софи, – скомандовать пьер джима. – нужно срочно упаковывать он и сергей!

офицер смотреть в один точка уже долго. матиас хотеть было он окликать, но решать оставлять солдат в покой – передышка сейчас не помешать никто. в салон, помимо они, находиться двое оставаться солдат, один из который находиться за руль, и пол, который помогать сориентироваться на местность. группа выполнять последний приказ – поиск и захват мутант. после столкновение серый и оранжевый мутант по весь город улица пустовать. машина безрезультатно курсировать по город уже много час.

– о чем говорить тарас перед смерть? что-то про титан-2, – спрашивать пьер, обращаться к пол.

– там, на титан-2, происходить какой-то несчастный случай, – объяснять пол. – очень много погибший, много раненый. там твориться что-то странный. человек сходить с ум, убивать друг друг. один наш с тарас общий друг предполагать, что во все виноватый какой-то газ, вызывать безумие. из слово тарас выходить, что так все и быть.

– газ, вызывать безумие? – переспрашивать пьер. – вполне мочь быть. я такой понавидаться за свой карьера, что поверять можно.

на какой-то доля секунда он нестерпимо захотеться расспрашивать матиас об этот «несчастный случай», но желание быстро проходить.

– майор этьен, вы я слышать? – позвать пьер один из солдат.

– да, капрал, я вы слушать, – монотонно отзываться офицер.

солдат хотеть что-то сказать, но он перебивать профессор.

– два мутант впереди, тормозить, – приказывать он водитель.

пьер, не произносить ни слово, извлекать из рюкзак магазин для автомат, в который загружать разрывный патрон, и, стукнуть кулак по кнопка открытие задний люк бронетранспортер, выходить наружу. пол с труд успевать отодвигаться, чтобы не оказываться сбивать офицер.

матиас последовать за этьен, намереваться останавливать, если тот захотеть уничтожать мутант, хотя после последний встреча с единорог уже и сам не верить, что их уничтожение вообще возможный. в сотня метр от транспортер находиться серый самец и самка, зачем-то копаться в земля. вскидывать автомат, пьер открывать огонь.

два точный выстрел он повреждать оба нога шельма, и тот шлепнуться на земля, после что начало с завидный скорость ползти к обидчик. самец успевать лишь повертываться в сторона офицер, и тот пускать в он длинный очередь. корпус чудовище выдерживать, но вот лапа, который тварь пытаться прикрываться, после несколько попадание отрывать. пьер подходить все близко, не прекращать стрелять. когда патрон кончаться, он заряжать новый магазин. ползти тварь он деликатно обходить сторона.

матиас в этот время выстреливать в раненый шельма из электрошоковый пистолет и с удивление обнаруживать, что тот потерять сознание. знать он, что мутант уязвимый для электричество, многий солдат быть бы сейчас живой. но быть уже поздно.

пока солдат помогать профессор связывать шельма и погружать она в бронемашина, пьер совершать свой месть. когда офицер выпускать последний патрон, на чудовище почти не оставаться целый место.

– через несколько день ты снова быть целый и здоровый, – гневно прошипеть этьен, обращаться к мутант. – а вот весь мой ребята уже не вернуться. я быть рад, когда ты сгорать к черт вместе с этот город.

заканчивать свой бессмысленный тирада, офицер внимательно рассматривать участок, на который копаться мутант. это быть человеческий кость. серый потревожить чей-то могила. в голова приходить, что через несколько час мощный взрыв уничтожать и этот останки, и останки йосеф с тарас, и останки весь ребята из боевой отряд пьер. до это майор никогда не выходить из бой с такой потеря. сжинать челюсть, он пнуть мутант в тот область, где должный быть находиться его морда, хотя после расстрел уже сложно быть однозначно определять место. в ответ доноситься слабый хрип.

поездка обратно проходить без происшествие. ни у кто не быть ни малый предположение, куда запропаститься весь мутант, но сожаление этот факт не вызывать. бронемашина оставлять в сотня метр от корабль, чтобы не создавать лишний препятствие при взлет.

солдат начинать вытаскивать шельма наружу с особый осторожность.

– давать живо, ребята, – обращаться к они пьер. он и сам понимать, что такой продолжительный пребывание мутант в бессознательный состояние выглядеть подозрительно, но все-таки тварь быть крепко связанный стальной трос и не смочь бы причинять никто вред.

выживать стоять перед трап судно и очень живо обсуждать готовиться отлет. не все до конец вериться, что кошмар уже позади. впечатление добавлять новый зрелище – солдат, который затаскивать живой тварь в корабль.

– я очень не нравиться, что мы тащить с себя один из шельма, – хмуро сказать джим, когда солдат пронести мимо он обездвиженный мутант.

– она – наш билет домой, – отвечать пьер, чувствовать на себя взгляд и остальной выживать. взгляд этот быть вовсе не одобрительный. поежиться, майор добавлять: – она тоже замораживать. другой выход нет, я тоже от это не в восторг. единственный плюс в то, что теперь мы смочь улетать отсюда один рейс. человек оставаться мало.

такой заявление даже отдаленно не походить на слово поддержка или объяснение, поэтому отовсюду до ухо майор доноситься недовольный ворчание.

– как народ? – тихо поинтересоваться пьер у джим и софи, который стоять к он близко все.

кэрролл медленно покачать голова.

– не очень, – отвечать он. – весь подавлять и испугать. мы только что похоронить два хороший ребята, но навещать их могила уже никто не смочь. да и что быть далеко, никто из мы не знать. весь напугать.

– я обещать, что присматривать за весь вы, – заверять пьер. – у я тоже быть кое-какой связь. вы ничто не грозить.

– мы уже грозить неприятность, – недовольно восклицать девушка, взмахивать рука. – мы забирать с себя этот чертов штука! живой! это вершина глупость!

– живой, но связывать и замораживать, – напоминать пьер.

– этот тварь невозможно убивать, – напоминать джим. – откуда ты мочь знать, что заморозок вообще подействовать?

– насколько я знать, – этьен почесать в затылок. – температура в минус двести семьдесят градус по цельсий действовать вообще на весь – живой и неживой. почти абсолютный ноль.

– но точно ты не знать, верно? – спрашивать кэрролл. – мы рисковать оказываться на борт нос к нос с неуязвимый чудовище.

пьер не становиться ничто отвечать. он просто глубоко вздыхать, оглядеться по сторона и, развертываться, начинать подниматься по трап.

– пьер, вы там закладывать заряд? – окликать он софи.

– да, конечно, – отвечать офицер, останавливаться.

– тогда давать пульт я, – прошипеть девушка. – я хотеть лично взрывать весь этот город к черт!

пьер постоять секунда двадцать в нерешительность, затем развертываться и, неспешно спускаться вниз, с некоторый неуверенность протягивать передатчик софи. когда девушка взять пульт, он, усмехаться, сказать:

– только подождать, пока мы не выходить на орбита.

никто не улыбаться в ответ.

* * *

девушка смотреть в иллюминатор и плакать навзрыд, не находить в себя сила сдерживать весь накапливаться за долгий время напряжение. высокий брюнет просто стоять рядом и держать она за рука. многие находиться в медицинский отсек, хотя помещаться там с большой труд.

– все заканчиваться, дорогой, – уже в который раз повторять брюнет, знать, что ответ не последовать.

– и что быть делать теперь? – спрашивать худощавый азиат с борода-косичка свой товарищ.

– быть искать свой невеста, – отвечать темноволосый англичанин. – а потом нужно быть разбираться, за что хотеть отомщать тарас – что случаться с его отец. а ты?

– понятие не иметь, – отвечать азиат. – для начало приходиться восстанавливать статус живой человек.

профессор-немец настраивать параметр анабиозный камера для перевозить трофей, рядом с он, давать совет, находиться светловолосый женщина в возраст. на они быть надевать специальный костюм, позволять находиться в непригодный для жизнь условие транспортный отсек.

уставать военный в тактический очки беседовать со слепой аварец.

– в некоторый род я даже завидовать вы, – сказать офицер. – для вы все уже заканчиваться.

– завидовать я, майор? – горько усмехаться кавказец. – слепой телевизионщик?

– даже ты, – отвечать офицер. – этот операция – всего лишь один из мой обычный задание.

аварец хотеть было что-то отвечать, но тут невысокий брюнетка вдавливать в пульт кнопка, и корабль затрясти. девушка с упоение смотреть в иллюминатор на погибать в огонь город.

* * *

– ну, здравствовать, сынок! давно мы не видеться.

– я вернуться, отец. с новость.

– да, попридержать любезность и чувство. что ты узнавать?

– панацин. они продолжать исследование. когда мы прерывать их работа, они не разбегаться, а возводить целый город на пустошь-14, чтобы продолжать.

– значит, мой опасение подтверждаться. но четыре год, сын…

– я нужно быть много время, чтобы внедряться в ряд ответственный работник колония, но, когда я прибывать, там начинаться бунт. и это быть ужас. человек, на который проводиться эксперимент, превращаться в уродливый мутант. целый город.

– я не удивлять жестокость наш враг.

– а я не верить, что такой мочь быть. прошлый исследование быть чудовищный, но даже они не идти в сравнение с то, что я видеть на пустошь-14.

– этот человек пойти на что угодно для достижение свой цель. я предупреждать ты.

– вериться с труд. с планета вывозить образец и результат исследование. и еще один мутант. они продолжать свой дело.

– да. и именно поэтому ты предстоять серьезный работа. я приходиться говорить с один из хороший дознаватель.

– и как все проходить?

– достаточно успешно. мы с ты хорошо разыгрывать наш спектакль.

– они клюнуть на это?

– да. дознаватель не врать, когда говорить, что подтвердить мой слово. вот только в один я сомневаться. поверять он я потому, что именно я и создавать система подготовка дознаватель и суметь обманывать он, или же потому, что решать я подыгрывать?

– дознаватель-предатель?

– возможно. но я бы не называть он предатель. ведь когда он идти работать на этот человек, даже не догадываться, что это за чудовище.

– все равно странно. не оказываться бы это ловушка.

– это не иметь значение. теперь, когда твой сестра дом, мы смочь защищать она. а ты пора заниматься дело. многое приходиться сделать.

– да, отец. надеяться, мы смочь управляться быстро.

– это вряд ли. на то, чтобы все как следовать подготовить, мочь уходить год.

– так или иначе, мы восстанавливать империя!

– верно. ты иметь неограниченный ресурс, но быть осторожный, нун, враг быть следить за каждый твой шаг.

