этот процесс показательный и красноречивый. не раз еще власть быть краснеть за он и стыдиться. каждый его этап – квинтэссенция беспредел.
как выходить, что наш выступление, быть изначально небольшой, и несколько нелепый акт, разрастаться до огромный беда? очевидно, что в здоровый общество такой невозможный. что россия как государство давно напоминать насквозь больной организм. и этот болезнь взрываться с резонанс, когда задевать назревать нарыв. этот болезнь сначала долго публично замалчиваться, но поздно всегда находиться разрешение через разговор. смотреть: вот она форма разговор, на который способный наш власть! этот суд – не просто злой гротескный маска, этот лицо разговор с человек в наш страна.
на общественный уровень для разговор о проблема часто нужный ситуация – импульс. и интересно, что наш ситуация уже изначально диперсонифицировать. потому что, говорить о путин, мы иметь ввиду, прежде все, не владимир владимирович путин, но мы иметь ввиду путин, как система, создавать он сам. вертикаль власть, где весь управление осуществляться практически вручную. и в этот вертикаль не учитываться, совершенно не учитываться мнение масса. и, что много все я волновать, не учитываться мнение молодые поколение. мы считать, что неэффективность этот управление, она проявляться практически во все.
и здесь в последний слово я хотеть вкратце описывать мой непосредственный опыт столкновение с этот система.
образование, из который начинаться становление личность в социум, фактически игнорировать особенность этот личность. отсутствовать индивидуальный подход, отсутствовать изучение культура, философия и базовый знание о гражданский общество. формально этот предмет быть, но форма их преподавание наследовать советский образец. и, как итог, мы иметь маргинализация современный искусство в сознание человек, отсутствие мотивация к философский мышление, гендерный стереотипизация, и отметание в дальний угол позиция человек как гражданин.
современный институт образование учить человек с детство жить автоматически.  не ставить ключевой вопрос с учет возраст, прививать жестокость и неприятие инакомыслие. уже с детство человек забывать свой свобода.
у я быть опыт посещение психиатрический стационар для несовершеннолетний. и я с уверенность говорить, что в такой мочь оказываться любой подросток, много или менее активно проявлять инакомыслие. часть ребенок, находиться там – из детский дом. и у мы в страна считаться норма - ребенок, пытаться сбегать из детдом, полагать в психбольница, и осуществлять лечение сильный успокоительный, такой, как например, аминазин, который использоваться еще для усмирение советский диссидент в 70-е год. это особенно драматичный при общий карательный уклон и отсутствие психологический помощь, как таковой. весь общение там построить на эксплуатация чувство страх и вынужденный подчинение этот ребенок. и, как следствие, уровень их жестокость опять же вырастать в раз. многий ребенок там безграмотный, но никто не делать попытка бороться с это. напротив, отбиваться последний капля мотивация к развитие. человек замыкаться, переставать доверять мир.
хотеть замечать, что подобный способ становление очевидно препятствовать осознание внутренний и, в тот число, религиозный свобода, и носить массовый характер, к сожаление. следствие такой процесс, как я только что сказать, являться онтологический смирение, бытийный смирение в социализация. этот переход - или перелом - примечательный то, что, если воспринимать он в концепция христианский культура, то мы видеть, как изменяться смысл, символ на прямо противоположный. так, смирение – один из важный христианский категория - отныне пониматься в бытийный смысл не как путь очищение, укрепление, конечный освобождение человек, а, напротив, как способ его порабощение. цитировать николай бердяев, можно сказать, что «онтология смирение – это онтология раб божий». а не сын божий.
когда я заниматься организация экологический движение, у я окончательно сформировываться приоритет внутренний свобода, как основа для действие. и также важность, непосредственный важность действие, как таковой. до сей пора я удивительно, что в наш страна требоваться ресурс в несколько тысяча человек для прекращение произвол один или горстка чиновник. я хотеть замечать, что наш процесс – очень красноречивый подтверждение то. требоваться ресурс тысяча человек по весь мир, чтобы доказывать очевидный: что мы невиновный втроем. об это говорить весь мир! весь мир говорить на концерт, весь мир говорить в интернет, весь мир говорить в пресса! об это говорить в парламент. премьер-министр англия приветствовать наш президент не слово об олимпиада, а вопрос, почему три невиновный девушка сидеть в тюрьма. это позор!
еще более удивительно для я, что человек не верить в то, что мочь как-либо повлиять на власть. во время проведение пикет и митинг, когда я собирать подпись и организовывать этот сбор подпись, многий человек я спрашивать, при то спрашивать с искренний удивление: какой они, собственно, мочь быть дело до, мочь быть, единственный существовать в россия, мочь быть, реликтовый, но какой они дело до этот лес в краснодарский край, небольшой пятачок? какой они, собственно, дело, что жена наш премьер-министр дмитрий медведев собираться построить там резиденция и уничтожать единственный можжевеловый заповедник у мы в россия? вот этот человек…  еще раз находиться подтверждение, что человек у мы в страна переставать ощущать принадлежность территория наш страна они сам, гражданин. этот человек переставать чувствовать себя гражданин. они чувствовать себя просто автоматический масса. они не чувствовать, что они принадлежать даже лес, находиться непосредственно у они около дом. я даже сомневаться в то, что они осознавать принадлежность собственный дом он сам. потому что, если какой-нибудь экскаватор подъезжать к подъезд, и человек сказать, что они нужно эвакуироваться, что, извинять, мы сносить теперь ваш дом, здесь быть теперь резиденция чиновник - этот человек покорно собирать вещь, собирать сумка и пойти на улица. и быть там сидеть ровно до тот момент, пока власть не сказать они, что делать далеко. они совершенно аморфный. это очень грустный.
я почти полгода сидеть, и я понимать, что тюрьма – это россия в миниатюра. начинать даже можно с система управление – это тот же вертикаль власть, где решение любой вопрос происходить единственно через прямой вмешательство начальник. отсутствовать горизонтальный распределение обязанность, который заметно облегчать бы все жизнь. и отсутствовать личный инициатива. процветать донос, взаимный подозрение. в сизо, как и у мы в страна, все работать на обезличивание человек, приравнивание его к функция: быть то функция работник или заключать. строгий рамка режим день, к который быстро привыкать, похожий на рамка режим жизнь, в который помещать человек с рождение. в этот рамка человек начинать дорожить малый. в тюрьма это, например, скатерть или пластиковый посуда, который можно раздобывать только с личный разрешение начальник. а на воля это, соответственно, статусный роль в общество, который тоже человек очень сильно дорожить, что я, например, всегда весь жизнь быть удивительно.
еще один момент – это осознание этот режим, как спектакль, который на реальный уровень оказываться хаос. внешне режимный заведение обнаруживать дезорганизация и неоптимизированность большинство процесс. и очевидно, что к управление это явно не вести. напротив, у человек обостряться потерянность, в тот число во время и пространство. человек, как и везде в страна, не знать, куда обращаться с тот или иной вопрос. поэтому обращаться к начальник сизо. на воля, считать, к начальник путин.
выражать в текст собирательный образ система, который…  да, в общий, можно сказать, что мы не против… что мы против путинский хаос, который только внешне называться режим. 
выражать в текст собирательный образ система, в который по наш мнение, происходить некоторый мутация практически весь институт, при внешний сохранность форма, и уничтожаться такой дорогой мы гражданский общество, мы не совершать в текст прямой высказывание. мы лишь брать форма прямой высказывание. брать этот форма, как художественный форма. и единственный, что тождественно – это мотивация. наш мотивация – тождественный мотивация при прямой высказывание. и она очень хорошо выражать слово евангелие: «всякий просить получать, и искать находить, и стучать отворять». я, и мы весь, искренне верить, что мы отворять.  но, увы, пока что мы только закрывать в тюрьма. это очень странный, что реагировать на наш действие, власть совершенно не учитывать исторический опыт проявление инакомыслие.
«несчастный тот страна, где простой честность восприниматься в хороший случай, как героизм, а в плохой, как психический расстройство», - писать в 70-е год диссидент буковский. и проходить не так много время, и уже как будто не быть ни большой террор, ни попытка противостоять он. я считать, что мы обвинять беспамятный человек.
«многие из они говорить: «он одержимый бес и безумствовать. что слушать он»? этот слово принадлежать иудей, обвинять иисус христос в богохульство. они говорить: «хотеть побивать ты камень, за богохульство». (иоанн 10.33). интересно, что именно этот стих использовать русский православный церковь для выражение свой мнение на богохульство. этот мнение заверять на бумага, прикладывать к наш уголовный дело. выражать он, русский православный церковь ссылаться на евангелие как на статичный религиозный истина. под евангелие уже не пониматься откровение, который оно быть с самый начало. но под он пониматься некий монолитный кусок, который можно раздирать на цитата, и засовывать, куда угодно, в любой свой документ, использовать для любой цель. и русский православный церковь даже не озабочиваться то, чтобы посмотреть, в какой контекст использоваться слово «богохульство», что в данный случай оно быть применять к иисус христос.
я считать, что религиозный истина не должный быть статичный. что необходимо понимание  имманентный путь развитие дух, испытание человек, его раздвоенность, расщепление. что весь этот вещь необходимо переживать для становление. что только посредством переживание этот вещь человек мочь к что-то прийти, и быть приходить постоянно. что религиозный истина – это процесс, а не оканчивать результат, который можно засовывать, куда угодно. и весь этот вещь, о который я сказать, этот процесс, они осмысляться в искусство и философия. в тот число, в современный искусство. художественный ситуация мочь и, на мой взгляд, должный содержать свой внутренний конфликт. и я очень сильно раздражать вот этот «так называемость» в слово обвинение применительно к современный искусство. 
я хотеть замечать, что во время суд над поэт бродский, использоваться ровно то же самый. его стих обозначаться, как «так называть стих», а свидетель они не читать. как и часть наш свидетель  не быть очевидец происходить, но видеть в интернет клип.
наш извинение, видимо, тоже обозначаться в собирательный обвинять голова, как «так называть». хотя это оскорбительный и наносить я моральный вред и душевный травма. потому что наш извинение быть искренний. я так жаль, что произносить быть такой количество слово, но вы до сей пора они не понимать. или вы лукавить, говорить о наш извинение, как не искренний извинение? я  не понимать, что вы еще нужно услышать? для я лишь этот процесс иметь статус «так называть процесс». и я вы не бояться. я не бояться ложь и фикция, плохо задекорировать обман в приговор так называть суд,  потому что вы мочь лишать я лишь так называть свобода. только такой существовать в российский федерация. а мой внутренний свобода никто не отнимать. она жить в слово, она быть жить, благодаря гласность, когда это быть читать и слышать тысяча человек. этот свобода уже продолжаться с каждый неравнодушный человек, который слышать мы в этот страна. со все, кто находить осколок процесс в себя, как когда-то находить они франц кафка и ги дебора. я верить, что именно честность и гласность, жажда правда сделать весь мы немного свободно.
мы это увидеть.
