вот наконец этот замечательный суд подходить к конец и весь уважаемый участник процесс можно переставать делать серъезной выражение лицо, когда они говорить о происходить в этот зал. ну потому что все, что мы наблюдать в этот зал, это - полный позорище и унижение весь правоохранительный система. я, если честно, до последний не верить, что это дело мочь становиться предмет расследование, а потом и предмет судебный разбирательство. я, да и все здесь присутствующий не покидать ощущение, что в любой момент в зал ворваться съемочный группа какой-нибудь юмористический передача и сказать: "хах, это розыгрыш!", наливать все шампанский и потом мы весь, веселиться и обниматься, расходиться по дом.
уважаемый человек здесь все находиться, вот прокурор город. вы же гораздо хорошо я понимать, что дело здесь не в какой-то рисунок, не в уголовный преступление, который якобы есть, а в что-то совсем друг. ну потому что не заниматься следователь по особо важный дело такой расследование. и вы, дорогой мой, становиться соучастник весь это.
знать, обычный человек, когда он делать зло, необходимый оправдание. обычный человек, если он понимать, что делать что-то плохой, то он увольняться, либо спиваться. и наверняка у каждый в голова быть оправдание, например "дым без огонь не бывать", или "он действительно что-то натворить", или "он кто-то доставать". я не скрывать, я действительно они доставать. мой деятельность за последний год - это деятельность по расследование факт коррупция в высокий эшелон власть. мы проводить десяток расследование. тот переписка прокопенко (правый рука вячеслав володин, заместитель руководитель администрация президент), который сейчас всплывать, по она прекрасно видно, какой острый палка, какой раздражающий фактор мы для они являться.
весь это дело показывать, что для воровской власть, система, установленный в россия, для они важно, чтобы на навальный, на фонд борьба с коррупция быть возбуждать с миллион уголовный дело. чтобы можно быть показывать сто миллион репортаж по нтв, как друг навальный опять что-то украсть, чтобы можно быть проводить обыск, чтобы можно быть пугать девочка из ФБК, заниматься e-mail рассылка и социология, который прослушивать фсб. и конечно это все делаться, чтобы напугать жертвователь, сотрудник и весь мы. но мы не бояться. я готовый становиться фигурант еще сто уголовный дело, но я не бросать заниматься то, чем сейчас заниматься. потому что это все обессмысливать, что весь это быть зря, зря судиться и зря собираться, значит они побеждать.
тот власть, который устанавливаться в россия - это натуральный политический гастарбайтер, который приезжать в россия воровать, а свой семья, свой счет и недвижимость они держать за граница. для они россия - это просто такой место, где можно что-то украсть, получать, за счет что можно связывать свой будущее с заграница. мы с это принципиально не согласный. мы считать, что этот человек должный сидеть, должный нести уголовный ответственность. не мы должный сидеть в зал суд, а они.
...наш принципиальный отличие от тот человек, который сфабриковать это уголовный дело, это то, что мы банально верить в человек. они считать, что человек не мочь участвовать в выборы, что они не мочь избираться, что они не мочь сам принимать решение, что они должный предоставляться информация, прошедший пропагандистский отбор, и что они мочь иметь только один точка зрение. мы считать, что человек должный участвовать в выборы и мочь сам принимать решение, что они в состояние решать, кто здесь вор и лицемер, а кто здесь нормальный человек, который достойный быть депутат или президент. и этот различие, этот вера в человек давать мы возможность побеждать, а вы, уважаемый суд и уважаемый прокурор, давать вы возможность заниматься нормальный вещь, а не сидеть здесь и заниматься фигня - рисунок за 100 рубль, который заниматься фсб и генпрокуратура.
спасибо. 
