данный судебный процесс уже в пятый раз свидетельствовать только об один: использоваться всякий формальный незначительный повод с один цель - как можно жестко наказывать человек за вольнодумие; за его способность оставаться сам себя, любить свой страна, свой родные и близкие, не становиться предатель; за необходимость вслух высказывать свой взгляд, свой мнение о происходить.
для я ничто удивительный здесь нет. на протяжение последний три год, довольно глубоко изучать весь механизм этот система, создавать на один седьмой часть суша, я понимать, как она работать, как это все происходить и в отношение кто применяться. принцип, вывести кто-то, звучать так: друг - все, враг - закон. система неукоснительно следовать этот принцип.
да вводить вы уже статья за ненависть к система, режим, который узурпировать власть в этот государство, - быть гораздо честный. я тогда написать чистосердечный признание: да, ненавидеть, да, считать это такой позор для народ, который терпеть весь происходить. и не быть бы никакой вопрос. тогда давать я хоть пожизненный, если вы вообще считать, что иметь право распоряжаться человеческий судьба. с радость принимать. за любовь к родина, как и к мать, к родные, можно платить любой цена. здесь все зависеть от каждый человек отдельно.
я вот смотреть на все, что происходить в отношение я последний три год, на этот вот человек - и видеть эфемерность за они. вы сам хоть раз задумываться над то, что я говорить ткаченко, когда он позволять себя я материть: за весь в жизнь отвечать приходиться, за весь содеять приходиться отвечать. и расценивать этот слово свой настолько узкий мировоззрение как угроза - что я выходить и быть кто-то мстить - да даже кончик мизинец не замарывать никогда в жизнь подобный вещь. у я в мысль никогда не быть мараться о подобный индивидуум, который пытаться выслуживаться, заслуживать пожизненный преференция какой-то, добровольно соглашаться участвовать во все этот фарс, который в отношение я происходить.
я вы жаль, господин, - что я мочь сказать? рано или поздно однозначно господь подарить я то, что я выигрывать все суд, и по предыдущий статья тоже. я понимать, что не в этот государство. но, слава бог, не этот государство мир ограничиваться. и я бы очень хотеть, чтобы моральный и материальный компенсация я взять из ваш карман. как вот сейчас государство ваш взять я в заложник. как бы вы относиться к ситуация, если бы ваш родной, ребенок взять в заложник? находить бы денежки выплачивать за весь мерзость, который вы в отношение я вытворять? присуждать законный деньги. рано или поздно это все равный происходить. вы не думать, что убегать от этот наказание. не удаваться. не быть суд здесь на земля - быть высокий суд. ни один минута не сомневаться.
в последний слово я хотеть сказать только об один: ни один секунда, ни один помысел свой я не жалеть о свой действие. я за они, во-первых, не стыдно. во-вторых, глубоко, до мелкий подробность, нет абсолютно ничто противозаконный, даже по ваш закон, в мой действие. и поэтому заплатить за любовь к родина и к родные я готовый любой цена. я не интересовать размер приговор. я изначально заявлять, что в подобный фарс у я нет ни малый желание участвовать. только из уважение к человек - спасибо вы огромный, - который приезжать я поддерживать, я позволять вы себя лицезреть.
и самый главное из финальный часть, как вы любить повторять, мой последний слово. весь этот война, который один развертывать и в который другой добровольно участвовать, на самый дело не стоить и выедать яйцо. весь виновный быть ходить с опускать голова - так ничто в свой жизнь не понимать. я вы не переделывать, к сожаление. господь я подарить такой момент в жизнь, когда вокруг мой имя и этот дело собираться хороший человек в украина, в крым, объединяться, молиться за я, помогать материально. очень бы хотеться, чтобы это упрочняться и разрастаться. потому что только так мы смочь построить достойный государство.
слава Україні, шановні, и бороться за ее величие. 
