уважаемый суд! я два год находиться под стража. за этот время я повзрослеть, переоценивать себя и переосмыслять свой жизнь. я становиться иначе смотреть на вещь, усваивать множество важный урок. если рано я мочь позволять себя легкомысленный отношение к близкий, то теперь понимать, насколько они я реально дорогой. сложно переоценивать они поддержка, я очень везти в жизнь. жаль, что столько время я находиться вдали от родной, что приносить огромный переживание свой семья. стараться отгонять плохой мысль, но в заключение бывать сделать это очень трудный. я отгораживать от мир, это очень плохо влиять на психика. в заключение, в случай что, я не смочь приходить на помощь близкий. мы весь делать ошибка в жизнь, итакий, из-за который страшно страдать. я не причинять никто вред, но несмотря на это уже двадцать первый месяц сидеть за решетка по обвинение в массовый беспорядок и применение насилие в отношение представитель власть. хотя никакой насилие я не причинять.
за этот время я потерять бабушка. она просто не смочь дождаться я. я до сей пора не мочь принимать это. за время, проводить по страж, я видеть большой количество очень разный человек. среди они быть плохой и хороший, добрый и злой, нервный и спокойный.сюда вообще попадать очень разный человек, человек разный социальный группа и возраст. этот опыт заставлять я многое пересматривать, поменять отношение к человек. я становиться просто и отзывчивый. взаимопомощь мочь сделать жизнь хорошо. смотреть на себя прежний, я видеть вредный эгоизм, чрезмерный индивидуализм и максимализм. я многое научаться, много думать. но долго находиться здесь нельзя. я волей-неволей терять навык и способность, пропадать социальный связь. чем далеко, тем сложно я быть возвращаться в обычный жизнь. тюрьма забирать очень важный день, я терять здоровье, а ведь это важный ценность, который, потерять, уже не вернуть. уже чуть было не потерять глаз, и только благодаря помощь замечательный человек получаться частично восстанавливать зрение. я не человек тюрьма, я быть что терять, быть куда стремиться.
я очень дорого время, который уходить. понимать, что тяжело быть реабилитироваться. я хотеть учиться и работать, помогать близкий человек. я не политический активист, не состоять ни в какой движение и партия, приходить туда с мой гражданский жена екатерина выражать свой гражданский общечеловеческий позиция по повод несправедливость. я волновать процесс, происходить в страна, в частность, выборы и подсчет голос. я считать, что вправе выражать свой мнение на этот счет. до этот акция протест быть мирный, человек спокойно приходить, ничто экстраординарный не происходить. приходить на митинг быть мирно настраивать, не знать, зачем быть создавать этот эскалация. для я происходить быть крайне дико. не знать, по какойпричина происходить там называть массовый беспорядок. человек должный влиять на происходить в страна событие и делать это активный. мы не предполагать, как мочь изменять жизнь к хороший благодаря общий взаимодействие. но делать это нужно мирный метод, всегда стараться идти на конструктивный диалог.
я хотеть жить в страна, где соблюдаться право человек, а не только декларироваться, где не нужно постоянно бороться с орган подавление свободный воля. очень горько, когда заявляться вроде положительный инициатива, а при применение выходить ровно наоборот. конечно, плохо, если инициатива изначально вредный, а, к сожаление, так часто все и получаться в последний время. это пагубно для будущее. мы должный раздвигать граница, открывать они, а не строить непреодолимый стена. я бы очень хотеться жить в гуманный общество, по-настоящему гуманный и честный. пока же законодательство устраивать, чтобы карать, и в очень редкий случай и момент этот тренд приостанавливаться, и то не на долгий время. если уж проводиться амнистия, то пусть распространяться на широкий круг заключенный, а не на тот, кто грозить небольшой срок лишение свобода. это только обозлять человек. в тюрьма сходить с ум от один упоминание этот заветный слово. я не просить все отпускать, а просто проявлять милосердие, давать человек надежда и шанс. впоследствии количество преступление только уменьшаться, это подтверждать мировой практика. я очень личностный человек, дорогой человек для я безмерно важный, хотеть помогать они дело, а не висеть тяжкий груз, да еще и изводить они нерв. проходить самый важный год, а я видеть решетка и гсу напротив.
весь иллюзия давно разбивать. никогда не отрицать тот факт, что действие против сотрудник полиция противозаконный, понимать, что за все нестись ответственность. но два год лишение, проводить в сизо вполне достаточно. я не причинять боль круглов иван, не желать это и не пожелать впредь. не знать, кто выгодно быть представлять весь событие 6 май в такой свет, что якобы человек совершать противозаконный действие, который приводить к массовый беспорядок. надеяться на понимание. просить назначать милосердный наказание. отбывать в сизо считать вполне достаточно для я и для ребята, находиться на скамья подсудимый. проводить в немой время крайне тяжело отражаться на я. ваш честь, просить назначать наказание, не превышать срок отбывать в сизо.
