уважаемый суд, уважаемый присутствующий. это уже 33 заседание, 582 день 13968 час 838 с лишний минута я находиться в тюрьма. каждый из этот минута я думать, как это происходить и почему гособвинение выгодно руководствоваться презумпция виновность. все кто хотеть что-то понимать, давно уже понимать. я думать, признание вина никто всерьез не ждать. однако после прения быть бы неправильно не останавливаться на некоторый момент, который прозвучать от прокурор. я не испытывать иллюзия об обвинение, но полагать, что быть видимость законность и обоснованность обвинение.
далеко ни в какой деталь мы не видеть ни требование, ни связка с предприятие, ни иной причинно-следственный связь. то более, что нигде в то, что мы изучать, нет намек на вымогательство. да, быть просьба, и я это подтверждать, по благотворительный проект. да, быть просьба зудхайер, и в рамка этот просьба, без привязка к проблема предприятие. мы даже не обсуждать проблема фирма в рига, мы обсуждать проблема ларицкий, залоговый имущество область — а зудхаймер и обвинение считать, что требование о взятка быть сформулировать ранее — на встреча 5 март 2014 год.
проблема в то, что этот встреча просто не быть. просто не быть никакой контакт с этот человек в этот день. не быть тема для встреча, поскольку весь решение уже быть принимать ранее, и обсуждать с зудхаймер быть абсолтно нечего, не быть время для встреча 5 март — это день между командировка, когда я ночь прилетать в киров, а вечер улетать.
весь день, а мы исследовать график этот день, быть расписывать поминутно. зудхаймер в этот день не заходить в правительство, мы устанавливать это по база посетитель, который быть изымать и от мы не зависеть. в график встреча с зудхаймер не быть. мы с вы видеть даже 15-минутный встреча, все фиксироваться в рабочий график, даже 15-минутный встреча с зудхаймер ранее. телефонный соединение, который мы проверять, который пользоваться я и зудхаймер, указывать, что мы даже не созваниваться в этот день. фсб сам устанавливать, и мы этот документ изучать, что зудхаймер заходить в правительство только 15 май 2014 год. ни 5 март, ни примерно в этот период не происходить посещение правительство.
интересно, что прокурор в прения ссылаться на то, что он в этот день прилетать в киров. возможно. прилет человек в областной центр с население полмиллиона человек вряд ли мочь свидетельствовать о встреча с глава регион. если я прилетать в москва, это не означать, что я обязательно встречаться с президент или глава правительство рф.
вспоминаться старый советский анекдот, когда человек в деревня арестовывать за самогоноварение. когда он говорить, что не варить самогон, он говорить, что самогонный аппарат быть, и это достаточно. он отвечать: пусть тогда арестовывать за изнасилование. он спрашивать: вы кто-то изнасиловать. нет, но аппарат иметься.
то быть факт прилет человек в киров считаться убедительный доказательство, не подкреплять никакой другой данные, ни данный фсб, ни график, ни анализ телефонный соединение — это не приниматься во внимание — считаться, что встреча быть.
по повод проверка показание зудхаймер на место, фраза обвинение, что «такой невозможно выдумывать», не выдерживать никакой критика».
итак, по несколько момент. еще раз хотеть останавливаться на дата 5 март 2014 год. почему я считать это принципиальный важный? этот дата четко указывать в обвинение. во-вторых, якобы в этот день происходить некий формулирование требование взятка, за что, с упоминание акция, крупный купюра и иной деталь «вымогательство».
этот показание человек, который обвинять я в тяжкий преступление, считаться последовательный и не противоречить друг друг, — замечать подсудимый. — еще раз останавливаться на дата, касаться первый эпизод в начало 2012 год. следствие, понимать, что оно никакой дата доказывать не мочь, указывать в обвинение целый период: март–май 2012 год. поставлять расплывчатый формулировка и, как говорить мой адвокат, уклоняться от обязанность устанавливать время преступление.
так складываться обстоятельство, что ларицкий как и зудхаймер не проживать в киров — к счастие или сожаление для киров. поэтому сопоставление график щерчков, мой, данные по социальный сеть, который я много год активно пользоваться, с учет поминутный график перелет ларицкий на частный самолет, позволять определять только три дата, когда встреча и передача деньги ларицкий сысолятин и щерчков быть чисто теоретически возможный, и когда, по мнение следствие, в вечерний время при работа мой с почта я якобы быть передавать деньги.
этот три дата — 15 март 2012 год, когда я быть в командировка в набережная челны, что иметься несколько свидетель, 16 апрель 2012 год, в этот день я улетать в командировка, поэтому я не работать с почта в вечерний время, и 21 марта 2012 год, день, в который тоже не быть вечерний работа с почта — достаточно традиционный для мой график — в связь с то, что бы юбилей один из мой заместитель галицкий, на который я уезжать после совещание с руководство город. участвовать в это юбилей, что много свидетель, в тот число сам юбиляр. самый главное, после этот щерчок уходить в незапланированный отпуск на 9 день. во весь остальной день ларицкий или не быть в город, или улетать утро».
зудхаймер у я неоднократно бывать, и показывать, как мы с он разговаривать, причем с ошибка — якобы я сидеть за стол, за который я никогда не сидеть — не так сложный. я понимать, если бы зудхаймер указывать, что я он встречать в красный фрак с виолончель, и при обыск они бы находить — такой выдумывать быть бы сложно. описывать же встреча в кабинет, где человек быть неоднократно, не являться невозможный.
вообще весь ситуация по этот эпизод я напоминать диалог остап бендер с поэт изнуренков из «12 стул»:
— вы зачем казенный поэт обижать? — а он приходить обиженый. — вы встречаться с зудхаймер? — нет. — а он в киров прилетать.
вообще показание зудхаймер, который следствие и обвинение считать последовательный и непротиворечивый, заставлять подымать протокол его допрос здесь 15 октябрь. вот цитата зудхамер, вы, ваш честь, помнить?
отдельно хотеть останавливаться на показание свидетель, а точно, на отношение гособвинение к показание, озвучивать в прения. Прокуророы сказать, что к показание в суд ахмадуллин, мамедов, лебедев, галицкий и другой надо критически относиться. я напоминать, что это весь свидетель обвинение, некоторый из который я лично не знать, либо пересекаться с они исключительно на рабочий совещание, где они вести протокол или быть обычный рядовой участник совещание.
следствие и обвинение сам запрашивать этот свидетель, они должный быть подтверждать обвинение. этот свидетель давать на суд соответствующий подписка об ответственность за дача ложный показание и предоставление заведомо ложный сведение. возможно, обвинение считать, что страх перед следствие должный быть высокий, чем страх перед суд, считать такой образ, что следствие — более важный этап, уровень и элемент процесс, чем судебный заседание.
свидетель пояснять, почему появляться существенный разница в показание. обвинение посчитать некоторый из этот объяснение смешной и некорректный. пусть суд оценивать, насколько смешной и не они являться. это быть несколько причина: сам формулировка вопрос, который исходить из презумпция виновность и крайне однобокий понимание вопрос в целое. классический пример, когда на допрос представитель департамент экономический развитие следствие задавать вопрос: «действовать ли губернатор в интерес предприятие?», тот в суд подтверждать и говорить, что да, в интерес область — потому что на следствие он не спрашивать, действовать ли губернатор в интерес область.
ссылка на какой-то внутренний ограничение, предположение о показание из-за особый теплый товарищеский отношение просто невозможный. некоторый из этот свидетель я лично даже не знать, по работа мы не пересекаться. предполагать, как это сделать во время судебный следствие прокуратура, что они мстить за то, что они выгонять из правительство, сложно — некоторые не выгонять, они пойти на повышение
более то, я и защита считать, что как раз на этот показание в ход судебный следствие и надо опираться. это важный источник показание, и на они изначально быть построить обвинение. в судебный следствие быть возможность задавать вопрос и сторона защита, и сторона обвинение. у мы не быть с они очный ставка, поэтому в судебный порядок мы просто проверять их показание, с учет то, что вопрос задаваться и суд тоже.
конечно, показание в суд более объективный, и именно на они надо опираться. это касаться и допрос представитель министерство промышленность и торговля российский федерация, когда на следствие спрашиваться, а направлять ли губернатор какой-то сопроводительный письмо в адрес министерство о поддержка проект? да, направлять. вопрос, который следствие не задаваться: направляться ли письмо от другой регион — представитель министерство говорить: да, это быть обычный практика.
хотеть обращать внимание на тот свидетель обвинение, на который обвинение особенно акцентировать внимание. трое из они, ларицкий, сысолятин и щерчок, находиться, а некоторые до сей пора находиться, под уголовный преследование, в тот число не связывать с рассматривать уголовный дело. говорить о последовательный и непротиворечивый показание щерчков, на мой взгляд, просто абсурдно. первый четыре показание, который он давать на следствие, противоречить друг друг. то он ничто не знать вообще, то просто передавать пакет, в который не заглядывать, то он заглядывать в пакет, то он передавать от я просьба ларицкий и передавать деньги, и так далее.
весь остальной свидетель, на который ориентироваться прокуратура, находиться в зависимый от зудхаймер положение — например, как якубук, рыжков и цуканов — получать заработный плата, работать у он.
на весь заседание он ходить с один и тот же адвокат. показание этот лицо странный не только по свой конкретный формулировка, но и по самый логика. совещание 25 февраль 2014 год, к который мы неоднократно возвращаться и в ход судебный следствие, и в ход прения, на который присутствовать якубук и цуканов, они это подтверждать. но искажать информация о то, что решать на совещание, зудхаймер передавать рыжков, который не присутствовать на заседание. а не якубук, его близкий друг и партнер.
обвинение считать, что тут нет странность и противоречие?
показание, который он давать, история про внезапно обнаруживаться дочка в казахстан, который при весь показание, а они быть много десять, в личный данные он не упоминать, хотя давать подписка об уголовный ответственность, о его платеж за возбуждение уголовный дело, за прекращение уголовный дело, про решение арбитражный суд, который однозначно трактовать его действие как умышленно направлять на вывод актив за предел российский юрисдикция, про его членство в совет директор, в который он то ли быть, то ли не быть с 2010 год, про его деятельность в компания Remigal, который сотрудничать с правительство и НЛК, про другой противоречие, который обвинение считать незначительный… я казаться правильно ставить вопрос мой защитник: кто суд должный верить в такой ситуация?
весь ситуация со свидетель выглядеть очень показательный. следствие быть заявлять, а обвинение утверждать 150 человек в качество свидетель обвинение. но после то, как свидетель становиться давать показание, который, видимо, не устраивать версия обвинение, допрашивать менее 15%, 21 человек и список, тут обвинение неожиданно прекращать допрашивать свидетель. почему? ответ, я казаться, очень простой — они не подтверждать тот версия обвинение, на который настаивать прокуратура. в это весь проблема
я не хотеть подробно останавливаться на личный дело комсомолец зудхаймер, хотя, судя по то, как он проникать в здание правительство и связываться по телефон без оставление след, он скоро агент штази.
несколько слово буквально о приоритетный инвестиционный проект. все приходиться погружаться в этот тема, быть исследовать большой количество материал, только вот вывод о то, что к проект быть какой-то особый отношение — я иметь в вид НЛК и «лесхоз» — подтверждение не находить. сделать это быть просто, надо быть изучать материал по прохождение другой приоритетный инвестпроект. сравнивать время, замечание, объем переписка с федеральный структура, вызывать свидетель с другой предприятие, выполнять приоритетный инвестпроект — обвинение не становиться вызывать они. а мы очень хотеться задавать они вопрос. мы со свой сторона вызывать собственник и представитель приоритетный инвестпроект, и они показывать, что ситуация быть один у все, и в часть отбор участок, и при согласование, и в часть нарушение. так в что, собственно. заключаться преференция, в чем быть особый отношение?
мы, ваш честь, видеть, как исследовать материал, что часть документ из дело просто выкидывать. некоторые протокол совещание по другой компания просто отсутствовать — просто опускать страница. очевидно, в тот материал быть информация. об одинаковый подход к реализация проект весь предприятие. еще про свидетель, который здесь допрашиваться. обвинение либо не допрашивать, либо крайне критически относиться к их показание. я еще раз акцентировать внимание на показание вершинин, усенко — показание, данный не только в суд, но и во время предварительный расследование
попытка представлять несоответствие мой расход мой доход ничто не подтверждаться. более то, мы представлять подробный расчет по иметься в мой распоряжение денежный средство, мой текущий расход, мой личный потребление, весь мой расход в дело. никакой слух не подтверждаться, в тот число и по рапорт фсб.
где этот взятка, что на они быть приобретать. у щерчкова новый автомобиль, у я декларация и расходование средство на благотворительность в размер, значительно превышать размер взятка в тот период, официально проводить и зафиксировать на счет фонд.
что касаться отношение к событие 24, как к провокация, еще раз отмечать, что никакой подтверждение, на видео, на аудио, что я воспринимать подарок со слово «с день рождение, никита юрьевич» как денежный средство, подтверждение не находить.
с весна по я быть разработка фсб — еще до то, как мы в рига становиться с суд обсуждать финансовый вопрос с участие он и его предприятие в благо соц и культпроект.
хотеть бы переходить к более общий, но от это не менее важный вещь. что касаться мой работа на протяжение семь с половина год на пост губа. долдни сказать, что я абсолютно не стыдно за свой работа. это не означать, что все быть сделать или делаться идеально. естественно, быть ошибка, но не ошибаться только тот, кто ничто не делать.
а я делать! работать по 12-14 час в сутки. более 200 день неиспользованный отпуск, тут показание свидетель единодушный. все, что я делать, быть направлять не на достижение какой-то личный корыстный цель — для зарабатывание деньги точно нет смысл идти работать губернатор кировский область. я заниматься предпринимательский деятельность.
мой цель быть показывать, что власть мочь быть другой, нежели такой, как она воспринимать значительный часть население. что власть мочь быть открытый, демократический, направлять на решение вопрос.
поэтому я стараться принимать решение максимально открыто и прозрачно, после многочисленный обсуждение, с учет весь мнение и позиция. любой человек — и это не фигура речь — мочь обращаться ко я с проблема, на улица, в магазин, в соцсеть, где угодно. конечно, не весь проблема мочь быть решать, существовать огромный количество ограничение, но, как и главный герой роман кен кизя, «я хотя бы попробовать это сделать, черт побрать».
наверное, кто-то это не нравиться. кто-то интересно поддерживать миф о то, что весь чиновник мздоимец и думать только о то, как наживаться за счет другой. это такой же миф, как миф про то, как суд получать решение сверху. этот миф позволять легко управлять настроение человек, решать тактический задача, закладывать мина замедлять действие под государственный фундамент.
по мой глубокий убеждение, развитие государство возможный только при взаимный уважение и совместный работа гражданский институт, предпринимательский сообщество и власть. именно поэтому значительный часть мой деятельность быть направлять на повышение активность и развитие самосознание весь участник процесс. это быть посвящать открытый народный бюджет, вовлечение бизнес в развитие территория, комфортный среда — направление быть десяток
именно поэтому я заниматься благотворительный деятельность, вкладывать собственный средство. да, я это делать публично, но не с цель пиар. поверять, для пиар можно потратить деньги более эффективно. а для то, чтобы подавать пример другой, потому что начинать надо с себя. я участвовать в субботник, сдавать норма гто, донорский движение — чтобы давать ответ на вопрос, а готовый ли вы сам делать то, к что призывать?
любой мысль о преследование я корыстный интерес являться нелогичный и абсурдный. коррупционный суть — как беременность, нельзя быть чуть-чуть беременный и чуть-чуть корруммпированный. ты либо ставить общественный интерес высоко, либо нет. промежуток не существовать. можно один раз обманывать много человек или много обманывать один человек, но нельзя много обманывать большой количество народ.
поверять, брать ли кто-то взятка, предприниматель и народ известно, шило в мешок не утаивать. то более удивительно, что о взятка заявлять предприниматель, который не жить в регион, не любить ездить в киров и россия, а предпринимательский сообщество ничто об это не знать. эксперт специальный институт развитие: ася, другой структура, проводящий анонимный опрос бизнес по инвестиционный климат, тоже ничто об это не слышать. странно все это. и странно, что гособвинение это не казаться странный. видимо, кто-то считать. что это не нужно, не так надо работать,
ну, как говорить римлянин, я сделать, что мочь, кто мочь – пусть попробовать сделать хорошо.
я искренне желать процветание вятский край, житель и бизнес кировский область, очень благодарный тот человек, который присылать я письмо и телеграмма с благодарность за работа, со слово поддержка, кто не отвертываться от я в этот ситуация. спасибо они за это.
я очень сильно лично задеть, что в прения прокуратура заявлять, что мой действие дискредитировать государственный власть. марина георгиевна и светлана сергеевна как умный дама — а я действительно считать они умный дама — не мочь не понимать, что это их действие дискредитировать государственный власть. но, как они сам сказать, работа у они такой.
я не сторонник теория заговор, я просто надеяться, хотеть надеяться, что суд разбираться в этот хаос. сейчас у я один желание и один мечта — быть рядом с человек, который я любить и который любить я: быть рядом с жена, заниматься сын, у я они четверо и они в такой возраст, когда важно лично заниматься воспитание. я действительно много они недодавать, и это мой ошибка. так получаться. так расставлять приоритет еще в молодость, сначала работа, потом остальное. а поскольку работа занимать весь время, в график и режим не хватать место для тот, кто внимание важный все. нужно этот ситуация исправлять. для это надо здоровье, который сильно поистрепаться. в я вкалывать столько капельница и уколов, сколько не быть за весь прошедший жизнь. и этот купирование проблема, а не полноценный лечение.
благодарить вы, ваш честь, что вы идти навстречу я с мой болячка. я просить извинять тот, кто ждать сегодня политический заявление — я не хотеть это делать. я хотеть один, чтобы суд разбираться в ситуация и принимать справедливый решение. просить вынести справедливый решение по мой дело и полностью я оправдывать.
