в последний слово российский подсудимый по идея должный напоминать о доказательство защита, упоминать порок обвинение и наконец попросить о снисхождение. я немножко отходить от этот традиция, но сказать то не менее для я очень важно. просить я внимательно выслушивать и понимать, поскольку то, что я сейчас сказать, действительно мочь повлиять на то, какой решение быть принимать, как бы это странный не звучать.
невиновность подсудимый становиться очевидный еще на прения, но, как мы понимать, для оправдание необходимо в россия немножный другой. для оправдание необходимо, чтобы оправдательный приговор быть единственно оптимальный решение суд и чтобы понимать это не подсудимый, а суд. и, желательно, гособвинитель. вот об это я попробовать поговорить. повторять то, что мы много раз уже обсуждать, я не быть, но перед то, как переходить к основной часть выступление, хотеть обращать внимание еще на два обстоятельство. первый - это абсолютно алогичный упертость обвинение даже по опровергать обстоятельство, причем опровергать даже сам гособвинитель. в частность непосредственно излагать в судебный экспертиза, назначать следователь, который показываться, что никакой укус не быть. и показание травматолог, который не устанавливать наличие укус или удар. и многоуважаемый андрей юрьевич томчак в свой выступление старательный избегать этот обстоятельство и дача они оценка. явление подобный казус воспринимать объективно наблюдать факт в угода обвинительный уклон повсеместно много говорить мы как о подход прокуратура и суд к задача установление истина, так и о то, что у мы в действительность происходить в суд. а второй... знать, о что я часто все говорить сторонний наблюдатель? потому что я часто идти звонок, писать коллега со весь страна и они много все удивлять не то, что мы доказывать отсутствие укус и удар - а это нормальный человек не подвергаться сомнение: доставать медкарта, устанавливать отсутствие след удар на лицо юрченко, допрашивать хапсироков, молодец. в основной человек удивлять то, что простой врач хапсироков, абсолютно непричастный ко весь это, приходить в суд и давать абсолютно правдивый показание, причем такой, что я здесь сидеть, у я глаз на лоб полезть. я готовиться он разрывать на часть, я быть хорошо подготовить, чтобы уничтожать он по медицинский часть, а он просто и открыто сказать, что "я посмотреть, укус в медкарта не обозначать, значит не быть никакой укус", отчего прокурор немножко заволноваться. и то же касаться показание ирина бархатова, обычный девушка-журналистка, который приходить в суд, давать показание, но перед это она очень долго бегать за следователь, пытаться допрашиваться у он. причем показательный, что следователь этот встреча избегать и допрашивать она уже после то, как я выписывать штраф и после то, как штраф быть отменять вышестоящий суд. следователь действительно не понимать, что человек, который на самый дело "человек", после увидеть в машина и после то, как невиновный человек быть арестовывать, он не мочь оставаться равнодушный. конечно, удивлять, что сторонний наблюдатель восхищаться поступок бархатова и хапсироков. это вообще дико. а с другой сторона, после тринадцать лживый свидетель обвинение показание бархатова и хапсироков очень сильно вдохновлять - в россия быть порядочный человек, это же круто.
а теперь по существо. чуть много год назад, когда приниматься решение о заключение я под стража, один из адвокат в ситуация искренний ужас шептать: "мы видеть история". я это очень не хотеть, но выходить именно так - этот дело входить не только в история российский адвокатура, но и в новый история россия, поскольку именно с хештег #заадвокатамиприйти по страна прокатиться волна стихийный протест, который можно называть "бунт гильдия". каждый эпизод этот бунт быть независимый друг от друг, но они все объединять то, что за гражданин, подвергать явно несправедливый государственный репрессия, вступаться его профессиональный сообщество. и первый взбунтоваться уличный адвокат со весь уголок страна, который за несколько день свой открытый отказ "что-либо понимать и принимать" просто понуждать адвокатский палата вступаться за защита их арестованный коллега. мочь сказать, что за год ситуация значительно изменяться: мы по прежний сажать и бить, но скорость реакция федеральный палата адвокат сокращаться с несколько день, как в мой случай, до сутки, как в случай с адвокат юрьев, и несколько часы, как в случай с адвокат сотников. и уже больше никто не говорить о то, что судебный акт быть небезупречный. потом быть бунт гильдия музыкант, вступаться за репер хаска, затем гильдия журналист за голунов и, наконец, гильдия актер за устинов. но первый быть адвокат в дело избитый адвокат беньяша. хотеть мы это или нет, но это уже входить в история и, произносить этот речь, я говорить она и для история тоже. и приговор тоже входить в история, какой бы он ни быть, хотеть суд тот или нет.
в что же причина бунт гильдия? суд и прокурор переставать быть эффективный средство защита и в первый очередь защита от нарушение закон со сторона правоохранительный орган. для вы становиться настолько обыденный и нормальный покрывание их частный нарушение, что за частный случай вы переставать замечать, что за они вырастать нечто общий, масштабный и очень зловещий. вы не видеть и не замечать, что российский силовик словно охватывать бешенство! вместо то, чтобы уничтожать преступность, слишком многий примыкать к она. этот приход быть незаметный, но, как мы знать, лишь раз вступать на темный сторона, ты уже не мочь вернуться обратно. известный спор жеглов и шарапов про кошелек, подкидывать жеглов наглый воришка костя кирпич, обертываться трагедия для целый страна. пример жеглов становиться заразительный, его поведение норма, а закон, как и предрекать шарапов, превращаться в кистень. нельзя бороться с преступность преступный метод, ведь это приводить к ее удвоение - к противоправный поступок правонарушитель прибавляться преступление опер и следователь. и далеко не каждый цель оправдывать средство, а средство, становиться норма в российский полиция и фсб как правило этот цель обесценивать. суд и прокурор сам отказываться от надзор за силовик и удивительно ли, что бесконтрольный, безнадзорный и безнаказанный полицейский, комитетчик и фсбшник творить уже просто страшный вещь! читать новость, иной раз за голова хвататься от то, что происходить: если не изнасиловать, то запытать. господи, да что же с они не так? в полиция происходить просто страшный селекция: весь умный, светлый и добрый, кто уметь мечтать и хоть что-то делать, с критический мышление и свободный ум - весь они выдавливать из система. и кто оставаться? оставаться тот, для кто знание и образование - это всего лишь корочка диплом, формальность для повышение по карьерный лестница. вы не обращать внимание, что большой часть полицейский у мы заканчивать юридический факультет адыгейский госуниверситет? тот самый, в который массово продаваться диплом. и вот в результат этот жуткий селекция российский полиция чуть мало, чем полностью, оказываться сформировывать из невежественный, откровенно глупый и жестокий человек, который в сила свой невежество даже не видеть граница законный и дозволенный. помнить, как я попросить опера юрченко рассказывать я о право лицо, привлекать по административный ответственность? что он сказать? "лицо иметь право на уважительный отношение." молодец, юрченко. садиться, пять. этот сотрудник полиция регулярно разъяснять право задержанный, а смочь выдавливать из себя только это.
российский полицейский приходить на служба не для то, чтобы служить и защищать, а чтобы кормиться и побирать. подавлять большинство из они даже не знать различие межуд криминалистика и криминология. да что я говорить - как показывать судебный следствие, некоторый полицейский даже не знать значение слово "синоним". а тот, который знать, даже не уметь они пользоваться. это же идеальный исполнитель любой, подчеркивать "любой", воля. в сила ограниченность ум они не отличать преступный приказ от законный и в равный степень равнодушно исполнять оба. они одинаково жестоко задерживать и здоровенный убийца-рецидивист, и хлипкий студент, выходить на одиночный пикет. поступать приказ - они без всякий осмысление избивать, пытать и издеваться. поступать приказ - они выкидывать адвокат и из суд, и из отделение полиция. адвокатский тайна? достоинство личность? уважение к человек? это все - пустой звук для то, кто приходить за ты. знать, в россия кроме тот, кто приходить к ты, всегда находиться и тот, кто прийти за ты. ваш честь, поступать приказ и они с такой же легкость прийти и за вы, причем обыск в ваш дом доставлять они гораздо много удовольствие, поскольку так они отыгрываться за свой жизненный неудача и унижение, и за то, что вы - представитель тот мир, который закрывать для они навсегда. вспомнить добрый лицо долгов, юрченко, сохно. это - лицо тот, кто приходить за ты. еще раз, российский полиция - это идеальный инструмент любой, даже самый зверский, приказ. когда юрченко я избивать, я в лицо называть он фашист. интересно, до он доходить, что то, что он делать - самый настоящий фашизм? что он превращаться в настоящий гестаповец? возможно, многий полицейский это осознавать, и осознание этот удручающий факт тревожить они и вызывать у они некий когнитивный диссонанс, а как следствие невроз и еще большой агрессия. российский полиция превращаться в латентный гестапо. а вы знать, что некоторый сотрудник московский центр "э" по борьба с эксртемизм  даже совершать некий "каминг-аут", называть себя "эстапо" (вчера в "новый газета" статья выходить). они свой сущность уже осознавать, но это они нисколько не удручать. весело, да? но чем быстро общество осознавать этот настоящий сущность полиция, тем быстро начинаться перемена. настоящий перемена, а не профанация 2011-го год.
я никогда не смочь смиряться с то, что нарушать закон человек, наделять право стрелять на поражение. и когда человек, обладать такой полномочие, являться раб, лишать честь и не обладать достоинство, то они являться первейший враг всяческий свобода. человек свободный не быть молча терпеть оскорбление в свой адрес. но человек-полицейский принимать все что угодно в свой адрес от начальство, принимать, проглатывать и утираться, поскольку работа в полиция они очень нужный, ведь ничто иной в жизнь он заниматься не уметь. потому они так сильно ненавидеть тот, кто свободный, независимый, тот у кто быть голова и рука. тот, кто настолько самодостаточный, что всего лишь с помощь свой голова и рука никогда не умирать от голод и скука. ведь у мы быть то, что нет у они. в мир полицейский невозможно открыто отказываться исполнять незаконный приказ. в мир полицейский не существовать сопротивление оскорбление от начальство. максимум, на что они хватать - так это на интрига и тайный подстава. открыто сказать "нет" они не уметь. поэтому они так бесить, когда "нет" говорить другой. поэтому вызывать ярость любой, подчеркивать "любой", сопротивление. даже не физический, а просто демонстрация несогласие, даже она вызывать ярость. в мир полицейский гражданин должный стоять перед он по стойка смирно и принимать любой форма полицейский насилие, а любой несогласие с этот насилие для они - преступление.
уже появляться даже народный фольклор на этот тема: "на поле танк грохотать, солдат идти в последний бой. а молодой росгвардеец нести с потрогать рука." гайк 318-ой статья ук закручивать уже так сильно, что любой физический контакт с полицейский, любой прикосновение при любой обстоятельство уже заведомо причинять очередной хрупкий росгвардеец или полицейский острый боль и этот контакт заведомо криминальный, быть то выбрасывать бумажный стаканчик, вырывать из полицейский захват рука или попытка девушка скрещивать нога, когда она насиловать очередной безликий товарищ майор. мы не человек для они, нет. мы смазка для штык! пыль и грязь! мы пыль и грязь под их сапог. наступать зима - и грязь превращаться в лед. мы - лед под нога майор.
российский народ лишать правосудие и, как следствие, надежда на справедливость. чтобы добиваться в суд хотя бы соблюдение процессуальный закон, необходимо совершать такой сверхусилие, который иной раз недоступный даже профессиональный защитник, а что говорить об обыватель. считать, что в мир обыватель не существовать ни правосудие, ни суд. то, что сейчас происходить в россия - это естественный стадия каждый авторитарный общество. ни один диктатура не заинтересовывать в существование независимый суд. вспомнить из курс политический правовой учение: поглощение один ветвь власть два другой неизбежно приводить к тирания. потому-то шарль де монтескье в свой время разрабатывать система разделение власть, реализовать в современный конституция и в российский конституция в тот число. но как только специальный институт, создавать для защита гражданин, такой как полиция, суд, прокуратура, переставать эффективно работать, сразу же гражданский общество стихийно создавать они дублер, ведь святой место пусто не бывать и защищаться как-то надо. примерно так в соединенный штат в 19-ом век возникать движение вигилант, так появляться город без наркотик ройзман, так появляться комитет против пытка каляпин, так появляться альянс врач, так появляться и ФБК навальный. весь это мы, юрист, проходить в вуз на курсы ТГП и история политический правовой течение политология. ни ройзман, ни каляпин, ни навальный по-большой счет это все не нужно быть, просто в свой время екатеринбург накрывать волна наркоторговля, в нижний новгород процветать пытка, а транснефть забывать заплатить свой миноритарий навальный дивиденд и оно сам как завертеться, что останавливаться больше не мочь. но если бы госнаркоконтроль бороться с наркоторговля, то ройзман не приходить бы мысль взять на себя некоторый его функция, а бизнесмен каляпин не создавать бы комитет против пытка, если бы он сам не пытать рубоп. да и миноритарный акционер навальный, получать свой дивиденд, в жизнь бы не поинтересоваться то, как формироваться расходный часть бюджет транснефть или газпром.
еще раз: бунт гильдия инициировать бездействие важный государственный институт и в первый очередь суд. с ужас обнаруживать, что суд вместо орган, создавать для справедливый разрешение спор, вдруг превращаться в ширма, неправедный решение легализовать произвол силовиых орган исполнительный власть. но правда не скрывать - и все все видеть. а ложь, возводить в принцип, порождать лишь гнев. помнить, как у гюго? "гнев раздувать восстание, как ветер раздувать пламень". мы - не проплачивать госдеп бузотер. этот желание жить заставлять гильдия бунтовать. элементарный чувство самосохранение вынуждать человек объединяться и защищаться от беснование полицейский государство как от нападение стая бешеный собака. поэтому оказываться лицо к лицо перед угроза, мы просить помощь у тот, кто в сила профессия сталкиваться с такой же риск и угроза, у тот кто реально заинтересованный помогать, ведь этот человек, помогать я, помогать и себя, а защищать мой интерес, они защищать и свой. государство же, сталкиваться лицо к лицо с бунт гильдия, по суть с организованный и сформировывать протест зарождаться гражданский общество, отступать и выплевывать очередной прожевывать жертва. весь прошедший год показывать, что такой и только такой защита эффективный.
тот цеховой консолидация, который продемонстрировать адвокат, певец, журналист и актер, невозможный для государственный муниципальный служащий. и теперь вы, в отличие от мы, более беззащитный. каждый судья, прокурор или полицейский, сталкиваться с угроза государственный насилие, оставаться с система один на один и бежать к... адвокат. ведь и мы бывать нужный, верно? особенно, когда надо зайти в сизо, поучаствовать в обыск, в допрос или подавать жалоба на стража. помнить, у один активста на майка быть надпись "любить адвокат - они вы мочь пригождаться". адвокат помогать. даже получать один неприятность, но помогать. а собрат по судебный цех - нет. поддержка адвокатский сообщество давать я сила и свобода. она возлагать очень много ответственность, но давать не мало то, что нет у вы.
весь это я напоминать один забавный случай. год 10 назад я защищать судья хостинский суд новиков. он тогда сидеть под стража в изолятор фсб по обвинение в мошенничество. и вот, знакомиться с материал его дисциплинарный производство, я находить прелюбопытный письмецо, подписывать весь судья хостинский суд в адрес совет судья край. дескать, "мы, честный и добросовестный коллектив хостинский суд уже давно замечать, какой нехороший человек, негодяй и коррупционер этот новиков, и просить покарать он по весь строгость социалистический закон". я приходить в изолятор, рассказывать об этот письмо новиков помимо весь прочий, и он тогда довольно сильно взгрустула, поскольку многий из подписант быть его друг, пить и есть за его счет. многий из они он сделать масса добрый дело. новиков тогда подымать на я глаз и спрашивать: "а что, оов тоже подписывать?" я отвечать, что тоже, и тогда он загрустить совсем сильно. через некоторый время у я быть процесс у тот же судья оов. зачем-то я зайти к она в кабинет и, обсуждать насущный вопрос, она, опускать глаз к стол, спрашивать: "и как там дима?". "не особо" - отвечать я - "вот о письмо в совет судья узнавать, расстраиваться". догадываться, что я отвечать оов - она я отвечать: "ну вы же понимать... у я не быть выбор!". выбор быть всегда: оставаться человек или тварь дрожать. выбор быть даже у раб: быть раб далеко или сдыхать в борьба за свой свобода.
нет ничто важный свобода! тюрьма построить не из сталь и не из бетон! я знать, я видеть, я быть в тюрьма! тюрьма построить из страх и из ложь! и страна, построить на страх и ложь, являться один большой тюрьма. но если человек, даже оказываться в клетка, отказываться от страх и ложь, то он становиться свободный. я знать, я проходить это и не раз, я быть в клетка! сейчас я стоять перед вы и говорить, что ни один тюрьма не мочь отбирать свобода у человек, отказываться от страх и ложь. я не бояться тюрьма тогда, когда я отправлять в изолятор, не бояться она и сейчас. и именно по этот причина настоящий судебный процесс отличаться от весь остальной, к который привыкать судья, прокурор и даже мой коллега, поскольку во я не быть страх и не быть необходимость лгать в суд. правда говорить легкий и приятный. быть ли я хоть раз поймать на ложь? ни раз. и, в отличие от ложь, правда легко доказывать, что мы и сделать, доказывать ложь потерпеть и свидетель.
рано, когда я быть молодой и циничный, то работать по принцип "правило нет, быть результат". я быть очень циничный. но потом я перерасти свой цинизм, появляться мозги, просыпаться совесть. правило все таки быть. и честь быть. и тот принцип, ради который можно спокойно пойти в тюрьма, тоже быть! быть то, что можно, а что нельзя!
но государство российский до сей пора жить по принцип "правило нет". у чиновник правило нет, быть приказ. а далеко "я начальник - ты дурак", полный атрофия самостоятельный мышление, а вследствие беспринципность и атрофия совесть. атрофия совесть и судья с прокурор, смотреть в стол. знать, помнить, проходить и не раз. сказать, а в какой случай чиновник начинать нагло и открыто врать? да в тот, когда по правило выполнять приказ не получаться. и в итог мы получать тотальный ложь и полный беззаконие как способ госуправление.
а что поддерживаться выполнение незаконный приказ? тот приказ на планерка и совещание, когда приниматься решение "брать под стража все подряд", когда выпускать директива "о всероссийский день обыск и арест", когда опк и конституция забывать полностью? когда ребенок отправлять за решетка, а отъявленный садюга и мерзавец отпускать на свобода? что поддерживаться этот приказ и методичка? страх. российский чиновник превращаться в законченный трус, а что мочь быть омерзительный здоровенный запуганный мужик? вспомнить потерпеть, вспомнить свидетель: борисов, больбат, пронский - да от они разить страх за верста! девушка-активистка я рассказывать, что испуганный мужчина - это асексуальный. они видный и такой свидетельство, думать, можно доверять, ведь, действительно, трудно представлять, какой женщина мочь привлекать мужчина-трус? трусость - это самый страшный порок. этот порок глубоко пускать корень в государство российский! страх - штука липучий. страх заставлять разгонять мирный шествие и собрание, страх заставлять выслеживать и задерживать невиновный гражданин, страх заставлять ппровожать следствие и процесс за четыре день! страх атрофировать разум, логика и стыд! страх заставлять здоровенный полицейский лгать в суд. страх заставлять смотреть в стол судья и прокурор. и страх заставлять судья выносить заведомо неправосудный приговор. страх убивать в человек человек. вспомнить свидетель обвинение и потерпеть - весь запугивать! о профессиональный деградация я уже и не говорить. жалкий, ничтожный, убогий.
какой удовольствие руководить такой? править такой? да это же и не гражданин, а подданое, вы чувствовать разница? вспомнить юноша со штаб навальный - умный, спокойный, смелый. у они нет полномочие, ксива и ствол, но и страх в они тоже нет. вы часто слышать страшилка, связывать с они: "навальнист, навальнист, люстрация, покрышка, мусорный бак, майдан". но вы видеть несколько навальнист в процесс - господи, да посравнение с допрашивать полицейский этот же торжествовать адекватность и законопослушание. поэтому я сейчас с они, а они - со я. поэтому я сейчас защищать они, а они сейчас защищать я. запоминать их лицо - это лицо новый россия, россия будушего, освобождать от страх и ложь! помнить, как у цой? "мы идти, мы сильный и бодрый. и замерзать палец ломать спичка, от который зажигаться костер."
посмотреть на мой защитник - сильный, уверять и спокойный мужчина и женщина. это правда делать они спокойный и уверенный. какой контраст! вы не резать глаз этот контраст? трусость, замешать на ложь и деградация, у они и смелость с чувство собственный достоинство у другой?
нет ничто важный свобода и здесь не мочь быть никакой компромисс ни с государство, ни с сам себя. сколько раз я слышать, дескать: "я тоже бы с вы, но у я семья, работа, ипотека..." вспомнить случай, когда государство российский не пытаться не двусмысленный и подно манипулировать вы. "если ты не замолчать, то быть отчислять с вуз или увольнять", "подумать о карьера родитель", "ведь у ты ипотека и надо кормить ребенок". а как часто государство опускаться до то, чтобы шантажировать самый дорогой и ценный? "если ты не отдавать я свой свобода, то я отдавать ты свой ребенок!" - говорить государство российский. и на этот место большинство ломаться, ведь такой угроза способный вынести не все. а что государство российский делать с наш личный жизнь, с приватность? взламывать дверь, изымать при обыск компьютер и телефон, переписка сливать следователь в помойный телегр-канал. государство российский так часто применять подлый метод, что ни с что иной, как с подлость, не асссоциироваться. страх, ложь и подлость!
что стоять личный обыск девушка из штаб навальный в присутствие мужчина. полицейский глумливый искать в ее лифчик 75,5 преступно легализовать навальный миллион рубль. правда, в следственный комитет до сей пора не придумывать, в результат какой преступление он они получать, чтобы легализовать, но это и не важно! зато дверь сломать и в лифчик покопошиться! а на позапрошлый неделя в ход всероссийский день обыск умирать от инфаркт бабушка воронежский координатор штаб. сердце пожилой человек не выдерживать хамство и неуважение опер, проводить обыск в ее квартира. и этот смерть, этот отнимать жизнь на совесть тот товарищ майор, который, повиноваться приказ, выворачивать наизнанку ее квартира! тот, кто проходиться сапог по ее достоинство и внутренний мир. я надеяться, что после мой слово судья каждый раз, выдавать разрешение на обыск, быть осознавать, что принимать такой решение, она мочь убивать!
недавно, уважаемый суд сказать в адрес слушатель симонянин... этот человек снимать фильм про я и личный жизнь мой семья. я понимать, судья этот быть неприятный. но автор фильм взять весь информация из открытый источник. а вот сотрудник правоохранительный орган взять фотография мой тогда еще четырехмесячный сын, взламывать переписка в мессенджер WhatsApp мой жена. представлять себя весь гамма ее ощущение - чувство мать, когда ее недоброжелатель демонстрировать фотография ее самый любимый и совершенно беззащитный человек. а представлять, что должный чувствовать про себя я. страх? нет. ненависть. ярость. я скручивать от это так сильно, что не отпускать до сей пора. это мой сын. трогать он нельзя, даже намекать, даже думать об это нельзя! это выход за рамка. это выход за грань!
государство, выходить за грань, получать миллион разъярять гражданин, который тоже мочь выходить за грань! не надо злить мы. право на уважение к личность сапог майор просто растаптывать в россия! ведь неведующий достоинство и самоуважение не мочь с уважение относиться к достинство другой человек. а свобода неведовать не видеть свобода другой и для они я говорить, что нет ничто важный свобода! и я понимать, что если мы отдавать государство свой свобода, то оно забирать все, что захотеть без спрос: имущество, любимый женщина, единственный сын, достоинство и разум! государство-дракон безразличный наш боль, он неведомый честь. оно руководствоваться один он только ведомый "эффективность" и непонятный "целесообразность", поэтому государство не получать ничто! государство часто вступать в переговоры, торговаться, но весь переговоры служить лишь как средство обман. не быть ни переговоры, ни торг. для свободный человек свобода - это не предмет торг. общество свободный человек быть всегда свободно государство, поскольку такой общество ни ложь, ни страх не знать и у государство нет ничто, что мочь он испугать. я быть готовый принимать ультиматум государство изначально, готовый теперь и быть принимать впредь, поскольку государство российский каждый день учить мы играть в трус и мы поднатореть в этот игра.
я не нужно заминать тема, но не только мой интерес решаться в этот дело. адвокатура тоже не заинтересовывать в то, чтобы заминать. обвинительный приговор по такой возмутительный дело не просто лишать отдельный адвокат статус, но и наглядно продемонстрировать весь адвокатура россия, что самый наглый и дерзкий полицейский насилие в отношение адвокат быть ллегализовать и статус адвокат стоить не дорого, чем картонка, из который сделать наш удостоверение. разрешаться принципиальный вопрос: допустимый ли применение насилие к адвокат только за то, что он работать, и смочь ли адвокатский сообщество защищать свой член, подвергать явно незаконный и несправедливый репрессия? проходить год, а этот вопрос становиться только остро. пара неделя назад в суд избивать и заковывать в наручник адвокат сотников. адвокат избивать в суд! а адвокат хасавов приводить в суд на мера пресечение в поза ласточка, как особо опасный преступник! да боже ты мой, даже террорист не заводить так в суд, как заводить адвокат! для мы это очень болезненно, это как ток по оголять нерв! мы переставать чувствовать себя защищать, мы переставать чувствовать себя в безопасность в суд! и вот как только это происходить, то мы становиться смотреть на судья не как на арбитр, а как на источник повышенный опасность, от который каждый секунда ожидать нарушение правило или подлость! извинять, ваш честь, но это так.
помнить, как год назад я стоять перед вы, опираться на правый нога, поскольку левый уже отекать и почти не сгибаться? избитый и оглохнуть на один ухо, я защищать человек! избивать в полиция адвокат защищать человек! вы это не шокировать? вы не показываться происходить несколько странный, отличаться от обычный течение вещь, что, наверное, стоить бы разбираться! человек, который явно плохо, стоить оказывать помощь, ведь мы же в храм правосудие! вы это не показываться необычный. а вот у адвокат от такой зрелище начинать закипать. такой мы не понимать и отказываться понимать! если для один судья удаление адвокат, арест адвокат, избиение адвокат - это единичный несчастный случай, то мы, адвокат, видеть весь картина в целое! мы видеть настоящий волна насилие в отношение член наш сообщество. и вот этот беззащитность начинать уже основательно бесить, она вызывать ярость!
за истекший год окончательно сформировываться понимание проблема и возникать уже целый движение, направленный исключительно на защита адвокат адвокат. чуть мало год назад александр васильевич попков позвать я для участие в уголовный процесс со слово: "там беспредел, мы не вытягивать, ты нужный!". а совсем недавно, послушать рассказ свой коллега о то, как развиваться у она течение процесс, я сказать: "не езжать туда один! это уже опасно! в следующий раз взять я". мы, адвокат, уже опасаться по один заходить в процесс! это что уже черт взять такой твориться в датский королевство, вы до что мы доводить!? практика показывать, что один адвокат судья пережевывать и не замечать, с три еще чуть повозиться, а десяток быть вынужденный слышать. ну извинять, я не считать, что это нормальный, далеко не каждый раз в процесс получаться затащить эскадрон гусар летучий! система сам по себя порочный и менять надо система. тактика массовый защита, который продемонстрировать в данный дело, иногда бывать эффективный, но это паллиатив, к то же недоступный большинство житель страна. я везти - за я вступаться мой корпорация, но кто вступаться за немного пьющий вася сидоров, судьба который использоваться как галочка в полицейский статистика?
и вот, лишать процессуальный инструмент в выпрямление искаженный право, мы вынуждать задумываться об иной способ защита. адвокат аванесян, пытаться побороть порочный практика проштамповка стража, уже стоять в пикет напротив краевой суд. помнить, как для участие в его пикет с самодельный плакатик наперевес ринуться двое провокатор-сотрудник уголовный канцелярия по фамилия дубина и милиаранский? и вот все часто среди адвокат слышно крамольный слово "забастовка". и действительно, поскольку мы избивать в полиция и суд, мы сажать, осуждать, мы не слышать, то видимо иной путь защита у мы уже и не оставаться. интересно, как переваривать судебный система однодневный забастовка адвокат? а неделя? сейчас я говорить и мой слово быть слышно далекий и высоко. и я говорить: услышать мы, пожалуйста. адвокат уже доводить до предел, терпеть боль уже нет сила. еще немного и резьба быть сорвать, мы окончательно пойти в разнос! адвокат не только начинать протестовать, но и присоединяться к тот, кто протестовать уже давно. и дарить они свой знание, опыт и время. только мой арест приводить в оппозиция масса ранее аполитичный адвокат. власть не интересный боль и интерес адвокат, но тот же навальный знать о наш боль - он сам бывший адвокат. он быть, что предлагать адвокатура, в отличие от госдума.
власть не услышать правда в адвокатский палата - президент палата не входить в процесс, данные не владеть и боль наш не ощущать. власть не услышать правда и в верховный суд - в верховный суд год уже как тридцать останавливаться время. правда мочь рассказывать уличный адвокат, мы вариться в этот жуткий реальность каждый день. и как уличный адвокат, я говорить - российский судебный процесс, в первый очередь процесс уголовный, это не правосудие, а оскорбление разум и достоинство человек. правосудие нет. правосудие растаптывать сапог майор. мы больно! услышать мы, пока мы стоять здесь и здесь требовать себя услышать! ибо потерять надежда быть услышать здесь, мы заговаривать голос улица. и видеть бог, не мы то хотеть, чтобы рев разгневанный площадь заставлять вспомнить смысл слово "правосудие" и ценность справедливость.
я можно любить, можно ненавидеть. и, разумеется, никто не уполномочивать я говорить от лицо весь адвокатура россия, но, думать, нет ни у кто сомнение в то, что полицейский, который избивать и оболгать я, я как адвокат представлять мало интерес и ровно тот же сам они проделывать с любой другой профессиональный защитник, быть бы приказ. я сказать "проделывать", верно. если мы они не останавливать и не сказать "нет". мы не устраивать компромисс, не устраивать соглашательство и уж то более не устраивать подачка прокурор в вид сорок тысяча штраф. мы нужный только один - правосудие. ни гуманность, ни милосердие, а правосудие. и это очень хорошо, что настоящий процесс становиться самый образцово-показательный и самый известный в краснодарский край за последний год. мы собирать исчерпывать доказательство для оправдательный приговор. мы не то, что опровергать обвинение, мы он просто разрушать! полностью разрушать, добавлять сверху прямой доказательство невиновность! что еще нужный для оправдание? независимость суд.
в суд здоровый человек оправдательный приговор по подобный дело быть бы написать легко и непринужденный. но то в суд здоровый человек, в суд независимый, освобождать от политический составляющая. в суд, который безразлично, навальнист ли подсудимый или член один известный партия. в суд, который быть оценивать исключительно доказательство. в суд, который не идти на компромисс с разум и совесть. оправдательный приговор невиновный написать быть легко и кубанский правосудие поправлять свой исключительно подмачивать репутация.
а обвинительный приговор невиновный писать быть мерзко, оглашать быть стыдно, потому что весь его мотивировочный часть быть заключаться в один фраза: "ну вы же понимать!". а я отказываться что-либо понимать и требовать все быть такой же непонятливый. нет ничто важный свобода.
суд посмотреть на охранитель-полицейский, посмотреть на защитник-адвокат, посмотреть даже на бузотер-навальнятой, который пугать новорожденный чиновник в люлька. а сейчас уже общество смотреть на то, что из себя представлять правосудие. особенно в этот день, в день когда по весь россия выноситься приговор по политически мотивировать дело (мы же об это знать). я знать, как люто я ненавидеть в суд, в полиция, в администрация, даже в некоторый адвокатский круг, но правосудие высокий любовь, ненависть или политический целесообразность.
невиновный должный быть оправдывать. я невиновный. приходить время оправдывать.
еще со студенчество образец адвокатский этика и мужество для я быть марк туллий цицерон, который в самый разгар диктатура луция сулла вызываться защищать секста росция, обвинять в отцеубийство, за что в рим полагаться жестокий казнь. когда подсудимый зашивать в кожаный мешок с кошка и бросать в тибр. заказчик секста росция быть влиятельный фаворит сулла по имя луций корнелий хрисогон. и казаться, что шанс нет, слово не мочь противостоять деньги и власть. но выясняться, что мочь: слово цицерон оказываться сильно деньги и сильно власть. но кроме слово, марк туллий обладать еще и смелость это слово произносить. секста росция быть оправдывать, а его защитник быть вынуждать бежать, поскольку такой защита он не прощать. а ведь режим сулла быть довольно жестокий, просто прогуглить значение слово "проскрипция" и многое становиться ясно. диктатура сулла быть намного жестко и опасно, чем существующий в россия режим, но даже тогда настоящий адвокат умудряться оправдывать. а если смочь они, то почему не мочь мы?
нет ничто важный свобода. конституция гарантировать каждый из мы право на религиозный убеждение. среди мы быть и православный, и мусульманин, и иудей. и мы весь этот религиозный убеждение уважать. сейчас никто и в голова не прийти в голова преследовать человек за вера. а у я тоже быть предмет вера. я тоже требовать уважение к он и чувствовать себя оскорблять, когда он попираться, а попираться он каждый день. такой, как я, называть "свидетель конституция". мы нести человек понимание естественный право человек, учить не бояться руководствоваться в свой поступок именно свой право. и мы верить, что нет ничто важный свобода. в отличие от другой веровать, мой вера основывать не на сумма теология аквинат, а на современный теория государство и право. а идеализм в свидетель конституция ничуть не много, чем верить в непорочный зачатие, хотя в современный россия именно непорочный зачатие гораздо вероятный, чем соблюдение право человек. убеждение немногое стоить, если ты не готовый терпеть за он лишение. я готовый.
 ранее быть сказать, что в россия ложь становиться метод правление. ложь, подкреплять страх и подлость. я говорить вы, что государство российский становиться тот самый дракон из пьеса евгений шварц. ложь, страх и подлость - это тот три голова дракон, который жить в каждый из мы! свободный человек убивать дракон и в первый очередь убивать он в себя. в страна накапливаться усталость от ложь, страх и торжествовать подлость. в свой неоправданный, неадекватный агрессия за любой форма сопротивление государство пытаться создавать из человек такой же бессловесный и безвольный раб, как тот раб, из который бузепречно собирать полицейский армия. в полицейский государство господин дракон идеальный гражданин - это полицейский: послушный, дисциплинировать, безропотный, полностью зависимый от государство, много не думать, а о что думать предпочитать молчать. одевать в форма и ходить строй - заглядение, а не гражданин. дракон хотеть, чтобы мы все быть такой - безропотный, послушный, одетый в одинаковый форма и ходить строй. история уже знать такой способ организация общество. такой, например, быть в освенцим - там тоже ходить строй и по первый же приказ спокойно рыть себя могила лишенный честь, достоинство, сломать личность. и именно такой организация общество сейчас возвращаться в россия. многие, слишком многие сейчас ностальгировать по ошейник, плетка и кормушка господин дракон.
 но с момент падение тоталитарный советский союз и появление демократчиска россия в страна вырастать целый поколение свободный, независимый и самодостаточный гражданин, со свой "я" и чувство собственный достинство. в они мир господин дракон - пережиток жуткий прошлое, он не нужный, нецелесообразный и зачастую карикатурный смешной. но дракон хотеть жить, даже цена судьба гражданин и целый страна. и прямо сейчас, сегодня, свой совершенно дикий репрессия даже за тень несогласие государство дракон целенаправленно уничтожать личность и достоинство гражданин целый страна. ломать судьба сотня, оно вселять страх в миллион. дракон снова начинать обосновываться в наш голова. страх господин дракон убивать в человек человек. этот господин порядок мы надоедать, верно? мы уставать от дракон, уставать от ложь, уставать от страх и усталь от торжествующий подлость! чтобы оставаться человек, мы должный сам убивать в себя дракон. и я говорить вы - быть простой как ребенок. быть простой, искренний и бесстрашный и знать, что нет ничто важный свобода. 
 это мой последний слово. спасибо.
