сегодня непростой день, сегодня в страна объявлять траур, поэтому я очень скорбеть о то, что случаться в торговый центр город кемерово. хотя я понимать, что это не иметь никакой отношение к мой дело, я выражать весь согражданин соболезнование, потому что об это нельзя молчать. я специально сегодня одевать все черный, подчеркивать свой боль и единство со весь пострадавший.
ваш честь. дело в то, что данный уголовный дело расследоваться уже много три с половина год, при это три с половина год я практически находиться в тюрьма, фактически три год находиться в крытый тюрьма. и я хотеть бы задавать вы риторический вопрос: не казаться ли вы, что расследование идти слишком долго? что весь срок чрезвычайно затягивать? просить также обращать внимание, что расследование уголовный дело из казахстан, который послужить основание продолжение расследование в россия, начинаться еще в март 2014-го год, то быть дело тянуться практически четыре год. повод послужить, конечно же, заявление [непонятно], но главный образ публикация на сайт DIALOG.kz и LiveInternet.com. вот этот самый незначительный публикация... потому что как я известно, это малопосещаемый сайт - у пользователь с ник nestor быть всего два постоянный читатель, а вместе с сотрудник полиция и потерпеть туда к момент обращение заглядывать порядок 35 человек за два год. так вот, несмотря на, казаться бы, простой дело (такой дело расследоваться сотня в российский федерация и казахстан по факт публикация вконтакте и так далее), где обычно практически все известный об исполнитель данный публикация и кто она осуществлять, то не менее за четыре год ни у спецслужба казахстан, ни у доблестный чекист россия не находиться время проверять, кто осуществлять данный публикация. кто иметь доступ к сайт DIALOG.kz? кто иметь доступ на страничка пользователь nestor? хотя весь этот данные быть даже в открытый доступ и мы неоднократно с мой адвокат ходатайствовать на стадия следствие, судебный разбирательство и даже аппеляция сделать такой запрос, однако получать только немотивированный отказ. конечно, такой упорный нежелание находить исполнитель преступление мочь бы показываться странный, если бы не учитывать тот момент, что это сознательный отказ от поиск исполнитель, потому что если они находить, то поткин александра анатольевич приходиться бы освобождать. потому что оказываться, что никакой отношение автор ни ко я, ни к милосердов не иметь, а направленность публикация вообще преследовать другой цель, а именно якобы разоблачение мой деятельность.
неудивительный и, сказать так, фееричный, что суд и следствие использовать и в приговор, и в обвинительный заключение такой формулировка, который вообще-то исключать мой ответственность и мой вина. и в принцип, в закон помимо формализм быть же здравый смысл. и я даже не мочь не процитировать, что на страница 15-ой в отношение исполнитель преступление писать суд: "неустановленный соучастник, действовать в тот число организованный поткин экстримистский сообщество, завуалированный действовать от имя якобы нижестоящий лицо данный сообщество, под надуманный предлог, публично размещать в информационный-телекомуникационный сеть интернет указывать выше текст про "злой казах" и "ориентировачный план по подготовка мероприятие 16-го декабрь", в тот число на интернет-ресурс LiveInternet, где во исполнение общий преступный умысел размещаться публикация, доступный широкий неограниченный круг пользователь информационно-телекомуникационный сеть интернет". и тот же самый про DIALOG.kz. но дело в то, что оценка публикация, который быть опубликовывать на страничка пользователь nestor и на сайт DIALOG.kz, на самый дело не производиться. то быть, эксперт быть предоставлять только часть публикация, хотя верховный суд в пленум свой однозначно говорить исследовать весь контекст, весь публикация. получаться, что, выражаться фигуральный, представлять два пункт, один экстремистский, другой антиэкстремистский, между который ходить поезд. если задача эксперт - определять, куда идти поезд публикация. вагон в данный случай - это сайт, вагон - это конкретный статья, а текст - это человек, который идти вдоль поезд в сторона экстремизм, то весь поезд однозначно идти против экстремизм, разоблачать якобы преступный подлинный деятельность сообщество. вот ли цель публикация? и этот самый надумывать предлог, под который якобы неизвестный лицо действовать в мой интерес, это не что иной, как разоблачение мой деятельность. получаться, что у мы весь уголовный дело возбуждать под надуманный предлог.
и я уже разбирать фамилия человек, который ответственный за размещение текст на сайт DIALOG.kz, я даже еще раз они называть: джунибек сулей, гражданин казахстан, главный редактор сайт. я обращаться в следственный комитет, который должный быть расследовать выделять из мой дело уголовный дело в отношение неустановленный лицо, но в течение год никакой результат - никто не собираться ничто расследовать, никто не хотеть давать я возможность защищаться. дело в то, что получать этот информация из за граница мой адвокат не мочь, так как у они нет полномочие работать за граница, да и лицо, который этот публикация сделать, не обязывать отвечать на вопрос мой адвокат. но получаться так, что я как ребенок в тот самый кемеровский торговый центр, который закрывать в кинотеатр и поджигать. я говорить: "открывать дверь, вот он выход". а я отвечать, что открывать не быть, так как следствие самостоятельно выбирать ход расследование.
на протяжение все суд постоянно нарушаться мой право на защита. фактически, я лишать возможность защищаться, предусмотренный закон. например: когда уголовный дело в казахстан возбуждать и присылать сюда постановление, в который я быть признавать подозревать, я этот постановление даже не вручать! не давать с он ознакомляться, не предоставлять для дача комментарий, объяснение. я фактически не знать, в что конкретно я подозреваться. когда мой адвокат подавать заявление (по-моему, в тома 89-ом быть заявление) с просьба ознакомлять я с материал, содержать основание мой обвинение, хотя бы содержание статья, следователь необоснованно отказывать. я быть непонятно, от что защищаться. не предоставлять материал, направлять эксперт, только ознакомлять с постановление о проведение психолого-лингвистический экспертиза. и впоследствии выясняться, что эксперт доставляться какой-то справка об уголовный дело, который в этот же дело не представлять. в ход допрос в суд эксперт из центр судебный экспертиза при министерство юстиция рф, который делать экспертиза по тот публикация по часта 282-ой статья, заявлять, что она рассматривать какой-то публикация с Facebook, а не тот самый публикация с DIALOG.kz. непонятно, что именно она анализировать. то не менее, мы она задавать вопрос: "каков направленность публикация?". на что она отвечать: "передо я не стоять такой задача, я попросить оценивать исключительно сам ориентировочный план мероприятие". а когда она попросить оценивать данный публикация уже в суд, она заявлять об антиэкстремистский направленность текст, что автор не поддерживать план и критично к он относиться.
теперь что касаться приговор. указывать адрес, где размещаться вменять я материал. но дело в то, что это не совсем так: по тот адрес находиться не ориентировочный план мероприятие, а статья алтай тайжанов от 16-го декабрь как повод для публикация. это видно из самый ссылка и материал по этот ссылка эксперт не оцениваться. то же самый можно сказать по повод ссылка на LiveInternet, по который находиться пять публикация, который не оцениваться эксперт. нужно быть указывать точный адрес расположение материал либо исследовать материал целиком. а если указывать материал целиком, то из они складываться исключительно прорусский направленность, не мочь идти никакой речь о то, что разжигаться рознь или присутствовать призыв к казах против русский. даже наоборот: крайне критичный отношение.
также, я просить обращать внимание на то, что указывать в том 111, 112, 100 указывать ходатайство, который просто не рассматриваться. следователь не посчитать нужный на они отвечать - а зачем? написать соответствующий жалоба, который к сожаление отправляться тот же сам следователь шайдулин. когда предъявлять обвинение в полный вид, ознакомлять я с уголовный дело, я заявлять ходатайство о необходимость проведение дополнительный следственный действие, о неполный ознакомление я со весь материал уголовный дело, о непредоставление для осмотр я вещественный доказательство, потому что они просто нет! они просто украсть следователь, просто украсть, похищать, понимать? в тот число деньги, ценный компьютер стоимость больше 150 тысяча рубль, на который находиться документ, свидетельствовать о мой невиновность. нет ответ! как будто этот материал у я никогда не изыматься.
далеко я быть удивлять позиция прокуратура. прокуратура должный надирать за соблюдение закон, а вместо это вести себя как мелкий мошенник - стараться скрывать от суд известный он факт. вот например, я просить вызывать в суд свидетель (это указывать в протокол), который давать показание против я. следователь я отказывать на основание то, что этот свидетель заявлять на суд для допрос прокуратура. а в суд прокуратура отказываться они вызывать. и все, у я нет возможность допрашивать человек, который подтверждать бы мой невиновность и непричастность к данный преступление. прокуратура достоверно известно, что адвокат сташевский, который защищать я, милосердов и боровиков в один и тот же время свидетельствовать о конфликт интерес и мочь приводить к отмена суд, но этот сокрыть. дело, расследовать следственный отдел по цао в отношение боровиков, хорошо известно прокуратура. и даже сейчас, когда арестовывать милосердов, и прокуратура почему-то это скрывать, хотя дело вестись под контроль генпрокуратура, и расследовать он очень известный следователь по особо важный дело талаев, она же расследовать дело боровиков. и весь это известный прокуратура, но почему суд дезинформироваться, почему не хватать материал? что в это такой, что суд узнавать правда?
также следовать отмечать, что я просить вызывать свидетель, который давать показание против я, в частность [непонятно] и костомарова. на их показание строиться обвинение по часть второй 280-ой статья "призыв к экстремизм с использование средство массовый информация", однако я отказывать в их вызов и на стадия следствие, и в суд. об это много раз говориться  в постановление еспча, и в пленум верховный суд рф, что человек иметь право на опрос лицо, давать показание в отношение он. я даже процитировать, "в сила положение статья 240-ой свидетель должный быть непосредственно допрашивать на заседание. ссылка в приговор на показание подсудимый, потерпевший и свидетель, допрашивать на стадия преварительный следствие или до судебный заседание, допустимый только при условие при условие оглашение их показание". однако этот требование в приговер нарушать в отношение некоторый свидетель, тогда почему на они ссылаться суд, если они не оглашаться. суд ссылаться в подтверждение существование экстремистский сообщество на показание милосердов, хотя они не оглашаться, да и там вообще ничто нету, один 51-ая статья. на основание декларация основной право и свобода человек, обвиняемый в уголовный преступление иметь право на допрос показывать в отношение он свидетель или на то, чтобы этот свидетель быть допрашивать, а также на вызов свидетель, показывать в его польза, на тот же условие. с учет этот положение, на основание часть 2 статья 281 упк судья иметь право на оглашение показание не являться потерпеть или свидетель без соглашение сторона, воспроизводить в судебный заседание материал видеозапись или съемка следственный действие  с их участие, а также ссылаться в приговор на их показание, если подсудимый на предыдущий стадия производство быть предоставлять возможность этот показание оспаривать законный способ. такой возможность я в отношение костомаров и беленок быть лишать, значит они надо исключать из приговор либо возвращать дело на дополнительный разбирательство. 
