весь материал дело свидетельствовать о мой невиновность. я не совершать никакой преступление 6 май 2012 год, не мочь совершать они. не иметь умысел, более то — не иметь даже мысль. на болотный площадь в тот день я находиться ввиду свой научный интерес, заключаться в изучение виртуальный коммуникативный путь интернет, их связь с массовый акция. весь акция, который быть посещать я до это и изучать, — о они информация содержаться в мой курсовой работа. информация об этот акция также должный быть входить в мой будущий диплом. если бы я совершать что-либо преступный, то сказать бы об это непременно на предварительный следствие или в суд, потому что я никогда не ставить перед себя цель вводить кто-то в заблуждение.
что касаться всего остальное: осуществлять насилие в отношение кто-либо я не мочь и не иметь даже никакой мысль. я вообще считать недопустимый кидать какой-либо предмет, легкое либо тяжелый, в представитель власть. но, то не менее, мы видеть, что потерпеть — представитель омон филиппов — иметь повреждение голова, голень, предплечье. по суть этот повреждение свидетельствовать, что он быть наносить некоторый удар. человек, который они наносить, они не проходить по дело, они в принцип не находить. кто я задерживать? задерживать четыре человек: три быть в форма омон, один в темно-серый форма. этот человек я запоминать, они видный на фотография. задержание происходить на болотный площадь. антиправительственный лозунг я не выкрикивать, да и вообще в тот день я не слышать, чтобы они выкрикиваться. в цепочка я оказываться, постоять в она около получас, потому что создаваться ситуация: человек мочь упасть или быть задавливать, потому что осуществляться задержание, человек шарахаться. покидать болотный площадь в тот момент не быть никакой возможность. если бы быть другой обстоятельство, быть бы возможность уходить, — естественно, можно не сомневаться, я бы это сделать.
что касаться представлять инцидент, я заявлять еще 31 июль 2013 год на заседание в мосгорсуд, когда увидеть на видео себя со спина, — я подымать предмести выкидывать он на несколько метр вперед. в тот момент я быть без очки, но зрение позволять я разглядеть, что предмет упасть на асфальт. да и вообще, о какой противоправный действие можно говорить, если у я иметься семья — жена, сын. как это мочь входить в мой план, если я осознавать весь ответственность за такой действие? поэтому просить суд признавать я невиновный, заканчивать уголовный дело и вынести оправдательный приговор.
