уважаемый суд!
адвокат выступать очень профессионально, за что они большой спасибо. насилие в отношение полицейский я не применять и не собираться. потому что это быть, по крайний мера, бессмысленный занятие: находиться в горизонтальный положение, в захват четверо полицейский, и когда видеть перед себя только небо.
честно говорить, я не понимать, почему я уже девятый месяц ездить на следствие и суд не из дом, а в грузовик, где сидеть по 15 человек в клетка площадь три квадратный метр. где человек после семичасовой пребывание там падать в обморок и мочиться в бутылка. пока этот грузовик, например, стоять в гараж мосгорсуд.
также не понимать, почему провожать многие часы на так называть сборка в сизо — промежуточный пункт на путь из камера в суд. это помещение в 16 квадратный метр, куда загонять по 50 курящий человек. много три человек на квадратный метр. попробовать себя представлять три курящий на один квадратный метр, как они себя там чувствовать. помещение, грязный настолько, что многие бы не поверять, что такой вообще бывать, то более, в столица наш великий держава. пусть не прозвучать слишком саркастичный: я любить свой страна, мочь быть, отчасти поэтому и оказываться 26 март на пушкинский площадь. быть мнение, что об уровень город можно судить по чистота его туалет. если бы вы увидеть туалет на сборка, вы бы подумать, что находиться в какой-нибудь деревня на отшиб бог забывать банановый республика.
по повод камера в бутырский тюрьма: мочь сказать, что это обшарпанный замызганный темница с вид, например, как у я, на какой-то невообразимый грязный кирпичный стена. без отопление: в наш камера один батарея, и она не работать. вентиляция представлять девять маленький дырочка — на 28 курящий человек.
по повод то, что дело изначально ангажировать, рассказывать адвокат. действие следователь и их подручный изначально быть направлять на поиск доказательство мой вина. хотеть отмечать — о чем уже говорить илья новиков — фотография восьмеро участник «болотный дело», гордо висеть над стол следователь уранов с подписывать срок, по возрастать — вплоть, насколько я помнить, до четыре год. видимо, это предмет особый гордость господин уранова. я лично наблюдать, как при я он залезать в интернет и искать новость о то, как он задерживать «враг народ» и как он сокрушаться, когда в один текст неправильно написать его имя. не помнить, звать он алексей или александр, но в интернет быть написать неправильно. такой страстишка у он быть в этот направление.
по повод непосредственно дело: я виноватый лишь в то, что препятствовать похищение свой друг — который, по чей-то мнение, оказываться не в тот время и не в тот место 26 март на пушкинский площадь. по мой убеждение, нельзя в центр столица наш страна хватать человек, как скот, и тащить в автозак, не представляться и не указывать на нарушение. даже человек в форма силовик. а в тот день так быть задерживать много тысяча человек. не за несанкционированный митинг, а за… немой укор. я долго пытаться подбирать слово, чтобы выражать, что там происходить. там собираться молодой человек, чтобы выражать власть немой укор, заставлять немного задумываться.
мы собираться не для то, чтобы устраивать кровавый революция, а чтобы напоминать власть, что стоить задумываться. иначе это действительно приводить к голодный кровавый бунт. поэтому я просить я оправдывать: я ни в что не виноватый. просиживать я ни за что, зря, почти восемь с половина месяц.
