уважаемый суд. в свой вводный слово, на самый первый заседание, я сказать о то, что, несмотря на очевидный для я политический характер дело, я быть вести весь защита так, как будто этот настоящий уголовный дело. мы вынести за скобка весь политический обстоятельство, и быть разбирать аргумент обвинение, анализировать по кадр весь 20-секундный эпизод с микрофон, использовать весь предусмотренный возможность закон для то, чтобы защищать себя и доказывать свой правота.
я свой обещание сдерживать. вместе с защитник владимир алексеевич бандура, который я хотеть сейчас очень поблагодарить, мы систематически разбирать весь позиция обвинение, не оставлять от она камень на камень. я не быть повторять тот основной аргумент, который мы приводить и в ход весь судебный следствие, и выступать в прения. мы доказывать, что никакой состав по 144 статья и близко нет, не доказывать никакой обстоятельство дело, синяк просто придумывать, поломка микрофон просто придумывать потерпеть и следователь.
поэтому наставать время закрывать этот скобка, за который мы вынести политический обстоятельство дело, и вернуться к неюридический, к политический обстоятельство дело. потому что у все, кто следить за процесс по микрофонный дело, возникать один вопрос: почему это дело вообще появляться, доходить до суд, доходить до вынесение приговор? на этот вопрос я обязанный давать совершенно четкий ответ: потому что это политический уголовный дело. оно быть возбуждать в связь с выборы, перед выборы, оно иметь свой цель не допускать я до участие в выборы — и этот цель достигать. я собираться баллотироваться в госдума в сентябрь по мой родной одномандатный округ в екатеринбург, где я быть депутат городской дума, где я все хорошо знать, где у я быть сторонник. но, в условие подписка о невыезд вести такой кампания  невозможно.
но я хотеть посмотреть на этот немножечко широко. не только как на запрет участвовать в выборы лично для я, но и вообще на то, что происходить возможность легальный путь участие в политика оппозиционный независимый кандидат в россия. лето 2012-го год (проходить уже много четыре год) я вместе с владимир ашурков и алексей навальный основывать политический партия, который сейчас называться партия прогресс. тогда после зимний протест 2011-2012-го год быть серьезный либерализация законодательство в сфера партийный строительство и требование для создание партия становиться наличие в она пятьсот человек. можно по-разному относиться к наш политический деятельность, но нет наверное ни у кто никакой сомнение, что пятьсот сторонник по страна у мы быть, быть и много. то не менее, с 2012-го год и по сей день мы так и не удаваться наш партия зарегистрировать. мы, естественно, выполнять требование законодательство, но мы получать много 170-ти отказ в регистрация региональный отделение наш партия и в итог она быть незаконно ликвидировать минюст, это дело сейчас рассматриваться в конституционный суд и в европейский суд по право человек. за этот четыре год из 11 член центральный совет наш партия 7 (два треть) сталкиваться с уголовный преследование по политический мотив. кто-то быть вынуждать покидать страна, кто-то находиться под подписка о невыезд, кто-то получать приговор и быть осуждать к условный и реальный срок. такой образ происходить вытеснение политик на периферия легальный политический поле: политик не давать создавать партия, не давать участвовать в выборы, не давать агитировать, привлекать сторонник и так далее.
мы не говорить, что 80% за мы. может и не 80%, мочь 30%, мочь 10%. мы говорить: "давать мы участвовать в выборы, мы и посмотреть, сколько". но не получать такой возможность. ну хорошо, мы начинать искать обходной путь: договариваться с дружественный политический партия, с партия парнас. говорить: "давать мы вы помогать, мы поучаствовать в ваш избирательный кампания для то, чтобы такой образ поучаствовать в выборы и давать представительство человек демократический европейский взгляд, сколько бы они ни быть в наш страна". это то, что приводить я в новосибирск. мы собирать подпись, потому что подпись являться основание для участие в выборы, мы сдавать они в избирком - и опять избирком мы отказывать, опять мы вытеснять за предел легальный политический поле. когда мы не давать право участвовать в выборы от лицо наш собственный партия, мы не давать участвовать в выборы и от лицо другой партия.
конституционный суд российский федерация признавать, что браковка наш подпись в 2015 год на основание так называть справка уфмс быть незаконный. этот решение быть, оно уже вступать в сила, но через полгода после выборы, когда уже поздно махать кулак. мы быть правый этот лето, собирать подпись. конституционный суд признавать, что это быть хороший подпись. но к выборы мы все равный не пускать. и, более то, сделать все, чтобы и в будущее не допускать. и микрофонный дело - это один из элемент этот политический стратегия. поэтому я настаивать на то, что он необходимо рассматривать в контекст весь действие российский государственный орган с 2012 год и по сей день в отношение я и мой единомышленник. и этот действие по суть образовывать один большой состав преступление — недопуск к выборы, фальсификация выборы через недопуск политический сила, ограничение политический конкуренция. именно в контекст этот действие я и рассматривать провокация LifeNews с микрофон и последовательный действие сотрудник LifeNews и следствие по фабрикация данный уголовный дело, причем по натягивание данный дело на часть третий 144-ой статья - тяжкий, запрещать участие в выборы.
первый. политический характер дело доказываться и состав свидетель обвинение и потерпеть. это сплошь наш политический оппонент, член движение нод и LifeNews. политический характер дело доказываться и обстоятельство его возникновение, о который сейчас важно сказать. там же быть как? мы собирать подпись и в какой-то момент на мы написать заявление в следственный комитет. ряд сотрудник избирательный штаб сознательно приносить плохой подпись и мы они за это соответственно увольнять. этот человек быть к мы внедрять в число сборщик для то, чтобы подпись оказываться плохой, мы не мочь они сдавать и оказываться незарегистрированный. когда наш юрист и графолог это обнаруживать, они пойти с заявление в следственный комитет. быть возбуждать дело по 141-ой статья в связь с фальсификация избирательный документ, дело расследоваться и прямо в разгар избирательный кампания быть допрашивать свыше 300-сотня сборщик подпись. там быть несколько десяток том, работать большой следственный группа по особо важный дело новосибирский область. а потом наступать 12-ое август 2015-го год, в который одномоментный происходить три событие: возубждаться микрофонный дело, дело по сборщик передаваться из отдел по особо важный дело участковый, участковый в этот же день он закрывать и подписывать отказный материал, а следственный группа по особо важный дело в тот же состав (5 человек), это человек, который уметь маньяк ловить, переключаться на микрофонный дело. в тот же день. почему? потому что поступать материал о микрофон и он, наверное, показываться более перспективный - по он можно тяжкий статья вменять, а по 141-ой нельзя, оно неинтересный и в одночасье закрываться. весь это совпадать по время с приезд в новосибирск председатель следственный комитет, генерал бастрыкин. и дело возбуждаться по его личный указание. вот это тот обстоятельство, который важно понимать - они задавать контекст микрофонный дело и делать он безусловно политический.
второй. 144-ая статья очень редкий. по тот публичный статистика, что я удаваться собирать, за 10 год быть возбуждать на расследование 6 уголовный дело. быть журналист в россия, как и во многий другой страна мир, трудно и опасный. с 2000-го год в россия быть убивать 137 журналист, больший часть этот убийство не раскрывать. тысяча журналист быть избивать, изувечивать, получать угроза из-за свой профессиональный деятельность. весь страна знать этот имя: анна политковская, михаил бекетов, пол хлебник и анастасия бабуров - это только некоторый из резонансный убийство журналист в связь с осуществление они их профессиональный деятельность. 144-ая статья как раз и должный защищать журналист во время их профессиональный деятельность. но в тот ситуация, когда они должный возбуждаться, это не происходить.
4 июнь 2012 год председатель следственный комитет рф генерал бастрыкин вывозить в лес заместитель главный редактор «новый газета» сергей соколов. бастрыкин не понравиться, в какой ключ соколов и «новый газета» освещать деятельность следственный комитет. бастрыкин угрожать он в лицо убийство, обещать здесь в лес и закопать. впоследствие он признавать совершение преступление и лично извиняться перед соколов. это в чистый вид 144-ая статья, часть 2 и 3. но дело возбуждать не быть, как будто извинение достаточно.
в 2016 год в улан-удэ быть избивать журналист канал россия-24. съемочный группа избивать мэр город и его охранник, потому что они задавать мэр голков неудобный вопрос. техника быть поломать. уголовный дело по 144-ой не быть возбуждать. 
в омск журналист местный агентсва омск-информ избивать в воинский часть и сломать они камера, когда они пытаться узнавать обстоятельство обрушение казарма в омск. дело не быть возбуждать. откуда я это знать? у я уже сформировываться, так скажем, профессиональный интерес к 144-ой статья, я написать несколько запрос в соответствующий инстанция по такой резонансный дело, но везде получать в общий-то стереотипный ответ: "проверка проводить, в возбуждение уголовный дело отказывать".
вот почему микрофонный дело становиться такой резонансный, потому что оно формировать ужасный сигнал общество, журналист, гражданин. оно подчеркивать, насколько на самый дело журналист не защищать от произвол и преследование в связь со свой профессиональный деятельность. подчеркивать, насколько они разделять на два группа. один заниматься независимый, да просто профессиональный журналистский деятельность и всегда оказываться виноватый, они можно избивать, камера отбирать, оборудование, а чиновник ничто за это не быть. другой, который обслуживать политический интерес власть, помогать организовывать мелкий политический провокация, тип телеканал LifeNews, наоборот мочь делать все что угодно, действовать с абсолютный наглость, понимать, что у они быть такой бесконечно сильный политический прикрытие. выходить из здание суд здесь в новосибирск, в мы лететь торт и пирожное, что сразу появляться на LifeNews, ведь они организовывать это - они за это ничто. ехать в кострома (благо, подписка о невыезд разрещать) - журналист LifeNews ломиться в номер, девушка ставить нога в дверной проем, пытаться отталкивать и ударять мой жена, кричать: "почему волк здесь находиться, он не должный здесь находиться, он сейчас арестовывать, потому что он нарушать свой подписка о невыезд".
человек чувствовать свой абсолютный безнаказанность. и микрофонный дело формировать такой сигнал. но еще не сформировывать и суд быть шанс этот ситуация исправлять - вынести объективный приговор по этот дело, то быть оправдательный. еще просить суд, помимо оправдательный приговор, вынести частный определение в отношение следователь бондаренко, фабриковать дело и в отношение потерпевший поступинский, с требование привлекать он к уголовный ответственность за лжесвидетельство. это хотя бы немножечко помогать исправлять ситуация с защита журналист от нападение, от несправедливый действие в отношение они, не быть делить они на два класс, повышать их защищенность и давать положительный сигнал, в тот число человек, пытаться в россия заниматься независимый журналистика. это быть бы очень здорово и очень справедливо. я на этот решение расчитывать, считать, что это возможный.
на это все, спасибо.
