я хотеть обращаться к инквизитор путинский. я человек часто называть идеалист, я об это сегодня уже адвокат свой говорить. но я считать себя не только идеалист, но и прагматик. и более то, я думать, что я можно считать в какой-то мера реалист. потому что я уметь соотносить факт и видеть предполагать исход, по крайний мера большой его вероятность. я видеть по факт, как человек, абсолютно невиновный ни в чем, который просто выражать свой точка зрение, правда по повод оккупация фашистский россия крым, по повод война россия с украина, по повод бомбежка мирный гражданин сирия, который прикрываться борьба с игил, а на самый дело давить мирный народ, сопротивляться режим асад, убивать полмиллиона мирный гражданин сирия.
так вот, я видеть, что этот человек сажать. я понимать, что я тоже посадить. здесь, анализировать факт, что савченко, один из самый достойный дочь украина, давать, я тут ребята сказать, то ли 22, ну в общий много 20 год... даже в мой камера быть рашист убежденный имперский, у он фашизм головной мозг, он понимать преступление наш власть, но абсолютно поддерживать фашистский агрессия, захват крым, война с оппозиция в сирия (он понимать, что воевать не с игил, а с оппозиция). то не менее, увидеть запись, как савченко на майдан останавливать какой-то агрессивный человек свой тело, потому что она против насилие тоже... так вот даже этот убежденный рашист сказать: ну я не верить, что, как представлять пропаганда фашистский-путинский, что она убийца, злобный маньяк. даже этот рашист говорить: это ложь, я не верить, что она такой злостный убийца.
так вот, понимать, что такой достойный человек посадить незадолго до мой посадка - татарин рафиса кашапов на два или три год посадить только за то, что он осуждать фашистский оккупация крым, - то быть просто человек сажать за правда; знать, что другой учитель где-то в южный область посадить за то, что он поддерживать борьба порядочный украинец за свой свобода, что в его отношение вестись уголовный дело только за стих, я прекрасно понимать, что у вы быть приказ - ну не путин лично, а путинский режим - посадить я, я знать, что приговор оставаться без изменение. но я это не бояться, потому что я жить по совесть.
многий человек не понимать. "что ты достигать это - пем, что ты сидеть? ты ничто не достигать". они не понимать, что я уже сейчас человек. они путать главное и второстепенный. главное - это быть человек сейчас. посадка, смерть физический - это не так страшный, как смерть нравственный. как молчать, когда палач убивать человек. как молчать, когда наш летчик-налетчик убивать на самый дело мирный гражданин, ребенок сирия, прикрывать весь это доблестный война с игил, верить лживый пропаганда - хотя, я думать, они-то прекрасно знать, кто они бомбить.
я к что это сказать? один человек очень я близкий не понимать главный - почему я здесь находиться. я здесь находиться не потому, что там этот статья 212.1 законный или незаконный, - это все второстепенный. я здесь находиться, потому что я говорить правда, потому что я поступать по совесть, потому что я быть против убийство. потому что я понимать, что любой отговорка человек, который даже считать, что они непричастный к убийство, совершать бандитский мафиозный группировка путин ("мы за он не голосовать, мы не причастный к это, мы в сторонка")... они не понимать, что если вы рождаться здесь, вы иметь к это отношение. вы моральный ответственность нести, даже осуждать. пока вы не выходить, не заявлять прямо палач: "вы палач, который должный быть наш слуга, обслуживать персонал, который мы нанимать, не должный совершать этот страшный преступление"... пока ты молчать, пока ты в фейсбук прятаться за аватарка, что-то высказывать, это разговор на кухня, это как советский диссидент... не диссидент, а советский интеллигенция. как я рассказывать учитель история, который весь понимать о преступление советский чекистский подлый режим, о страшный преступление кровавый режим, но ничто не делать, говорить на кухня. в отличие от европейский интеллигенция, который, когда она правый нарушаться, ударять кулак по стол и выходить отстаивать свой право.
потому что пока ты молчать, на кухня осуждать, толк от это нет. ты являться пусть и пассивный, пусть осуждающий этот фашизм - но пока ты не выходить и не заявлять, ты его соучастник. и не надо говорить, что только большинство, улюлюкать фашизм путин, являться соучастник. вы тоже являться соучастник, пока что вы не выходить, не заявлять фашист: "фашист! палач! мы вы запрещать это делать. потому что мы рождаться здесь. мы россиянин". хотеть мы это или нет, мы нести ответственность за преступление, который производить наш страна.
можно сказать, что прямой юридический ответственность вы за это никакой не нести, но то не менее как минимум косвенный юридический ответственность вы нести в связь с то, что в соответствие со статья 3 конституция рф единственный носитель суверенитет и источник власть в российский федерация являться ее многонациональный народ. мы власть. мы позволять палач убивать человек. мы, получаться, не заявлять наш слуга: "не делать это, вы не иметь право", - не хватать они за рука. не заявлять об это прямо, явно. мы кричать об это должный: "прекращать убивать". потому что мы нести ответственность за тот преступление, который совершать наш так называть слуга. потому что мы власть, мы, и мы позволять это совершать.
далее. ответ тот человек, который хотеть я сказать, что не надо говорить об украина, не надо надевать футболка с "тарас бульба", не надо отвлекать внимание от статья, мы работать чисто над право человек в россия. я хотеть этот человек объяснять: право человек в россия неотделимый от тот преступление, который совершать наш страна, жизнь - это высокий ценность. и когда мы молчать, бояться за свой шкурка, когда наш страна убивать тысяча украинец, сейчас убивать гражданин сирия, мы ответственный за это. наш право неотделимый от тот преступление, который совершаться наш страна.
статья 212.1 - это лишь один из рычаг, чтобы запугивать человек. можно ударять по голова, как один журналист, не вспомнить сейчас его фамилия. можно 30 удар он наносить дрын. можно убивать человек. а статья 212.1 - это лишь один из способ. и если я быть молчать, не быть заявлять фашист путинский: "прекращать, я вы не позволять совершать этот преступление. я быть. учитывать мой мнение. не делать это", - только это показывать, что я не являться соучастник, - тогда я соучастник. это лишь один из рычаг. и если я он подчиняться, то все, я являться соучастник. если я бояться сказать правда только потому, что я испугаться этот фашистский незаконный антиконституционный репрессия, то весь, они сломать я. они находить на я рычаг.
поэтому не молчать. если я считать правильный носить футболка, если я считать, что там достойный человек, я быть она носить. я считать не только право, но и обязанность заявлять палач мой страна, который занимать высокий государственный должность: "не сметь убивать человек из соседний страна". я быть об это заявлять.
я понимать, что у я быть три год без изменение, что суд наплевать на конституция (это с самый начало быть видно, как суд нарушать норма упк), что он плевать, что быть приказ и я быть далеко сидеть.
ребята! друг! хотеть обращаться к вы. не переживать сильно. я готовый к этот три год. разве это сравниться с то, что делать наш страна: отрывать рука, нога, пробивать голова, мозги... если посмотреть фото, видео, что делать российский власть путем наш вооруженный сила... это мелочь. три год - это е-руно-да! я не бояться, я здесь вообще приемлемый. мой совесть спокойный, потому что я не молчать. поэтому за я не беспокоиться. поступать по совесть. не становиться соучастник фашизм, не находить себя оправдание. мирно и без оружие отстаивать свой право. да, за это мочь посадить. но я вы абсолютно твердо заявлять: да, здесь быть некоторый проблема, возможный угроза жизнь. но я спать ночь спокойно. я здесь нормально. не с тот точка зрение, что я разлучать с любимый, я тяжело от это. но зато я не мучить совесть. я чувствовать, что я человек. и тот человек, который в камера не понимать я, думать: "а что ты достигать? ты сидеть", - они не понимать: я свой цель уже достигать! да, я повторяться...
мой цель не избегать тюрьма, мой цель человек оставаться. наш человек понимать это, я уверенный. поэтому быть спокойный. воспринимать этот фашистский антиконституционный приговор с насмешка. не доставлять они удовольствие от ваш отчаяние. вести себя достойно. мы побеждать в любой случай, потому что правда на наш сторона.
я говорить: весь этот преступник, который сажать человек по заведомо неправосудный приговор, поздно такой человек, как мы, привлекать. пусть они не надеяться, что по преступление средний тяжесть (заведомо неправосудный приговор) истекать срок давность и они избегать ответственность. нет. быть уверенный. мы добиваться отмена срок давность. мы привлекать они. за каждый неправосудный приговор.
я не бояться этот инквизитор. я знать, что правда на мой сторона. что закон на мой сторона. что конституция на мой сторона. а они она нарушать. вот уходить я сейчас и быть сидеть в колония. я она не бояться. поэтому, ребята, не переживать. любимый, настя, не плакать, все быть хорошо. все равный мы побеждать, потому что сила в правда, а не в фашист и не в палач. а у честный человек совесть быть спокойный, что они не быть соучастник палач и не являться сам палач.
завершать. короче. к палач, к инквизитор. вы мочь я посадить. и я знать, что вы я посадить. я это не бояться. но виновный в этот случай быть вы, а не я. и это очевидно все честный, порядочный человек. 
