я делать видеоролик и прямой эфир о социально-бытовой проблема в регион, брать интервью у местный население с их согласие. посещать митинг, народный сход, пикет. освещать выборы в госдума, быть наблюдатель на муниципальный выборы, организовывать сам одиночный пикет и митинг.
видео выкладывать в соцсеть и на ютуб. также просматривать интернет, ролик и прямой эфир. преимущество прямой эфир в то, что они нельзя отредактировать и достоверность сюжет 100%ная. социально-бытовой проблема быть во весь регион. создавать ролик и прямой эфир, я не навязывать свой мнение, я освещать реальный событие. просматривать интернет, я также просматривать канал «артподготовка» на ютуб, прямой эфир «плохой новость». в название канал приставка «арт» браться от значение «искусство». дословно «образный осмысление действительность. процесс или итог выражение внутренний или внешний мир в действительность». ведущий «плохой новость» — человек грамотный, образованный, в передача рассказывать простой язык, делать перевод многий политический и экономический термин. иметь аналитический склад ум и стаж работа в городской дума г. саратов, проводить анализ последствие введение новый закон или санкция. говорить простой язык, анализировать, кто от это закон быть хороший, а кто плохо. в «плохой новость» не быть какой-либо призыв к радикальный метод и создание какой-либо партия, ячейка. в эфир периодически озвучиваться статья конституция рф. свобода слово, свобода передвижение, что единственный источник власть в рф являться его многонациональный народ и волеизъявление свой мочь выражать при помощь выборы, референдум, народный сход. также быть проводить анализ благосостояние население различный человек и основываться на исторический факт различный страна и научный труд и сделать вывод, что когда доход владелец предприятие в десяток и даже сотня раз много доход рабочий, происходить раскол общество, который перетекать в массовый протест. и никакой реформа не решать проблема в общество. они лишь оттягивать время и приносить разочарование, который приводить к более сильный агрессия и насилие. и надо быть готовый к различный ситуация и саморазвиваться, чтобы минимизировать агрессия и акт насилие в общество. пик массовый протест, согласно анализ, приходиться на 2017–2022 год.
5 ноябрь в соцсеть различный человек быть объявлять народный сход во весь город. я решать ехать в москва. решение принимать лично. освещать событие и принимать участие в народный сход.
на протяжение 2016–2017 год происходить нападение и провокация в отношение интернет-блогер. самый безобидный из который — обливание зеленка и закидывание яйцо. один из нападение я зафиксировать в прямой эфир. быть закидывать яйцо. кидать посторонний предмет с большой высота, и быть рассечение лицо один из давать интервью, что быть зафиксировать работник скорый помощь. кидать посторонний предмет действующий работник полиция в гражданский одежда. что зафиксировать на видео и сохранять в интернет. замечать, что полицейский участок находиться в 15 метр от мы. после 5 час осада дверь полиция и многократный звонок в казанский региональный управление полиция заявление о нападение быть принимать в полиция, но дальнейший разбирательство не быть сделать. напоминать, этот провокация быть самый безобидный.
поэтому перед отъезд в москва я изготавливать видеоролик, где прикладывать медсправка, что здоровый и иметь допуск по здоровье к работа на высота и в условие повышенный шум. также лабораторный анализ об отсутствие психо-наркотический вещество в кровь. и сообщать, что не пить, не употреблять наркотик. и любой задержание мой, связывать с алкоголь, наркотический вещество и оружие, просить считать провокация. ролик выкладывать в соцсеть и поехать в москва. дальнейший событие уже известный.
я считать, что мы, дмитриев о., озеров с., иванов о., становиться жертва оговор и провокация. надежда белов она же петров, швачко, входить в доверие к человек, собирать информация и разрабатывать провокация, а майор вадим, как он представляться я, проходить военный служба по контракт и иметь спецподготовка и навык конспирация, становиться исполнитель провокация против мы трое. вследствие это мы быть задерживать на 15 сутки административный арест непонятно за что. и далее арестовывать и проводить более год в сизо по обвинение в участие в террористический организация (точно — в террористический сообщество; незадолго до окончание судебный слушание этот обвинение быть со весь трое снимать — овд-инфо) и подготовка к террористический акт. этот обвинение относиться к категория особо тяжкий.
ни один из обвинение, предъявлять я, я не признавать и считать, что они основывать на предположение и сфальсифицировать. также, находиться в сизо, использовать служебный положение, вводить в заблуждение, не предоставлять юридический помощь, мы трое поставлять на учет по экстремизм незаконно и необоснованно.
и после год, проводить в сизо под присмотр, я поставлять на профилактический учет по суицид так же необоснованно. этот постановка на учет я считать как давление, в тот число со сторона следствие, чтобы я оговаривать себя, озеров и иванов. также я заявлять и ходатайствовать, что следователь салихов с. р., в производство который находиться мой уголовный дело, лично заинтересованный в исход уголовный дело, а не в проведение объективный всесторонний расследование и установление истина по дело.
я неоднократно заявлять в суд на продление и следователь, что я не состоять и не состоять ни в какой партия, организация, ячейка. я не иметь спецподготовка и навык конспирация. я не нарушать закон ук рф и не собираться это делать. то много теракт. и просить суд объективно разбираться в это.
