(в пересказ)
спасибо все, кто приходить. спасибо мой адвокат.
я не хотеть никто причинять боль, просто происходить событие, да и любой такой действие, особенно — просьба девушка, вызывать во я машинальный реакция. как говориться в известный поговорка, благой намерение выстилать дорога в ад.
если за мой бабушка быть ухаживать волонтер, они не заменять они внук и правнук. я бояться, что если я осуждать, то живой свой прабабушка я больше не увидеть. она не мочь говорить и смотреть, я попросить ее уводить. я быть непросто разговаривать, я не мочь позволять она приезжать сюда. это все.
просить оценивать мой действие объективно.
