российский государство сегодня позиционировать себя как последний защитник традиционный ценность. много внимание уделяться институт семья и патриотизм. а ключевой традиционный ценность называть христианский вера. ваш честь, и я казаться, мочь быть, что это даже хороший, потому что христианский этика, действительно, включать в себя два ценность, который я близкий. во-первых, это ответственность. в основа христианство лежать история про человек, который решаться взваливать страдание весь мир на свой плечо, история про человек, который взять на себя ответственность в максимально возможный смысл этот слово. по суть, центральный идея весь христианский религия - идея личный ответственность.
во-вторых, любовь: "возлюбить ближний твой, как сам себя". это главный фраза христианский религия. любовь быть доверие, сострадание, гуманизм, взаимопомощь и забота. общество, построить на такой любовь, быть общество сильный - пожалуй, наиболее сильный из все в принцип возможный. для то чтобы понимать мотив мой деятельность, достаточно всего лишь взглядывать на то, как нынешний российский государство, гордо выставлять себя защитник христианский ценность, на самый дело они защищать.
перед разговор об ответственность сперва надо отвечать на вопрос, что из себя представлять этика ответственный человек, какой слово он произносить себя в течение жизнь. я казаться, такой: "помнить, весь твой путь быть наполнять трудность подчас невыносимый, все твой близкие умирать, весь твой план нарушаться, ты быть обманывать и бросать, и ты никуда не убегать от смерть. жизнь - это страдание. смиряться с это. но, смиряться с это, смиряться с неизбежность страдание, все равный взваливать свой крест на плечо и следовать за свой мечта. потому что иначе все становиться только плохо. становиться пример. становиться тем, на кто можно полагаться. не подчиняться деспот, бороться за свобода тело и дух и строй страна, в который твой ребенок смочь становиться счастливый".
разве такой мы учить? разве такой этика усваивать ребенок в школа? разве такой герой мы чествовать? нет. существовать в страна обстановка уничтожать любой возможность для человеческий процветание. 10 процент наиболее обеспечивать россиянин сосредотачивать в свой рука 90 процент благосостояние страна. среди они, конечно, быть весьма достойный гражданин, но основной они часть, вернее, основной часть благосостояние, получать не честный труд на благо человек, а банальный коррупция.
наш общество разделять на два уровень непроницаемый барьер. весь деньги сконцентрировать сверху, и они оттуда никто не отдавать. снизу же, без преувеличение, оставаться лишь безысходность. понимать, что рассчитывать они не на что, что как бы они ни стараться, ни себя, ни свой семья они приносить счастие не смочь, русский мужчина либо вымещать весь злость на свой жена, либо спиваться, либо вешаться. россия - первый страна в мир по количество мужской самоубийство на 100 тысяча человек. в результат треть весь семья в россия - это мать-одиночка с ребенок. потому так хотеться спрашивать: традиционный институт семья защищать?
мирон федоров (рэпер оксимирон), не раз приходить на мой заседание, очень верно в свой время замечать: у мы алкоголь дешевый, чем учебник. государство создавать весь условие для то, чтобы между ответственность и безответственность россиянин всегда выбирать второй.
а теперь про любовь. любовь невозможный без доверие. а настоящий доверие зарождаться во время совместный деятельность. во-первых, совместный деятельность - редкий явление в страна, где не развивать ответственность. во-вторых, если совместный деятельность все-таки где-то проявляться, она тут же начинать восприниматься охранитель как угроза. и неважно, чем ты заниматься - помогать ли заключать, выступать ли за право человек, охранять ли природа. рано или поздно ты настигать или статус "иностранный агент", либо ты просто так закрывать. государство ясно давать понимать: ребята, разбредаться по свой норка и друг с друг не взаимодействовать. собираться друг с друг много два на улица нельзя - посадить за митинг. работать вместе по социально полезный повестка нельзя - давать статус "иностранный агент". откуда в такой среда взяться доверие и в итог - любовь? не романтический, а гуманистический любовь человек к человек.
единственный социальный политика, который последовательно проводить российский государство, этот разобщение. так государство расчеловечивать мы в глаз друг друг; в его глаз мы уже давно расчеловечить. как иначе объяснять такой варварский отношение к человек с его сторона? отношение, который каждый раз подчеркиваться избиение дубинка, пытка в колония, игнорирование эпидемия вич, закрытие школа и больница и так далее.
давать взглядывать на себя в зеркало - кто мы становиться, позволять сотворить с себя такой. мы становиться нация, разучиваться брать на себя ответственность. мы становиться нация, разучиваться любить.
много двести год назад александр радищев, проезжать между петербург и москва, писать: «я взглядывать окрест я — душа мой страдание человечество уязвлять становиться. обращать взор мой во внутренность мой — и узреть, что бедствие человек происходить от человек». где сегодня подобный человек? человек, чей душа так же остро болеть за происходить в родной отечество. почему они почти не оставаться? а все дело в то, что на поверка оказываться, что единственный традиционный институт, который подлинно чтить и укреплять нынешний российский государство — этот самодержавие. самодержавие, который норовить сломать жизнь любой, кто искренне хотеть добро свой родина, кто не стесняться любить и брать на себя ответственность.
в результат гражданин наш многострадальный приходиться выучивать, что инициатива наказуемый, что начальство всегда право просто потому, что оно начальство, что счастие здесь, мочь быть, и возможно, но только не для они. выучивать этот, они начинать постепенно исчезать. по статистика росстат, россия постепенно исчезать со средний скорость минус 400 тысяча человек в год. за статистика не видно человек - так увидеть же они. это спиваться от бессилие, это замерзать в непрогретый больница, это убивать кто-то, это убивать сам себя человек - такой же, как мы с вы.
наверное, к этот момент мотив мой деятельность становиться ясный. я действительно желать видеть в свой гражданин два этот качество - ответственность и любовь. ответственность за себя, за тот, кто рядом, за весь страна. любовь к слабый, к ближний, к человечество. это мой желание - еще один причина, ваш честь, почему я не мочь призывать к насилие. насилие развязывать рука, вести к безнаказанность, а значит, и к безответственность. ровно так же насилие не вести к любовь.
и все же, несмотря на весь преграда, я ни на секунда не сомневаться, что мой желание исполняться. я смотреть вперед, за горизонт год, и видеть россия, наполнять ответственный и любящий человек. это быть по-настоящему счастливый место. пусть каждый себя представлять такой россия. и пусть этот образ руководить вы и ваш деятельность так же, как он руководить я.
в заключение сказать следующий. если сегодня суд все же принимать решение, что этот слово сейчас произносить действительно опасный преступник, близкий год мой жизнь быть наполнять лишение и невзгода. но я смотреть на ребята, с который я сводить "московский дело", - на костя котов, на самариддин раджабов - и видеть улыбка на их лицо. леша миняйло и даня конон в минута наш недолгий общение в сизо никогда не позволять себя жаловаться на жизнь. я постараться последовать они пример. я постараться радоваться то, что я выпадать этот шанс - проходить испытание во имя близкий я ценность. в конец конец, ваш честь, чем страшный мой будущее, тем широкий улыбка, с который я смотреть в его сторона. спасибо.
