ваш честь, я хотеть напоминать о правосудие. о то, что правосудие и его задача не только приговор и штраф. оправдание невиновный человек — это такой же задача суд и судья лично, как и кара за грех.
судебный система обязывать по конституция, по закон и по мораль считать обвинять человек перед она невиновный, выносить верный решение согласно закон.
я обвинять в совершение преступление, более то, в насилие, хотя сам определение слово насилие я оправдывать.
более то, сам потерпевший при первый очный ставка заявлять, что не испытывать боль и говорить, что уклоняться от удар. а в зал суд первый инстанция он сказать, что расценивать мой действие как привлечение внимание.
также он не иметь ко я претензия и сказать давать я второй шанс. с мой точка зрение, второй шанс я не нужный, поскольку я абсолютно невиновный. быть презумпция невиновность и все, что быть у суд в сухой остаток — это показание я, один гражданин российский федерация, против другой гражданин российский федерация, росгвардеец. весь остальной факт и доказательство — это полный фарс.
свидетель не мочь считаться свидетель, если они не видеть преступный действие. они постоянно путаться в свой показание, они всегда быть нечеткий, смазывать.
экспертиза также считать быть полностью односторонний, и независимый экспертиза по ваш решение доказывать мой невиновность.
также факт о то, что потерпевший испытывать боль, невозможно проверять, нет снятие побои, только его слово. весь сомнение должный трактоваться в польза обвинять, то быть я.
также хотеть отмечать жестокость приговор. павел устинов давать один год условно за более тяжкий преступление, а характеристика у я положительный. любой приговор, кроме оправдательный, быть издевательство над закон и суд.
