уважаемый суд, уважаемый участник процесс! спасибо за то, что на протяжение почти восемь месяц, а именно столько длиться наш судебный разбирательство, уделять мы столь повышенный внимание. долго думать, что же все-таки сказать в последний слово, я решать ограничиваться только факт и доказательство по вменяемый я статья, поскольку лирический рассуждение и отступление быть достаточно.
безусловно, в ход следствие и судебный заседание у я сформировываться мнение по повод всего происходить. я предпочитать оставлять он при себя. сразу оговариваться, что я не надеяться на оправдательный приговор —не потому, что считать себя как-то причастный к данный статья уголовный кодекс, ни в кой случай. просто практика таков, что наш судебный система выносить оправдательный приговор количество мало половина процент, и я не думать просто, что попадать в этот число. итак, я обвиняться в два преступление (часть 2 статья 212, часть 1 статья 318 ук). однако виновный себя не считать. я вменяться то, что я якобы бросать кусок асфальт, который попадать в сержант полиция куватов и тот самый причинять он боль, не опасный для его жизнь и здоровье. причем данный эпизод служить доказательство государственный обвинение по два статья. куват неоднократно допрашиваться и каждый раз его показание отличаться от предыдущий. в итог он заявлять, что от удар кусок асфальт  у он образовываться перелом палец, что полностью опровергаться заключение судебно-медицинский экспертиза, проводиться два раз. перелом палец быть получать в ход вытягивающий-скручивать внешний воздействие. что полностьюисключать сценарий с камень. показание куватова не подтверждать его коллега по группа задержание — кувшинник и литвинов.
хотеть упоминать сотрудник омон шубич, который допрашиваться в качество свидетель. в свой показание он говорить, что видеть, как сержант куватов выворачивать палец металлический барьер.
в момент вышеописанный эпизод я уже находиться в автозак на путь в отделение. я подтверждать свой присутствие на площадь, также не исключать, что куват и его группа задержание задерживать я на санкционировать митинг. только вот никакой насилие в отношение сотрудник полиция на болотный площадь я не применять. даже я, не обладать юридический образование, после ознакомление со весь материал дело и сопоставлять весь факт, становиться понятный, в результат какой обстоятельство быть получать травма мой потерпевший. в остальное все мы прекрасно видеть и слышать на многочисленный видеозапись и показание свидетель со сторона защита о чрезмерный жестокость и жесткость действие омон на площадь. мы судить за массовый беспорядок с применение насилие, хотя главный источник насилие на этот массовый мероприятие быть сам сотрудник полиция. по мой мнение, полный картина происходить суд представлять, и, на мой взгляд, препятствие для вынесение единственно верный и справедливый решение нет.
