ваш честь! уважаемый прокурор и участник процесс! уважать защитник, артур евгеньевич! друг! мой родной семья и дорогой мой супруга юля!
судебный процесс на этот стадия, фактически, подходить к конец. какой быть продолжение, во многое зависеть от приговор.
в любой случай, хотеть поблагодарить весь участник процесс за их труд. особый благодарность мой защитник артур евгеньевич. он прикладывать немало усилие, чтобы присутствовать на процесс, а также подготовить грамотный защита, спасибо!
большой спасибо друг, который регулярно приходить, чтобы поддерживать я и мой супруга, спасибо!
ну, и, конечно, мой семья! я гордиться, что вы у я быть, и очень вы любить! передавать этот же слово сестра светлана и мама! мой родной юля, ты — настоящий помощница и мой самый близкий друг! прийти время, мы вновь быть вместе. нужно немного подождать. а пока хотеть заверять, что очень любить ты и ценить!
ваш честь, я просто вынуждать в последний слово затрагивать духовный тема. я хотеть отмечать, что это не фанатичный цель — во что бы то ни становиться проповедовать, то много, вы об это говорить. такой образ, я хотеть подчеркивать мой мотив, из какой побуждение я действовать. чтобы становиться очевидно, присутствовать ли здесь экстремизм (статья 73 1.2 упк).
сначала я высказывать свой мнение, зачем этот процесс. почему на скамья подсудимый оказываться человек, который лишь мирно исповедовать свой религиозный убеждение? это быть объяснение.
судебный процесс, проходить в томск, и подобный процесс в россия являться ясный доказательство правдивость записывать в библия пророчество.
около 2000 год назад христос описывать составлять признак последний день. иисус упоминать один важный деталь, записывать в лука 21:12, 13: «прежде же весь то возлагать на вы рука и быть гнать вы, предавать в синагога и в темница, и поводить вы пред царь и правитель за имя мой».
какой в это цель? иисус пояснять: «быть вы это для свидетельство они» или: «вот вы случай свидетельствовать обо я».
какой свидетельство должный получать человек? это благой весть о то, что иисус, как назначать бог царь, в скорый будущее очищать весь земля от зло и несправедливость. он устанавливать на земля мир и справедливость. не быть смерть, болезнь, горе и слезать. в библия описывать, как быть развиваться событие, также быть четкий руководство о то, что нужно делать, чтобы переживать надвигаться событие и получать обещать благословение.
библия предсказывать, что большинство человек относиться к этот весть холодно. они быть поглощать повседневный забота и не воспринимать она всерьез. так уже быть в история человечество. матфей 24:37–39: «но как быть во день ной, так быть и в пришествие сын человеческий: ибо, как во день перед потоп есть, пить, жениться и выходить замуж, до то день, как входить ной в ковчег, и не думать (не задумываться), пока не приходить потоп и не истреблять все, – так быть и пришествие сын человеческий».
главный проблема человек быть в то, что «они не задумываться». но, независимо от отношение человек к этот событие, бог считать справедливый предупреждать каждый человек о свой намерение относительно земля. учитывать наш право на свобода выбор, иегова предлагать: «во свидетель перед вы призывать сегодня небо и земля: жизнь и смерть предлагать я ты, благословение и проклятие. избирать жизнь, дабы жить ты и потомство твой» (второзаконие 30:19).
сегодня у каждый человек быть выбор между вечный жизнь и вечный смерть.
это не праздный вопрос.
это буквальный вопрос жизнь и смерть.
в библия быть четкий руководство, как выбирать жизнь. для начало нужно получать знание о бог (иоанн 17:3).
чтобы доносить этот информация до весь человек, в тот число до тот, кто очень занятый, как вы, например, или уважаемый прокурор, иегова бог допускать подобный процесс.
он любить и справедливый бог и не желать лишать человек право выбор.
следующий серьезный событие, который затрагивать весь житель земля, это запрет деятельность религиозный конфессия по весь земля. я не быть об это говорить, так как в материал дело быть стенограмма речь на этот тема.
этот событие ознаменовывать начало великий бедствие – короткий период история человечество, который по свой масштаб бедствие превосходить весь горе, переживать человек (матфей 24:21).
в библия быть руководство о то, как в этот время не пострадать и переживать этот событие.
так вот, я считать, что проявление экстремизм быть скрывать от человек этот информация, то самый лишать они возможность сделать свой собственный осознанный выбор.
я (как и все свидетель иегова) не являться инициатор этот событие. то, что намерен сделать бог, не зависеть от наш желание и предпочтение. как синоптик только предупреждать о надвигаться ураган и никак не мочь на он повлиять, так и я мочь только предупреждать человек, а прислушиваться к это или нет, они решать сам.
в уголовный кодекс российский федерация быть 125 статья, который называться «оставление в опасность». и в человеческий общество быть такой понятие – заведомый оставление без помощь лицо, находиться в опасный для жизнь или здоровье состояние.
из какой мотив оказывать помощь? из любовь, а не из-за ненависть или экстремистский побуждение.
так и я не хотеть, чтобы кто-либо погибать, я не хотеть оставлять человек без помощь. и поэтому я экстремист?! это равносильный то, что черный называть белый, а белый черный (исаия 5:20). проповедь мочь кто-то не нравиться, но я никогда не действовать из ненависть.
теперь немного о самый уголовный дело.
я обвинять в организация деятельность ликвидировать юридический лицо местный религиозный организация «свидетель иегова — северный, томск» — это не доказывать. я не пытаться осуществлять деятельность юридический лицо, не пытаться реанимировать мро и не иметь к она отношение. я произвольно назначать фактический руководитель, хотя я они никогда не являться.
сторона обвинение произвольно смешать понятие деятельность мро с канонический структура, не иметь на то основание.
являться ли то, что я делать преступление — нет. я лишь исповедовать свой религиозный убеждение, как физический лицо, а мой причастность к канонический структура произвольно трактоваться как организация деятельность юридический лицо.
факт использование я на встреча собрание сайт jw.org быть ни что иной как ложь. сведение об это носить предположительный характер и относиться к недопустимый доказательство, так как «тайный свидетель» давать показание вразрез со статья упк 73 1.1. в материал уголовный дело быть его фраза (тот 3, стр. 113): «от кто именно я известный данный информация, я указывать не желать, так как я являться засекречивать свидетель…» (статья 75.2 упк). на весь уточнять вопрос он отвечать: «я не хотеть бы об это говорить». это и быть суть его показание.
злостный мотив, который я вменять, не доказывать.
если кратко подытоживать суть дело, то я никой образ не осуществлять деятельность по массовый распространение материал, включать в список минюст россия, что и быть вменять в вина ликвидировать юридический лицо. я они не писать, не печатать, не распространять, то более в массовый порядок. также я не создавать и не содержать сайт для размещение и распространение такой материал. а обычный исповедание свой вера совместно с другой, что, по суть, вменяться я в вина, никто по закон не запрещать.
30.10.2019, когда я выступать в прение по дело, вспоминать жертва политический репрессия, хотеться бы не становиться такой жертва.
просить суд вынести справедливый приговор, за который спустя год не быть стыдно перед бог и человек.
