прежде все, я хотеть поблагодарить все тот, кто приходить сегодня на наш судебный заседание, весь тот, кто весь этот время, почти 2 год посещать наш суд и даже все тот, кто следить за этот процесс с помощь средство массовый информация и в интернет и посмотреть, возможно, мой обращение в запись. спасибо вы! я очень рад, что у я быть такой благодарный и достойный аудитория. вы — хороший человек россия.
ваш честь! господин адвокат! друг, товарищ, близкий! я абсолютно уверенный в то, что все здесь присутствующий, включая представитель обвинение, твердо знать, что я не совершать вменяемый я преступление. больше то, вообще к он не причастный. в тот злополучный день, который становиться для наш семья день рождение мой мама, 3 декабрь 2011 год я находиться на другой конец город от место преступление в 20 километр, в ресторан «дайкон», где вместе с близкий и гость праздновать наш семейный праздник. мой алиби находить полный подтверждение, как в ход предварительный расследование, так и в ход судебный следствие. я не хотеться о фактический сторона дело. все и так все понятный. к то же, ложный обвинение в убийство — «кровавый навет» — который на ты навешивать другой, это всегда очень тяжело, поверять я!
и то не менее, говорить приходиться. как в древний рим, когда публичный деятель бросаться ложный обвинение, и они вынуждать быть публично защищаться в суд, так и сейчас я сделать это. правда, в древний рим этот человек, как правило, приходить в суд свой нога: без наручник и автозак, без прокуривать туберкулезный тюремный сборка, в который мы — подозреваемый и обвиняемый — приходиться проводить по многу час в день. да, древний рим уходить далеко, чем мы, в дело уважение и защита право свой гражданин. древний рабовладельческий государство уходить в свой развитие далеко, чем современный россия. это прекрасно знать тот, кто услышать мой слово и тот, кто уже бывать в застенок наш исполнительный система. тот, кто знать, что такой готовиться к суд, тот, кто знать, что такой ранний подъем, длительный час ожидание в сборка, автозак и бокс в суд. тот, кто знать, как этот система перемалывать ты, и когда ты добираться до зал суд, у ты уже не оставаться физический и моральный сила для то, чтобы защищаться. этот система устраивать такой образ, чтобы сламывать сам воля к сопротивление, чтобы человек смиряться и принимать наказание как должный. и, то не менее, мы не смиряться! мы все равный защищаться, и еще как!
давать вернуться к наш дело. на наш взгляд, обвинение в данный процесс потерпеть полный фиаско. обвинительный заключение разгромить по весь направление. судить сам. я обвинять в то, что 3 декабрь 2011 год, в день рождение свой мать константинова галина алексеевна, я с неустановленный цель, по неустановленный причина с неустановленный лицо неустановленный способ отправляться на противоположный от свой место жительство и работа конец город, где из неустановленный неприязнь к внешний вид панк ввязываться в ссора и убивать неизвестное я человек неустановленный нож. а потом неустановленный источник неустановленный способ сообщать неустановленный оперативник о мой возможный причастность к этот преступление. да, да, вы не ослышаться — в этот уравнение слишком много неизвестный! но это не смущать ни сторона обвинение, ни суд, который принимать этот дело и всерьез он рассматривать. не смущать обвинение и суд и заведомый абсурдность представлять картина, в который 27-летний на тот момент юрист молодой политик приписываться поведение неадекватный девиантный подросток: странный диковатый путешествие по москва с огромный нож, плевок в прохожий, драка и поножовщина. весь это — вместо то, чтобы праздновать семейный праздник в круг близкий. и это несмотря на то, что в дело иметься полно материал, характеризовать я как раз-таки с противоположный сторона. и это несмотря на то, что в судебный заседание быть допрашивать многий свидетель по характеристика личность, который напрочь отрицать сам возможность такой поведение с мой сторона.
но, что же у они с доказательство? давать присматриваться близко к тот картина, который представлять мы обвинение, и изучать она в деталь.
плевок, с который согласно версия обвинение начинаться ссора на янгель[1]. он оказываться чистый выдумка! слюна так и не находить ни на куртка убивать, ни на его тело, ни на место преступление. не находить не только мой слюна, но и никакой другой! видимо, это быть фантазия софронова, придумывать для то, чтобы хоть как-то объяснять ссора на янгель, заканчиваться такой страшный поножовщина. ведь мы знать с вы, что человек не резать просто так. возможно, софронов и темник сам спровоцировать драка. возможно, они сам на кто-то нападывать и получать столь жестокий отпор. мы это неизвестный. отсутствие слюна для следствие быть так трагично, что приходиться проводить дополнительный допрос эксперт и ставить перед он заведомо идиотский вопрос: «а мочь ли слюна исчезать сам себя?» эксперт, естественно, отвечать, что не мочь. правда, потом, желать поддерживать захромать следствие, добавлять, что слюна мочь смывать вода. потом, обвинение многозначительно записывать в обвинительный заключение, что «идти дождь». давать прямо сказать, что 3 декабрь 2011 год идти тропический ливень, который смывать этот слюна! может это объяснять этот пробел в обвинение? вот что интересный: кровь на тело и одежда — не смывать, грязь — не смывать. а вот слюна мочь смывать! очевидный подгонка факт для следствие, чтобы скрывать образовываться в факт брешь. а ведь про плевок на куртка софронов говорить во весь свой показание! плевок на куртка кочевать из один протокол в другой, это единственный, что в они неизменно. и этот единственный неизменный в наш уравнение — не находить! не находить свой подтверждение. вот такой вот волшебный слюна! а может и вправду волшебный? софронов же говорить на свой допрос в суд, что он волшебник! вопрос только в то, что если этот неизменный показание софронов не подтверждаться, то почему мы должный доверять и любой остальной показание?
следующий деталь — нож. нож так и не находить, да и не мочь быть находить: искать не у тот! обыскивать все: два квартира, мой машина, и даже — офис отец! и не смочь находить ничего, что мочь бы убивать темников. зато — изымать 8 компьютер, бухгалтерия на несколько организация, печать, договор с клиент и так далее, и то подобный… видимо, рассчитывать находить там, что бы можно быть поживиться. и то не менее — не находить. а проходить уже почти 2 год. и вот, чтобы восполнять еще один пробел следствие, софронов спустя много месяц вспоминать и рисовать нож, в точность подгонять под результат экспертиза, чтобы совпадать с рана. а потом следователь отправлять рисунок нож на экспертиза. рисунок нож — на экспертиза! эксперт, разумеется, отвечать, что нужный оригинал — настоящий нож. вот только, проблема в то, что софронов, скоро все, не быть в день допрос в москва. видимо, он быть на другой допрос — в город вача, по свой уголовный дело о кража.но следствие и суд предпочитать не обращать на этот внимание. он же пояснять во время допрос, что он волшебник! и именно поэтому суметь добираться из один город в другой на автобус.
следующий элемент доказательство — биллинг. детализация входящий и исходить вызов абонент с привязка к место базовый станция. биллинг! они так любить запрашивать следствие, использовать — обвинение! тогда, когда это они выгодно. я знать десяток судебный решение, в который биллинг являться основной, а пора и единственный доказательство вина. из-за этот самый биллинг человек на многий год отправляться в лагерь. а что же у мы? у мы в дело биллинг полностью опровергать обвинение. мой телефон за полгода не пробиваться на место преступление ни-ког-да! в тот число — в день преступление. повторять: в день преступление, мой телефон не фиксироваться на место преступление и вообще на юг москва. потому что я там не бывать. а где же он появляться? последний раз — на улица снежный, это противоположный конец город. а вот телефон свидетель алиби все пробиваться вблизи ресторан «дайкон», что полностью соответствовать их показание.
следующий элемент — место преступление, фактура. на место преступление на труп темников и на его одежда нет никакой след, указывать на я: ни отпечаток палец, ни кровь, ни волос, ни микрочастица одежда либо ноготь — ничто, что бы указывать на я. на я, на одежда, изымать у мы при обыск, также нет никакой след темников либо софронов. а они должный быть оставаться! представлять себя этот жестокий драка, который описывать софронов? этот резня! такой количество кровь оставаться на место преступление, вокруг в метро! и, ничто — на одежда, изымать при обыск. так не бывать!
видеокамера. как указывать следователь алтынник, отсмотреть видеозапись, на они нет сведение, интересовать следствие. я на запись из метро янгель нет. то быть, по крайний мера на метро я туда не приезжать. мочь быть тогда — на машина? следствие по наш просьба запрашивать данный система «поток». сам следователь это не делать, и делать не хотеть. система «поток» показывать, что в этот день мой автомобиль на янгель не фиксироваться. он вообще не фиксироваться на юг москва почти никогда, что полностью соответствовать данные тот же биллинг. а что же говорить мы следователь алтынник? «система «поток» — несовершенный. все в наш мир так несовершенно!» — говорить он во время свой судебный допрос. и ничто — это приниматься!
телефонный переговоры. в ПТП нет ничто, что бы указывать на я, как на убийца темников. следователь так и написать: «нет сведение, интересовать следствие». поразительный конспирация у убийца: он так нигде и никогда не упоминать о совершать он преступление, и вообще о поездка на янгель.
следующий элемент: мотив. с мотив в наш дело происходить очень странный вещь. вначале мотив вообще отсутствовать: убийство, который возникать на почва внезапно вспыхивать личный неприязнь. то быть — из ничто. в какой-то момент следствие понимать, что такой мотив не годиться, для то чтобы сажать человек в тюрьма, и квалификация преступление менять: я обвинять в убийство из хулиганский побуждение, что соответствовать часть 2 статья 105 уголовный кодекс российский федерация. но вот проблема: часть второй статья 105 уголовный кодекс российский федерация попадать под ведение московский городской суд, и по она можно запрашивать присяжный. понимать, что даниил константинов так и сделать, следствие срочно переформатировать обвинение, снимать часть второй статья 105, вменять часть первый, и обвинять я в убийство на почва… не знать что. из обвинительный заключение я так и не удаваться устанавливать, каков же мотив преступление! сначала, вроде как, нападать не нравиться одежда или внешний вид некий «панк». затем, у они завязываться ссора, и опять-таки «из внезапно вспыхивать личный неприязнь», этот человек начинать этот «панк» резать. странный картина, я до конец не понятный. при это, сам мотив в последний его вид полностью отметать сам же софронов на его последний допрос. софронов снова рассказывать про плевок, и, как бы ни стараться подводить он к это следствие или суд, он так ничто и не говорить о какой-то фраза, бросать он нападать. то быть, он не знать реальный мотив нападение и ссора. мотив из дело исчезать.
теперь самый интересный — свидетель. по место преступление у обвинение 3 свидетель: сальников, софронов, петр. и только один из они — софронов — признавать во я участник драка на янгель. сальников утверждать, что не видеть я на место преступление, и давать совершенно иной картина происшествие: драка в переход не быть, нож не быть, поножовщина не быть. быть только два человек: софронов и его преследователь, бежать в переход через стеклянный дверь. преследователь делать подсечка софронов, софронов падать и убегать. при это свидетель сальник категорически утверждать, что софронов во время свой падение и бега не мочь видеть ничто, что происходить наверху либо на улица. итак, картина, представлять мы софронов уже опровергать другой свидетель. кстати, нужно отмечать, что показание свидетель сальников куда много соответствовать криминалистический экспертиза, нежели то, что говорить софронов: крупный пятно кровь у вход в метро снаружи, брызги кровь и след от убегать софронов внутри метро. видимо, никакой драка и поножовщина внутри переход действительно не быть.
надо отмечать, что показание свидетель сальников, в отличие от показание свидетель софронов, практически не меняться в ход предварительный расследование и в самый суд, в отличие от показание тот же софронов. примерно он говорить один и то же, за исключение то, что в ход судебный допрос он отрицать тот факт, что знать имя, фамилия, отчество софронов и записывать они в протокол допрос. сальников вообще утверждать, что протокол допрос не читать! он плохо читать. и это не новость в этот процесс, потому что свидетель софронов говорить то же самый. два ключевой свидетель обвинение не читать протокол свой допрос, который теперь можно отправлять в мусорный корзина! весь предварительный расследование — кот под хвост! вы когда-нибудь сталкиваться с такой? я — нет. свидетель петров вообще не запоминать нападать. правда, отмечать, что самый крупный агрессивный нападать быть крупный темников, рост который 1 метр 90 сантиметр. что же это быть за бугай? мой рост, к пример, составлять 1 метр 80 сантиметр, я заметно низкий темникова.
свидетель софронов заслуживать особый внимание. 9 класс образование. в 13 год впервые совершать кража в колхоз, за что и быть поставлять на учет в комиссия по дело несовершеннолетний. постоянно менять место работа, подолгу нигде не задерживаться. являться, по его собственный слово, «анархо-панк». хотя, что такой «анархо-панк», он внятно объяснять не мочь. так, говорить: тусовка, вечеринка… судя по все, ни бакунина, ни кропоткин этот субъект прочитывать не удосуживаться. (а я вот, например, они читать.) в перерыв между следственный действие этот софронов совершать 11 кража в состав организованный преступный группа со взлом и проникновение в жилище. мотив — не хватать деньги на выпивка ко день рождение, говорить мы свидетель софронов в судебный заседание, утверждать, что не пить, и вообще — за здоровый образ жизнь.
за весь этот преступление он получать условный срок. случай беспрецедентный в российский практика! я такой случай неизвестный. из весь вор, который я встречать в матросский тишина, ни один вообще не получать условный срок, даже за один кража!
я утверждать — этот мой мнение, что беспрецедентный мягкий наказание софронов за его множественный преступление — это плата за его показание против константинов даниил ильич. взятка, вмонтировать прямо в приговор вачский районный суд. и об это мы быть потом говорить с [неразборчиво] отдельно.
интересный сам облик свидетель софронов, моральный и физический. физически, я думать вы видеть: маргинальный субъект, который к суд побриться под панк. ну а моральный облик? свидетель софронов собирать банда, в который вовлекать свой друг и свой девушка — свой любимый. в состав этот банда, он выслеживать пустовать дом в деревня, взламывать дверь, проникать в жилище, и изымать весь ценный, что можно вынимать в этот дом: от блендер до проводка. а затем сам сдавать свой подельник, и давать на они показание в суд, в тот число — на свой любовь. ну, это то же самый, сто если бы я, например, взять марин ионов и, например, свидетель алиби, и начинать совершать повальный кража в поселок и давать на они показание. честно говорить, такой человек я вообще не встречать еще в свой жизнь.
при это, показание софронов постоянно меняться, как в ход предварительный расследование, так и в ход судебный допрос. в первый свой показание от 4 декабрь 2011 год, когда в его память быть еще свежий событие 3 декабрь, он ничто не говорить о константинов, не указывать на я как на убийца, ничто не говорить об удар нож, вообще не упоминать нож. много то, он утверждать, что об убийство темников он сообщать сотрудник полиция. как это происходить — он не видеть. дословно: «свидетель софронов не видеть момент убийство». много то, он добавлять, что не видеть то, что происходить между темников и нападывать на он человек снаружи за стеклянный дверь метро. 6 декабрь во время второй свой допрос по выделять дело о нанесение рана софронов он снова утверждать, что не видеть убийство темников. какой постоянство!
а вот затем начинаться самый интересный. сначала, когда в дело появляться я, софронов указывать на другой лицо, как на убийца темников — на лицо в белый капюшон, который он якобы опознавать по фотография с марш против этнопреступность. «лицо из кампания константинов, наносить темников удар нож в грудь». затем поздно, когда этот лицо, видимо, не удаваться находить, (белый капюшон), а может, по другой причина, софронов менять показание и заявлять, что это у константинов быть ссора и драка с темников. правда, про удар нож в грудь уже ничто не говориться. после этот показание постоянно меняться и пополняться на протяжение весь предварительный расследование, а потом в самый судебный допрос. действительно, как правильно замечать адвокат бабурин сергей николаевич, в этот момент, видимо, кто-то быть очень сильно заинтересованный, в то, чтобы видеть в константиново даниил пока — не убийца, а лишь только — хулиган, организатор и руководитель некий банда преступный подросток, который нападать на человек и наносить они ножевой ранение.
интересно то, что этот трактовка событие постепенно меняться одновременно с изменение политический ситуация в страна. сначала, когда только начинаться массовый акция протест в россия: 5 декабрь, и в течение месяц, примерно, после это — константинов вполне устраивать орган в такой роль. затем, когда массовость акция нарастать, происходить крупный акция на болотный, на сахаров, потом еще раз на болотный — картина начинать меняться. а в этот момент в россия создаваться гражданский совет — орган управление протест и орган координация совместный действие оппозиция. даниил константинов начинать принимать активный участие в работа этот гражданский совет, и даже избираться координатор фракция националист. в начало май гражданский совет планироваться крупный акция протест: сначала 1 май, а затем 6 май 2012 год, который должный быть вносить перелом в долгий противостояние власть и оппозиция. да! мы собираться завершать наш дело. да, мы не хотеть уходить с улица. да, мы хотеть наконец-то побеждать и вынуждать власть пойти на компромисс с мы.
именно в этот время неожиданно меняться показание софронов. именно в этот время, видимо приниматься решение об арест константинов уже как убийца, то быть это быть политический решение. и именно в этот время, спустя какой-то время я задерживать, а потом арестовывать. интересно то, что когда я задерживать, никакой конкретный разговор об убийство так не быть. речь идти о что угодно: о партия «новый сила», о национал-демократ, об акция протест, о марш против этнопреступность, о план на май месяц, и ничто — об убийство!
как я уже говорить, я не сообщать даже дата этот убийство, что находить свой закрепление во весь протокол следственный действие, составлять 22 март 2012 год: «в начало декабрь». а потом следствие удивляться: почему даниил константинов не заявлять сразу о свой алиби? прощать, алиби за какой день?? о что и кто я должный быть сообщать? как я мочь понимать до предъявление обвинение, в что конкретно я обвинять? штука состоять в то, и это страшно признавать весь наш правоохранитель, что невиновный человек быть арестовывать по подозрение в убийство, который не совершать, но до он так и не доносить полностью информация об этот убийство. он не знать вплоть до предъявление обвинение, в что он обвиняться. но при это содержаться в сизо. представлять себя: вы задерживать и говорить вы: «вы убийца!» затем вы доставлять в ивс, в срочный порядок собирать, привозить в суд, где судья маркина заявлять адвокат шкред, что она пофига на алиби: «а я пофига». а вы даже не знать весь этот время, в что вы обвинять. потому что адвокат-то иметь возможность познакомиться с материал дело в суд, а у вы такой возможность не быть. вы привозить в суд, и вы, повторять, не понимать, что вы в он делать. вы не понимать: как вы защищаться и от что, в что вообще вы обвинять! я думать, что никто еще о такой не слышать. этот случай, по-моему, беспрецедентный в наш правовой история. и, то не менее, он происходить. ну, а сам задержание — это быть фарс, целый войсковой операция. бригада омон, спецназ в маска и с автомат, и даже бронетранспортер на задворки суд, который я увидеть, вылезать из автобус. против константинов даниил пригонять бронетранспортер.
ну, вернуться к софронов. итак, его показание постоянно меняться. сначала он заявлять, что убийца — не константинов, потом он заявлять, что убийца — константинов, а во время судебный допрос софронов поплыть совсем. первый 40 минута он довольно успешно повторять заученный показание, а начинать с 41-ой минута уже плыть, и так продолжаться 4 час. софронов неоднократно менять показание прямо по ход судебный допрос, он это несильный волновать. ну, например, на вопрос адвокат о то, откуда же константинов доставать нож он заявлять: «из карман». прощать, в карман такой огромный нож вряд ли помещаться! «ну, тогда из рукав», — говорить софронов. «как? вы видеть, как константинов доставать из рукав нож? а как же он драться, иметь нож в свой рукав?» «тогда — из ножны», — заявлять софронов. это что — серьезный показание? это что — реальный правосудие? это что — свидетель обвинение? окститесь все! пора прекращать этот богадельня. пора выпускать невиновный человек на воля и заниматься заново расследование этот преступление.
у свидетель софронов по ход судебный допрос меняться все! то он видеть драться константинов с драться темников на верхний площадка у дверь, на выход на улица. то он видеть они в дверь, то он видеть они уже за дверь. в конец конец, он сообщать, что «ну, понимать, входить и выходить». при что, по логика показание сам же софронов, который видеть замах еще до то, как они выходить на улица, константинов должный быть входить в метро с мертвый темников. ну, или, по крайний мера, с умирать темников.
не беда! — считать государственный обвинитель. ведь, софронов не видеть сам смертельный удар. софронов видеть замах нож. вот только не помнить — какой рука. как вы себя это представлять? как можно помнить замах и не помнить рука?
что же реально видеть софронов свой глаз? замах, который не соответствовать ни в кой мера тот рана, который быть наносить темников? а что из это следовать? а из это следовать, что никто не видеть нанесение смертельный удар темников. а значит, вообще исключать квалификация по часть 1-ой статья 105 уголовный кодекс российский федерация. ну, максимум, что можно натягивать на даниил константинов, даже если полностью доверяться показание софронов и отбрасывать напрочь любой упоминание об алиби, — этот хулиганство или побои. что он якобы видеть нанесение удар кулак константинов и константинов … вот только снова волшебство: после такой жестокий драка константинов оставаться целый и невредимый. весь удар по голова, который наносить он темников, оставаться бесследный. его удар по темников оставаться бесследный, что материально, документально зафиксировать в протокол мой осмотр от 5 декабрь 2011 год в тверской отдел полиция. странный драка, не правда ли!
в итог софронов поражать и суд, и гособвинение, и защита, заявлять, что не читать протокол допрос. ну, как и сальников. либо читать часть, либо читать поверхностно. это, повторять, софронов перечеркнуть весь предварительный расследование. это еще один случай в российский правоохранительный практика, аналог который я не знать. свидетель прямо заявлять, что то, что он говорить на следствие — это туфта, что протокол он не читать, что они написать самовольный следователь. второй свидетель заявлять то же самый, и ничто! никакой реакция. молчание … при это софронов подписывать свой протокол и не делать никакой замечание. то быть, он прекрасно понимать, что он делать, и действовать согласованно со следователь, который он допрашивать. если бы софронов считать, что протокол не соответствовать действительность, услышать они, как он утверждать со слово следователь, он должный быть бы вносить свой замечание в протокол или отказываться от подписание такой протокол, что он не сделать. следовательно, исходить из весь практика российский правосудие, мы должный полностью доверять показание, зафиксировать в протокол. вот только, какой показание мы доверять — они весь разный? каждый новый протокол противоречить предыдущий. а судебный показание софронов противоречить и весь предыдущий протокол, и сам себя. в конец конец, софронов заявлять, как я уже говорить, что не видеть смертельный удар нож. надо отмечать, что сказать он это только после то, как он скорректировать государственный обвинитель. до это — не видеть, после это — не видеть. зачем это сделать? это сделать именно для то, чтобы оставлять пространство для допущение и предположение. а) если софронов видеть у константинов в рука нож, пусть даже константинов неправильно замахиваться, значит в дальнейший (быть мочь) константинов наносить софронов смертельный удар. но, как мы знать, уголовно-процессуальный кодекс и уголовный кодекс российский федерация запрещать привлекать человек к уголовный ответственность на основа предположение. и выносить обвинительный приговор на основа предположение они тоже запрещать.
интересно то, что никто, по суть, в этот процесс истина в этот уголовный процесс не интересовать. интересовать другой: и обвинение и суд нужно быть скорректировать показание софронов и направлять он так, чтобы получать нужный для обвинительный приговор показание. делаться это настолько открыто и бесстыдно, что, честно говорить, я потерять всякий уважение к российский суд. ну, например, на наводящий вопрос государственный обвинитель про нож. «вы не нравиться траектория удар? скажем, что это замах». вы не нравиться местоположение драться, и мы сказать, что они сначала входить, а потом выходить, или не входить и не выходить…
честно говорить, проанализировать показание софронов, я вообще не мочь сделать ни один однозначный вывод. и когда мой многоуважаемый адвокат предлагать проходить софронов «полиграф», я приходить в смятение: а что мы должный предъявлять полиграфолог? какой именно из многообразный показание софронов мы быть проверять на детектор ложь? он давать свой показание такой образ, что проверять они невозможно. и каждый раз он говорить: «нужно доверять тот показание, который я давать сейчас!» я думать, что в действительность проверять его показание с помощь «полиграф» быть бы просто невозможно. вообще показание софронов — это такой вещь, который можно посвящать целый диссертация. вот только не знать: по право или по психология. мочь быть, в это разбираться бы ломброзо, но он уже умирать. интересный и то, с какой страх следствие относиться к любой попытка проверка показание софронов и сам его личность. следователь категорически отказывать мы в медицинский освидетельствование софронов во время опознание и очный ставка. следствие категорически отказывать мы в проведение психолого-психиатрический и наркологический обследование софронов. ну, и конечно, в проведение психофизиологический исследование на «полиграф» на отказывать. отказывать мы во весь это и суд. возникать вопрос: почему? что именно так бояться весь этот год и следствие, и суд? ведь если вы абсолютно в себя уверенный, почему бы вы не сделать это? видимо — не уверенный.
завершать с софронов, хотеть отмечать, что суд в оценка его показание не сковывать то довод, что он именно лжесвидетельствовать. это мы так считать. в действительность быть как минимум еще 2 вариант, который в тяжелый складываться ситуация мочь устраивать суд. во-первых, он мочь быть убеждать кто-то, что именно константинов, это именно тот лицо, который нападать на его друг темников. как это делаться — мы весь прекрасно знать. я сам в свой юридический практика неоднократно с это сталкиваться, и теперь корить себя за то, что не делать соответствующий вывод и не пресекать этот практика. делаться это очень простой: в отдел внутренний дело, или рядом с он, или где-то на прилегать территория оперативник показывать свидетель фотография и говорить: «это он! мы находить он! оставаться только опознавать. здесь главное — не струсить», — говорить оперативник. затем он описывать внешний данные свидетель, уточнять, что справа и слева от он быть сидеть оперативник. свидетель заходить в зал и опознавать нужный человек. такой случай я видеть неоднократно. я не утверждать, что следствие сознательно наводить софронов на я. но предполагать тот факт, что он показывать фотография один из возможный преступник, и именно этот фотография, первый показывать он зафиксироваться в его память — можно.
также можно предполагать и то (это второй вариант), что свидетель софронов в действительность просто перепутывать. в москва очень много лысый и плотный человек, я думать — не мало миллион. а фоторобот, который мы видеть, подходить очень многое. это для суд. уж если он захотеться я оправдывать, и если версия с фальсификация уголовный дело они не устраивать. а они не мочь устраивать версия с фальсификация уголовный дело, потому что этот преступление, и потому что в он повязывать все, кто работать в этот структура: местный следствие, местный прокуратура, местный оперативник и местный суд, который арестовывать константинов, и который весь этот время незаконно продлять его содержание под стража. поэтому допускать то, что суд признавать фальсификация доказательство, я для себя не мочь. я думать, вы тоже не мочь.
хотеть отдельно отмечать, что следствие по данный дело вестись безобразно. мы так и не узнавать источник информация о мой якобы причастность к убийство. не узнавать, кто из оперативник, и какой способ, и кто — проинформировать об этот мой причастность. я убеждать, что ее [информация] вообще не быть. быть распоряжение гуп мвд о то, что необходимый привлекать константинов даниил к ответственность за убийство. то быть, заведомо ложный донос.
вообще, это порочный практика, который надо пресекать. оперативный дело не должный так сильно засекречиваться. источник оперативный информация тоже не должный так сильно быть засекречивать. человек должный четко понимать: кто на они указывать. и, кстати, согласно европейский конвенция о защита право и основной свобода, иметь право допрашивать лицо, свидетельствовать против они. весь остальное — этот просто заведомо ложный донос. я думать, мы надо поставлять этот вопрос на самый высокий уровень, вплоть до конституционный суд. я намеривать обращаться европейский и конституционный суд с вопрос о секретность данный материал и с требование они рассматривать и предоставлять общество.
вообще, секретность в наш судопроизводство — вещь особый. вот, к пример, можно сравнивать практика защита свидетель в америка и практика засекречивать свидетель у мы в россия. знать в что разница? я вы рассказывать. в соединять штат америка свидетель, выступать против мафия, к пример, и опасаться за свой жизнь и здоровье, под свой имя, в свой лицо, под свой данные приходить в суд и изобличать преступник. он говорить: «я работать с они, я знать, что они делать». после что он прятать, менять он данные, а иногда и внешность. что происходить в россия? в россия появляться некий свидетель, который никто не знать изначально. его данные засекречиваться: они известный только следователь и суд, то быть, по суть — никто. и потом он появляться уже на суд: в темный комната, с затемнять лицо, и глухой голос говорить: «я узнавать этот человек!» и ты отправляться в тюрьма, даже не знать: кто это и о что он говорить, как я познакомиться с этот человек, где он мочь я видеть, вообще! мочь быть, там сидеть, просто, оперативник княжев или окопный, например. почему бы нет? кто это проверять? никто.
«я узнавать этот человек. именно он…!» это порочный практика, и она надо пресекать. я считать, что мы должный обращаться к американский опыт и использовать именно американский система защита свидетель, напрочь исключать из наш российский система такой понятие как секретный свидетель, секретный донесение, секретный источник и секретный материал. мы должный жить в открытый общество. открытый правовой демократический общество не допускать никакой секретный судопроизводство. так же как вообще любой общество, построить на правда и истина.
возвращаться к то, как вестись следствие. как мы узнавать из показание софронов и сальников, они не читать протокол свой допрос, то быть теперь этот протокол можно выбрасывать в мусорный корзина. потерять вещественный доказательство, изымать на место происшествие, в тот число и фотоаппарат, на который мочь быть запечатлевать окружающий обстановка, а также лицо, реально причастный к этот преступление. не отрабатываться никакой другой версия преступление, кроме версия причастность константинов. в тот число, информация, получать от продавщица в переход, который реально узнавать фоторобот и заявлять, что этот лицо она знать, и именно этот человек совершать кража у она лето, после что скрываться. при это она подробно описывать признак внешность этот человек, который у я нет: татуировка и шрам. после первый опрос этот продавщица, который не устраивать оперативный служба, никакой следственный действие с она следователь не проводиться. потому что она не интересный следствие.
не находить орудие преступление. да и как оно мочь быть находить у невиновный человек? отмечать, что орудие преступление не находить и на место преступление, что подразумевать, что нож быть уносить с себя. да, это косвенный свидетельство то, что преступник должный быть оставлять орудие преступление у себя. но у мы весь дело строиться только на косвенный свидетельство.
нарушение закон. многочисленный нарушение уголовно-процессуальный кодекс, методика опознание. проводить два опознание. причем, второй опознание вообще не должно быть проводиться — оно прямо запрещать уголовно-процессуальный кодекс. как говорить упк российский федерация: «повторный опознание один и тот же лицо по один и тот же признак запрещать». у мы здесь судебный специалист, который подробно рассказывать о методика опознание, о то, как оно должно производиться, о то, что статист должный быть похожий по весь параметр, и именно это давать возможность удостоверяться в правдивость показание свидетель. потому что, когда свидетель знать, что он должный опознавать лысый, и этот лысый — единственный из три… так, какой же этот опознание? смешно мочь быть только то опознание на который я как юрист однажды быть: «да, кстати, справа и слева, — сказать следователь свидетель, — быть сидеть оперативник». вот так, друг мой в россия проводиться 90% опознание! человек показывать фотография, человек инструктировать, а если они упрямиться, то на они давить. так однажды давить на анна каретникова, который не хотеть такой способ опознавать невиновный узбек. это вызывать целый истерика у оперативник.
опознание 22 март вообще зря считать таковой. когда софронов входить, он не смотреть на я. он смотреть вниз и, не глядеть, называть мой номер. и только потом, по требование оперативник и следователь он подходить, подымать голова и указывать на я под фотоаппарат: «это он». при это он не заявлять о то, что он видеть мой фото-окно, о что быть сделать отметка в протокол, и софрон не вносить никакой изменение. этот слово быть своевольный дописывать следователь откуда-то из другой документ. при это, кстати, присутствовать адвокат михалкин, который весь это видеть и мочь засвидетельствовать. адвокат михалкин давно уже не представлять мой интерес и не защищать я в суд и никак не заинтересовывать в исход этот дело. она быть готовый давать показание по этот дело, и по факт ложный протокол, и по факт, который всплывать в процесс возбуждение на я уголовный дело по статья 296 уголовный кодекс рф. да, адвокат михалкин быть готовый приходить в суд и рассказывать о то, что реально там происходить. что же вы думать? после это с даниил константинов быть снимать обвинение в угроза следователь. снимать — не-почему, просто так! как заявлять следователь звонков городской прокуратура, следователь звонок не должный быть реально воспринимать угроза человек, который уже арестовывать и сидеть в наручник. при это, сам следователь звонок неоднократно утверждать, что угроза воспринимать реально. ну что ж! мы знать, что городской прокуратура видный! уж она-то знать, воспринимать ли реально следователь звонок угроза в свой адрес — или не воспринимать. так или иначе, дело по часть второй статья 296 закрывать, и никто не захотеть реально слушать в судебный заседание адвокат михалкин. а она мочь бы многое рассказывать! например, о то, как проходить опознание, как давить на свидетель софронов. как он кричать: «ты что, дурак? ты не помнить, что нужный говорить? ты не помнить, что писаться в прошлое протокол? хотеть, мы он отпускать сейчас?» — кричать следователь звонок вместе с оперативник. обо весь это она мочь бы рассказывать. она мочь бы рассказывать об угроза в мой адрес, о фраза следователь звонков, когда он прямо при она в лицо сказать я: «ну, не хотеть сотрудничать, значит, быть сидеть за другой». я сказать: «повторять!» «значит, быть сидеть за другой», — сказать следователь звонок. вот такой быть опознание 22 март 2012 год.
кстати, во время мой задержание, как я уже говорить, я не сообщать о дата преступление, о его время, и я вынужденный быть довольствоваться фраза софронов о то, что зима в начало декабрь что-то там происходить. то быть, я объективно быть лишать возможность в ход следственный действие 22 март хоть что-то пояснять по данный уголовный дело. повторять, если кто-то сомневаться, то он мочь обращаться к протокол следственный действие: протокол опознание, протокол очный ставка, протокол задержание и протокол допрос подозревать, — в который везде один и тот же: «в начало декабрь». не быть смеяться над другой неточность этот протокол. ну, например, в то, что я подозреваться «в умышленный лишение смерть». вот от что я должный быть защищаться 22 март? а именно этот формулировка значиться в протокол задержание: «виновный в умышленный лишение смерть». я не знать, что это такой.
ну, и наконец, самый главное. обвиняемый, то быть я, по окончание предварительный расследование и в самый суд быть фактически лишать возможность ознакомляться со весь материал уголовный дело. статья 217 часть 2 уголовно-процессуальный кодекс российский федерация, предельно четко говорить о то, что по окончание ознакомление с материал уголовный дело обвиняемый вправе, по свой просьба ознакомляться со все аудио-, видео-материал и фотография, который прилагаться к уголовный дело. я такой желание изъявлять, и следователь я это сделать не давать. затем, я это лишать суд сначала в ход предварительный слушание, а затем разрешать я это близко к приговор. вот, сейчас мы знакомиться с этот материал, но не со все. с видеозапись я по-прежнему ознакомляться не мочь, хотя бы потому, что они не передавать в суд, а суд отказываться они запрашивать. в итог мы сталкиваться с парадоксальный ситуация: даниил константинов быть осуждать (или оправдывать, во что я верить слабо) вообще не ознакомляться с материал дело. как на это быть реагировать вышестоящий суд, как на это отреагировать европейский суд по право человек — можно только догадываться.
ну, и наконец, основной. весь работа следствие на протяжение полтора год быть направлять не на проверка алиби, который мы выдвигать, а на попытка его опровержение. поговорить об это подробно. как я уже сказать, сразу после предъявление обвинение, то быть, когда я точно знать, в что я обвинять, я заявлять об алиби. свидетель давать показание. двое свидетель проходить проверка показание на место, то быть выезжать в ресторан, подробно показывать следователь столик, как и что они заказывать, как они сидеть. следователь это не убеждать. вместо это следователь, чтобы опровергать мой алиби, а не проверять, изымать из ресторан некий чек, который, как он утверждать, это алиби опровергаться. на чек, в противоречие с наш показание, стоить сумма заказ 2 (сколько там?) или 2400? а, то не менее, в сам чек (мы это узнавать только в ход ознакомление с материал уголовный дело), отсутствовать весь необходимый для чека реквизит: нет инн организация, отсутствовать название организация, отсутствовать даже номер контрольно-кассовый машина, который на весь чек пробиваться автоматически. ну, и наконец, отсутствовать признак фискальность: ФП. именно этот буковка ставиться в чек в подтверждение то, что это именно фискальный чек. и вот такой бумажка следствие представлять сначала прокуратура, а потом — в суд. и именно такой бумажка, как заявлять прокуратура, опровергаться алиби константинов. но это не чек! потому что чек должный обладать набор определенный характеристика, который четко закреплять в законодательство и в подзаконный акт. и этот характеристика в данный чек нет, это — не чек. а что это? быть только 3 вариант: 1) либо это просто фальшивка, изготавливать оперативник либо в самый ресторан, чтобы выдавать оперативник, 2) либо это данный система «R-Keeper», который сам по себя ничто не подтверждать и не опровергать и не являться кассовый чек, 3) либо это «черный касса». я склоняться к мнение, что это и быть «черный касса» ресторан «дайкон», существование который так страстно опровергать весь работник «дайкон» во время свой допрос. это при то, что они никто об это не спрашивать. вот, представлять себя: читать протокол допрос. вопрос нет — а ответ быть. «у мы нет черный касса», — говорить официант ресторан «дайкон». «у мы не проходить блюдо мимо касса. у мы все всегда фиксироваться и пробиваться в чек». вот этото и быть «черный касса»: нелегальный кассовый аппарат, не поставлять на учет. в он нет номер, фискальный признак, и он пробивать какой-то заказывать блюдо. что интересный, сам работник ресторан «дайкон» в ход судебный заседание не заявлять, что это данный система «R-Keeper», а это быть бы самый простой. а этот — твердо и уверенно показывать: «да, это наш кассовый чек». вряд ли коллега быть они благодарный за такой показание, потому что, вообще-то говорить, после такой туда должный направляться после это налоговый проверка, находить «черный касса», вытаскивать все, что там находиться и привлекать они к ответственность.
но, дело в то, что в наш дело перед мы разворачиваться весь картина порочность наш общество сверху донизу, его коррумпированность, завязанность на правоохранительный орган и силовой структура. и вот к что это приводить. мы пытаться отправлять в ресторан «дайкон» налоговый проверка. знать, кто к мы приезжать? фсб. федеральный служба безопасность российский федерация заявлять, что ресторан «дайкон» не надо проверять. «это наш человек», — сказать они.
вот как устраивать наш общество: коррупция пропитывать он сверху донизу, насквозь! сначала официант по договоренность с менеджер обманывать собственный ресторан, проводить мимо касса какой-то блюдо и напиток. (я думать, даже в этот зал быть человек, который это делать, мочь быть они вспомнить об это?) затем сам ресторан обманывать на этот раз уже налоговый служба, вводить черный бухгалтерия и использовать «черный касса». а затем, когда на это вдруг спотыкаться судьба человек, приезжать фсб и говорить: это наш ресторан, не трогать он! я думать, рано или поздно, судьба черный касса ресторан «дайкон» все-таки выясняться. хотя, думать, что нескоро. потому что ведомство, способный соревноваться у мы в административный ресурс с федеральный служба безопасность практически не существовать. вообще-то говорить, я рассказывать страшный вещь. я должный быть бы бояться. о фальсификация следствие, о то, что дело — заказной, о то, что ресторан «дайкон» крышуета фсб, и что мы не давать проводить налоговый проверка. о то, что в самый ресторан «дайкон» фальсифицироваться отчетность и кассовый чек. но я терять уже нечего, поверять я. 10 год строго режим — это достаточный срок для то, чтобы чуть-чуть отстраняться, и посмотреть на все, что происходить немного со сторона, отчужденно: почти как мертвец. поверять я!
давать вернуться к алиби. в действительность алиби не опровергать ничто. ведь, что такой алиби? согласно уголовно-процессуальный кодекс российский федерация, алиби — это нахождение человек в другой по отношение к место преступление место. то быть, человек изначально не быть на место преступление. алиби обычно подтверждаться свидетельский показание. изредка технический средство, ну например, — видеозапись. опровергать алиби — это значить с точность и достоверность опровергать факт нахождение данный лицо в данный место в данный время. сделать этот следствие? нет, не сделать. вместо это мы говорить: «посмотреть на чек. там другой сумма вместо тот, о который говорить свидетель алиби». хотя, свидетель алиби, напоминать, говорить примерно, навскидку, оценивать свой застолье с точка зрение количество блюдо и напиток. ну и что? давать взглядывать: что должный опровергать чек? даже если бы он быть настоящий! что должный опровергать сумма? то, что у свидетель плохой память? или он должный опровергать вкус свидетель? что: наличие или отсутствие блюдо в ресторан? какой образ чек из ресторан «дайкон», даже если бы он быть настоящий, мочь опровергать нахождение константинов даниил ильич 3 декабрь 2011 год в ресторан «дайкон», который последовательно подтверждать 5 свидетель и он сам? какой образ это опровергаться — его местонахождение? непонятно. мочь быть я — блюдо, который нет в этот чек? но и это не доказывать достоверность ничто. кстати, что интересно, часть (примерно половина) блюдо, даже в этот чек, совпадать со свидетельский показание: сливовый вино, сакэ, чай и десерт. это именно то, что мы называть. а вот блюдо горячий кухня там нет. это что: снова совпадение? не слишком ли много совпадение? другой совпадение заключаться в то, что свидетель алиби константинов илья владиславович заявлять, что он быть в ресторан «дайкон» и помнить, как он заказывать столик на определенный время. второй совпадение заключаться в то, что в биллинг телефон константинов илья владиславович находиться этот звонок в ресторан «дайкон». третий совпадение заключаться в то, что в ресторан «дайкон» находиться тетрадь заказ столик, в который заказывать столик именно на 6 человек, именно на этот время, и именно илья. четвертый совпадение заключаться в половина совпадать блюдо. не странно ли это? не слишком ли много совпадение? как вообще константинов илья владиславович должный быть догадываться, что в ресторан иметься такой запись? как вообще константинов илья владиславович должный быть догадываться, что находиться в биллинг такой звонок? никак. между прочее, никто из официант так и не опровергать нахождение константинов илья владиславович в ресторан «дайкон». весь они заявлять, что не помнить, кто быть в ресторан, что не помнить, какой столик они обслуживать, и не помнить даже зал, который они обслуживать. о что они тогда вообще спрашивать?
оставаться свидетель мареев. мареев, который в ужас от преследование правоохранительный орган даже покидать город москва и поехать в санкт-петербург, надеяться, что она там не доставать. она не хотеть давать показание. доставать. она со спецназ доставлять в москва, и поставлять на трибуна, чтобы она давать показание. но, прощать, какой свидетель мареев иметь отношение к алиби константинов? ведь в интересовать мы время мареева в ресторан не быть. свидетель опрашиваться о тот факт, о тот человек и о тот время, который она знать не мочь, она там не быть в принцип!
не беда! во спасение мы прийти мишура. «мишура!» — говорить мареев. «каждый год, с 30[ноябрь] на 1 декабрь я лично вывешивать новогодний мишура на стена ресторан «дайкон». на фотография, представлять сторона защита, я не видеть этот украшение, значит этот фотография в указанный день сделать быть не мочь.». вот что спасать следствие и обвинение. если бы не этот показание, все остальное быть бы просто смешно. мишура!
но, мы не доверять материальный источник? ведь, в уголовный процесс принимать больше верить документ, чем человек. мы открывать документ, мы видеть внутренний бухгалтерия ресторан дайкон, от рука записывать. первый раз мареев брать деньги на украшение только 3 декабрь 2011 год. значит, только 3 декабрь 2011 год она мочь этот украшение купить. и развешивать — поздно. ничто страшный. мареев вспоминать, что быть старый мишура. именно она она развешивать по стена вместо мишура заново купить и потом довешивать. причем, как довешивать, где довешивать, что именно кто довешивать — оставаться непонятный. никакой материальный документальный свидетельство старый мишура мы не находить. как она выглядеть — мы узнавать у она не мочь. опять фикция! опять устный показание, который должный оцениваться суд точно так же, как и показание свидетель алиби.
алиби, как уже говорить мой защитник, подтверждаться также и совершенно объективный технический характеристика биллинг. весь биллинг свидетель алиби полностью воспроизводить картина, описывать они в свой показание, и подтверждать местонахождение весь-таки свидетель алиби в район ресторан «дайкон». мой биллинг полностью подтверждать тот картина, который я обрисовывать в свой показание, вплоть до место, который я посещать, и ничто не говорить о место преступление. да, да, тот самый биллинг, который так часто решать судьба человек. посмотреть, как в этот суд суд оценивать их. или биллинг — это тоже фальшивка? как понимать? вызывать к мы в судебный заседание следователь алтынник сказать: «ну, биллинг… вы понимать, биллинг… человек мочь оставлять свой телефон кто угодно». что, шесть человек оставлять свой телефон кто-то в этот злосчастный день, оказываться в другой место, а потом коварно сговариваться, сбивать свой показание в единый картина (забирать обратно свой телефон), и становиться готовиться к арест константинов. вы представлять себя?
а что: следствие устанавливать, кто именно константинов отдавать свой телефон? нет. следствие упорно всегда утверждать, что это именно телефон константинов, именно он ставиться на прослушка, именно по оно запрашиваться этот самый биллинг. именно по оно следствие пытаться отслеживать мой передвижение до тот пора, пока это вообще интересовать следствие. что мы быть делать с этот биллинг? непонятно.
я считать, что алиби находить свой объективный подтверждение, как в ход предварительный расследование, так и в судебный заседание. свидетель алиби полностью подтверждать мой местонахождение в интересовать следствие время в ресторан «дайкон». их показание последовательный, непротиворечивый, согласоваться между себя, согласоваться с биллинг, запрашивать по их номер телефон, согласоваться с фотография, представлять в суд, согласоваться с данные учетный запись о регистрация столик заказ. их показание ничто, в действительность, не опровергаться.
так почему я здесь? почему я до сей пора за решетка? я долго пытаться осмысливать этот ситуация, и слагать, наконец, у себя в голова целостный картина. признаваться: я гордый тот особый внимание, который оказывать я российский спецслужба. то, какой колоссальный сила быть бросать на борьба с даниил константинов. представлять себя: десяток оперативник, несколько следователь в течение этот два год заниматься только один: то, чтобы посадить константинов в тюрьма. целый управление, создавать в рамка российский спецслужба, практически целиком входить в оперативно-следственный группа по мой уголовный дело (по дело о бытовой убийство). такой управление, как главный управление по противодействие экстремизм российский федерация (федеральный центр «э»!) и управление «э» федеральный служба безопасность. польстить! польстить.
и все-таки, чем я они так напугать? кто они во я увидеть? давать обращаться к материал дело. в они иметься документ пресловутый «центр э». в тот число, постановление о рассекречивание сведение, составлять государственный тайна. да, да! константинов даниил ильич уже становиться государственный тайна. что там еще в этот засекречивать сведение — даже страшно подумать! что же писать сотрудник центр «э» в свой документ? они рисовать страшный картина, они рисовать страшный образ даниил константинов, его знакомый и близкие: «возглавлять экстремистский сообщество», «нарушать оперативный обстановка в город», «проводить массовый акция протест, в тот число, и несанкционированный», «осуществлять финансирование экстремистский деятельность в россия при помощь незаконный финансовый схема и аффилировать коммерческий структура» вместе со свой отец, который уже давно уходить из политика, и вернуться в она только потому, что арестовывать его сын. демонический образ, демонический. и — ничего. в течение этот два год, который проходить с момент представление этот материал дело, ни приводить никакой факт, подтверждать этот информация. не называть ни один аффилированный коммерческий структура, который бы заниматься финансирование экстремизм в россия. не указывать ни один незаконный коммерческий схема, который использовать коварный, инфернальный константинов, финансировать, организовывать, возглавлять и координировать экстремизм в россия. вместе, кстати, с другой организация, такой как: «русский общественный движение» (да, да, костя[3], ты там тоже быть), новый сила и так далее, и то подобный. уголовный дело, по факт, излагать в документ, тоже не возбуждать. и что же мы делать? в очередной раз привлекать сотрудник смирнов и диденко за заведомо ложный донос? ведь это и быть заведомо ложный донос! человек обвинять в финансирование экстремизм, в организация несанкционированный акция, в подготовка боевик и т. д., и т. п. а факт никакой нет и уголовный дело! так, я давно должный быть быть привлекать к ответственность по этот состав! это тот состав преступление, по который наш государство не медлить никогда! уж то, кто присутствовать в наш зал, это известно.
ничего! все еще [неразборчиво]. вместе с сам сотрудник центр «э» ГУ мвд, который так и не пожелать являться в наш судебный процесс и отвечать на поставлять мы вопрос. но мы-то ответ получать: вот кто изначально видеть в даниил константинов российский спецслужба. затем происходить арест, обыск в офис и квартира, изыматься множество компьютер, бухгалтерия и бумага. видимо, осуществляться поиск что-то, что мочь подтверждать весь этот данные. спецслужба жадно искать какой-то информация, который мочь они в это помогать — и не находить ничто. в восемь изымать компьютер, во весь предмет, изымать в квартира, во весь документ, изымать в офис у отец, не находиться ничто, относиться ни к смерть темников, ни к экстремистский деятельность. не удаваться даже поживиться даже запрещать литература — не оказываться.
а что же быть на самый дело? какой быть даниил константинов на самый дело весь этот год? в действительность все быть иначе. я начинать заниматься общественный деятельность еще быть студент юрфак. тогда мы вместе с наш товарищ создавать небольшой оппозиционный организация и бороться в тот число с уплотнительный застройка у я в район и в другой место в город москва. причем, замечать: организация этот прекращать свой существование фактически вместе со весь остальной оппозиция, выраженный тогда в коалиция «другой россия». когда оппозиция смиряться, прекращать проводить свой «марш несогласный» и фактически капитулировать, тогда уходить с политический арена и мы. я пойти в политический журналистика, становиться освещать деятельность различный оппозиционный партия и движение, в тот число «движение против нелегальный эмиграция» и ряд другой.
и только весна 2011 год, видеть, что политический ситуация в страна назревать, я начинать снова заниматься политика. тогда в россия развиваться кампания «хватить кормить кавказ!», и я присоединяться к националист, который этот кампания проводить. я считать и считать, что этот кампания быть правильный. и я увидеть, что впервые за многий год русский националист выдвигать цельный, позитивный и рациональный программа. ведь речь идти не о что-либо, а о бюджетный равноправие российский регион, который гарантировать конституция россия — основной закон. речь идти не о что иной, а о то, чтобы перенаправлять поток финансирование с мятежный сепаратистский кавказский республика, возглавлять, фактически, местный князек за служба российский власть, в сторона умирать, загибаться русский регион. и мы быть правый в это! потому что весь политика россия на протяжение последний сотня год, извращать, повторять, имперский политика быть направлять весь этот время на развитие периферия в ущерб русский центр. аналог такой политика в мировой история вы не находить. если вы быть сравнивать российский империя с британский, то сильно удивляться: британец всегда помогать себя. мы помогать кто угодно, например, рамзан кадыров. вот этот политика вкупе со весь трагический событие двадцатый век в россия приводить к то, что социолог называть «национальный смерть русский народ». вы представлять, что это за страшный диагноз? ведь речь идти о постепенный угасание целый нация! угасание во весь смысл этот слово: демографический, экономический и даже — моральный. вместо суворов у мы теперь софронов.
и вот против это, для то, чтобы возрождать наш народ, придавать он сила и энергия, вернуть он к жизнь, в тот число экономически (а экономика — это основа обычный жизнь), мы и провожать этот кампания. да, лозунг быть довольно экстремальный. но это требовать момент. для то, чтобы привлекать внимание к проблема — она надо обострять. мы обострять, у мы получаться. но при что здесь финансирование экстремизм в россия? замечать: весь массовый акция, проводить в рамка этот кампания, быть согласовывать власть и даже отчасти поощряться. присутствовать в этот зал, кто иметь отношение к кампания «хватить кормить кавказ!», мочь это подтверждать. ничто экстремистский в это не быть. ничто сильно оппозиционный, на самый дело, — тоже. да, вместе с другой требование мы требовать ликвидация монополия партия «единый россия». но, если уж это — экстремизм, то пора собирать вещичка. в страна, в который критика доминирующий партия являться экстремизм, делать нечего.
но, как говорить дантон, родина не уносить на подошва ботинок! зато уносить свой голова, сказать другой, тот, кто умный и уже покидать россия. но я надоедать этот бег. я не хотеть уезжать отсюда. а дантон я нравиться много! пусть даже мертвый, с отрубать голова. повторять: я не сомневаться сейчас, что все, что мы делать осень 2011 год, быть правильно. больше то, наш кампания получать дальнейший развитие, когда мы вливаться в общий протестный движение и суметь, наконец, объединять национальный мыслящий масса молодежь с либерал и левый. вот это и напугать власть. вот это и послужить сигнал к репрессия. именно тогда, когда гражданский совет готовить массовый акция протест (совместный акция протест!), через похищение человек, избиение, угроза, запугивание и фальсификация уголовный дело. но, ни следствие, ни суд не пожелать приобщать к материал дело мой выступление на гражданский совет, где я прямо рассказывать обо весь этот явление, и где я призывать… нет, не к бегство! я призывать к то, чтобы сопротивляться этот явление, то, чтобы публично они озвучивать.
ваш честь, вы мочь весь это просматривать в видеозапись. вы не увидеть там ничего, что свидетельствовать бы о то, что константинов собираться скрываться. константинов 20 март 2012 год выступать перед широкий аудитория: перед сетевой общественный телевидение, — и просить все подписывать пакт о самозащита оппозиция от агрессия со сторона российский спецслужба.
я быть и оставаться сторонник объединение весь отряд оппозиция. я считать, что это самый большой, а быть мочь, и единственный угроза действовать в россия режим. а режим это прекрасно понимать. только вместе, сообща, действовать согласованно и последовательно, мы мочь добиваться хотя бы какой-то уступка. добиваться то, чтобы мы признавать равный политический сила, добиваться то, чтобы в мы увидеть человек, и прекращать мы преследовать, с использование мощь весь полицейский машина.
а почему так вообще происходить? почему в 21-ом век, в один из самый развитый, казаться бы, государство, в бывший и нынешний империя (возможно, последний оставаться мир империя) происходить такой вещь? почему полиция, фсб, прокуратура и суд использоваться против активист и лидер оппозиция? потому что в россия сформировывать полицейский государство.
и причина то много. здесь и тяжелый исторический наследственность, и событие последний десятилетие и год. еще совсем недавно существовать советский империя, который единый идеология, единый партия и сила скреплять самый разный народ, сильно отличаться друг от друг по уровень развитие, менталитет и образ жизнь. поражение в холодный война, тяжелый экономический кризис, национальный движение в национальный республика… кстати, все то, что мы видеть и сейчас по отношение уже к российский федерация, приводить к крах советский союз, на обломок который возникать множество независимый государство, в большинство из который сила местный элита быть создавать национальный государство.
в россия ничто подобный не происходить. мы, как всегда пойти свой путь. россия становиться крупный осколок советский союз, многонациональный федерация, лишенный единый идеология и (на время) единый сильный центр. радикальный рыночный реформа, проводиться на фон углубляться кризис, приводить к окончательный маргинализация большинство наш население, отбрасывать они на обочина жизнь, в сторона криминал и борьба за выживание. конфликт 93 год, заканчиваться кровопролитие, два чеченский кампания и принудительный централизация федеральный центр приучать наш элита к мысль о то, что сила являться единственный аргумент в спор с общество. что этот общество можно руководить только посредством прямой насилие.
создаваться ситуация опасный, чреватый настоящий диктатура силовик, настоящий репрессия, террор. и этот террор уже набирать оборот. оставлять за давность событие жертва 93 год и два чеченский война. оставлять за невыясненность гибель многочисленный общественный деятель и журналист, смерть боевой генерал и офицер российский армия. это, видимо, мы не узнавать уже никогда. обращаться к чисто политический репрессия, характер который государство никогда не скрывать.
с начало двухтысячный год в россия начинать проводиться политика закручивание гайка. партия ликвидироваться, выстраиваться вертикаль власть, национальный движение подавляться, включая русский национальный движение. оппозиция загоняться в своеобразный загон. единственный дееспособный сила, сформировывать в россия после кризис 90-х год, оставаться только силовой структура и этнический клан. в этот условие власть начало настоящий атака на политический оппозиция. первый в топка политический репрессия пойти национал-большевик эдуард лимонов и молодой националист, сотня и тысяча который сидеть в тюрьма по весь страна, я вы уверять в этот. и доказанность их вина, так же как и в мой, на самый дело — весьма сомнительный. это к слово о политический репрессия. сейчас мы уже наблюдать, что уже весь отряд оппозиция подвергаться политический давление с использование спецслужба. основной инструмент этот давление являться главное управление по противодействие экстремизм, деятельность который видный мы постоянно невооруженный взгляд.
но, опять-таки, почему именно я? почему именно против даниил константинов быть сфабриковать обвинение в столь серьезный преступление — убийство? ведь сфальсифицировать такой дело «под ключ» — дело экстраординарный. все потому, что в россия сформировывать полицейский государство. и можно бежать отсюда, а можно оставаться. но по повод бегство я уже высказываться.
все потому, что в россия сформировывать полицейский государство. и не надо иллюзия: дело не в путина, вернее, не только в он. полицейский государство пронизывать весь наш общество сверху донизу. а метод и средство оставаться один и тот же от районный отдел полиция до генпрокуратура и фсб: шантаж, угроза, провокация, вербовка, фальсификация уголовный дело.
и не важно, кто ты: публичный политик, предприниматель, обычный гражданин или наркобарыга, который находиться под контроль местный опер. все равный ты должный работать в система. если ты не работать в система, система начинать работать с ты.
в россия сформировывать полицейский государство. полицейский государство, как и любой другой власть, но в особенный степень, основывать на принцип «разделять и властвовать». необходимо стравлять между себя разный класс и сила общество, разный отряд оппозиция и умело манипулировать они. тот, кто не хотеть участвовать в этот игра, тоже противопоставлять себя система.
в россия сформировывать полицейский государство. и государство это основываться на страх и подчинение. свободный человеческий личность, исповедовать собственный взгляд и идея, чуждый полицейский государство. она здесь не место.
я не подпадать ни под один из тип человек, удобный для полицейский государство. я не работать в система, я отказываться от вербовка центр по противодействие экстремизм. я не хотеть бежать отсюда, я хотеть продолжать бороться здесь, в этот страна, за наш право. я не признавать игра и манипуляция, когда власть заставлять сталкиваться мы между себя и не замечать наш общий интерес. и, наконец, я не любить подчиняться. я считать, что человеческий личность иметь право на свободный развитие, особенно в современный мир. весь этот факт в совокупность, на фон нарастать политический тенденция, выраженный в массовый акция протест, очевидный политический кризис 2011 – 2012 год, приводить к то, что именно даниил константинов, как наименее удобный из весь представитель оппозиция, быть обвинять в такой тяжелый преступление. вы спрашивать я: ну, а остальной? почему именно я? ну, во-первых, у остальной не все так складно. и здесь, в этот зал быть человек, осужденный по политический статья, такой как константин крылов. мы знать многие они тот, кто сейчас преследовать по самый разный состав от алексей навальный до сергей удальцова. что касаться остальной, то хорошо спрашивать у они, почему еще не в тюрьма? быть многий, кто позиционировать себя как радикальный революционер, который выдвигать радикальный лозунг, но за это ничто не следовать. и здесь быть над что задумываться.
в россия сформировывать полицейский государство, и мы не хотеть жить в такой государство много. в россия сформировывать полицейский государство — и это нужно противостоять! в россия сформировывать полицейский государство, и только организованный гражданский общество, опираться на взаимный солидарность, и готовый в легальный и мирный борьба за свой право, способный этот государство противостоять. способный навязывать он свой воля и заставлять с себя считаться.
в россия сформировывать полицейский государство. мы должный осознавать это и сделать все, от мы зависеть, чтобы изменять характер этот государство. изменять, повторять. я никогда не призывать и не призывать к разрушение государство. я никогда не быть сторонник территориальный раздел российский федерация или отделение от она какой-то территория. я икогда не быть сторонник террор или гражданский война.
но, мирный ненасильственный сопротивление полицейский государство мы обязанный оказывать. опять-таки, на весь уровень: от районный отдел полиция до фсб.
политик должный быть актуальный. когда-то я выступать против уплотнительный застройка в москва. когда-то я выступать прежде все против нелегальный иммиграция и этнопреступность, который на тот момент представлять большой угроза. по россия прокатиться целый волна этнический террор, волна убийство русский молодежь, мы весь это помнить. тогда мы правильно на это среагировать. вместе с наш товарищ мы выступать против это, и быть создавать целый организация «лига оборона москва», который, повторять: в союз с другой организация и движение пытаться этот проблема решать.
но, поверять я: человек, сталкиваться с полицейский произвол в россия, человек, который увидеть как тысяча, десяток тысяча человек ежегодно буквально перемалывать в отдел внутренний дело, в прокуратура, суд, тюрьма и лагерь, не мочь это не ужасаться и не выступать против это.
мы сталкиваться со страшный ситуация: вялотекущий гражданский война, когда целый часть общество, выражать в человек в погон, позволять себя открыто терроризировать и уничтожать весь остальной общество. это — недопустимый!
когда-то я ссылаться на древний рим, а ведь москва называть себя третий рим. а это серьезный заявка! и действительно, быть время, когда русский элита задавать очень высокий стандарт общественный поведение. тогда не застреливаться, быть опозорить, человек в погон быть нельзя! сомневаться, что кто-то из тот, кто инициировать и проводить этот дело, застреливаться. а наверное, следовать бы. потому что быть такой понятие как честь. хотя, у они она, видимо, — нет.
я уходить, и видимо, — надолго. потому что очень сомневаться в справедливость наш правосудие. когда попадать в тюрьма, ты частенько захлестывать отчаяние. тюремный заключение напоминать летаргия. говорить, гоголь расцарапывать крышка гроб, просыпаться от летаргический сон и ужасаться то, что он похоронить заживо. но, железный крышка наш гроб — дверь камера — не расцарапывать ноготь. оттуда просто так не выходить. поэтому сейчас, пользоваться свой положение, положение невыгодный, я призывать и просить вы все: забывать личный обида и раздор, отставлять в сторона амбиция и мелкий политический интерес, различие в идеология. сейчас мы все должный объединяться и добиваться один: общество должно вернуть себя контроль над власть.
я призывать вы сделать все для это, несмотря на то, что вы видеть здесь свой глаз. и не бояться ничто! тюрьма — это еще не самый страшный.
знать, напоследок я хотеть сказать следующий. принимать говорить, что оппозиция вредить родина. и это принимать говорить в любой эпоха. всегда быть официозный сми, публичный деятель, который быть вещать от имя государство. но, оказываться в тюрьма, я вдруг задумываться: а что такой родина на самый дело? некоторые считать, что это территория, государство; другой считать, что это нация или культура. я смотреть на вы весь, кто находить в себя сила и время приходить к мы на суд и поддерживать политический заключенный, и понимать один: родина — это мы. вот это надо запоминать.
спасибо вы! спасибо вы большой за поддержка,!
во я бороться два начало: человек и политик. человек хотеть быстро домой, к свой близкий. он хотеть, чтобы быстро заканчиваться то, что с он происходить. а политик говорить «нет, ты должный оставаться. и тогда человек смочь пойти до конец». сейчас я не находить ответ до конец, кто я — человек или политик. поэтому ваш честь, я ничто не просить, решать сам.
