я судить за регистрация в мой квартира российский гражданин и иностранный гражданин - беженец с украина. статья 322.2 и 322.3 ук рф, так называть «фиктивный регистрация» - это преступление против порядок управление, т.е. против государство. и судить я за это уже третий раз. приговор быть сегодня.

я правозащитник, жить в обнинск калужский область. и ко я обращаться за правовой помощь разный человек, чей право нарушаться. российский гражданин и беженец с украина, и иностранец - участник госпрограмма переселение соотечественник из-за рубеж обращаться ко я за помощь. у многие возникать проблема именно из-за отсутствие регистрация. при советский власть это называться прописка. сейчас регистрация, который должный быть простой уведомление где человек жить, снова превращаться в советский прописка.

при советский власть я сам сталкиваться с отсутствие прописка: мы с муж из свердловск переезжать в обнинск, снимать комната, прописывать мы там не мочь. без прописка не принимать на работа. приходиться прописываться в деревня в частный дом.

без прописка жить российский гражданин, у который нет свой жилье. они снимать жилье, но не мочь там зарегистрироваться. письменный договор найм жилье недостаточно даже для временный регистрация жилец: в паспортный стол требовать явка весь собственник жилье. часто это неосуществимый, т. к. квартира сдаваться именно потому, что ее собственник разъехаться.

человек, получать гражданство рф, получать российский паспорт. гражданин предупреждать, что в срок 7 день он должный где-то зарегистрироваться, в противный случай - штраф. но зарегистрироваться он негде – у он нет свой жилье. в аналогичный ситуация оказываться человек, выписывать с прежний место жительство, и не иметь другой жилье. такой человек также штрафовать. фактически штрафовать за отсутствие жилье.

кроме штраф гражданин рф, не иметь регистрация, постоянно сталкиваться с нарушение свой гражданский и социальный право, на каждый шаг сталкиваться с незаконный дискриминация.

нарушаться политический право: гражданин рф, жить без прописка (регистрация по место жительство), лишать избирательный право, не мочь выбирать свой депутат: они не включать в список избиратель. поэтому при принятие закон интерес гражданин, жить без регистрация, не учитываться.

нарушаться социальный право гражданин, жить без регистрация: они не выплачивать пособие на ребенок, не оказывать помощь многодетный семья – они просто не признавать постоянный житель город, регион и россия! регистрация требовать при прием ребенок в школа и в детский сад.

пенсионер, получать российский паспорт, без постоянный прописка (регистрация по место жительство) отказывать в назначение пенсия.

нарушаться трудовой право гражданин. работодатель не принимать на работа «без прописка», хотя этот прямой нарушение закон.

у иностранец, приезжать в россия, нет свой жилье, где можно зарегистрироваться. у многие нет ни родственник, ни друг в калужский область, кто бы они зарегистрировать. иностранный гражданин обычно проживать у физический лицо, который, как правило, не давать согласие на их регистрация в предоставлять для проживание жилой помещение. то более нет адрес для регистрация у беженец с украина. недавно беженка из луганск, учительница вспоминать: «стоять я в обнинск на улица и не знать, где находить человек, который я зарегистрировать». наверное, беженец не должный попадать в такой ситуация. даже если они приезжать в калужский область к свой знакомый, то этот знакомый – такой же гражданин украина, сам снимать жилье и не мочь никто зарегистрировать. регистрировать беженец должно государство, а не я.

регистрация крайне необходимый беженец с украина для подача заявление о предоставление убежище в калужский область. заявление о предоставление убежище не принимать без предварительный регистрация человек в калужский область. человек обращаться за помощь, и я должный он помогать, т. к. государство, приглашать беженец с украина, обещать помощь беженец, - никак не помогать в оформление бесплатный регистрация. обращаться ко я за помощь в регистрация гражданин украина негде быть зарегистрироваться. их некого быть зарегистрировать – кроме я. без предварительный регистрация беженец не получать убежище. получать временный убежище беженец в срок 7 день опять должный оформлять временный регистрация. в случай пропуск срок беженец оштрафовать. без регистрация не давать медполис омс, не принимать на работа, ребенок не принимать в школа или в детский сад.

после получение РВП или ВнЖ иностранный гражданин требоваться оформлять регистрация по место жительство. в этот случай наймодатель часто не мочь зарегистрировать жилец. пытаться зарегистрировать, но в паспортный стол (овм омвд) просто не принимать заявление о регистрация жилец. требовать явка весь собственник жилье, который разъехаться. по доверенность жилец не регистрировать. и на основание договор найм жилье жилец не регистрировать. но жилец-то необходимый регистрация. хоть где. так появляться рынок фиктивный регистрация. быть спрос – быть и предложение! никакой регистрация кроме фиктивный многий человек оформлять не мочь.

и российский гражданин и беженец с украина обращаться ко я за помощь. в тот число – за регистрация. не я обещать гражданин украина убежище в россия и получение гражданство рф в упрощенный порядок, а президент рф - обещать это публично. гражданин украина, искать убежище в калужский область, не мочь вернуться на украина. они оказываться в безысходный положение: они преследовать власть украина из-за их взгляд, или их дом на донбасс разрушать, и возвращаться они некуда. они вынуждать искать в россия убежище. во многий случай они негде зарегистрироваться, т. к. в калужский область у они никто нет. у беженец нет «принимать сторона» по определение, т.к. они – беженец. никакой регистрация, кроме «фиктивный», они оформлять не мочь, т.к. их не регистрировать по место их фактический проживание.

поэтому по гуманный мотив я регистрировать в мой квартира гражданин украина, искать убежище в калужский область. этот регистрация – мой посильный помощь беженец. в противный случай, такой же фиктивный регистрация они приходиться бы покупать, а у беженец нет деньги.

что я должный отвечать человек, который просить он зарегистрировать, а также зарегистрировать его жена, трое ребенок и бабушка? никакой регистрация, кроме фиктивный, этот семья оформлять не мочь. что я должный сказать беженец: «идти, покупать фиктивный регистрация»? так у он деньги нет, и ребенок кормить надо и старик, который в рф не платить пенсия до получение российский паспорт. что делать беженец, если я они не зарегистрировать? возвращаться туда, откуда они только что вынуждать быть уезжать, где стрелять и плохо относиться к русский? потому что они в россия никто не зарегистрировать.

я должный сказать: «россия – плохой страна, зря вы приезжать в россия, вы здесь никто не быть помогать. и я не быть. потому что, если я вы помогать, если я вы зарегистрировать – я быть судить как преступница»? ну не мочь я так отвечать. наш государство не помогать оформлять даже временный регистрация беженец и переселенец, который негде зарегистрироваться. и в тот же время требовать от они иметь этот пресловутый регистрация. по крайний мера – так в калужский область.
