принимать участие в мирный акция за допуск независимый кандидат в мосгордума ни я, ни какой другой участник акция никакой противоправный действие не совершать. нарушение исходить со сторона полиция и нацгвардия — силовик избивать человек. я даже видеть, как один из сотрудник с такой сила ударять человек, что у он сломаться дубинка, кусок который отлетать под нога к другой полицейский. другой участник акция сбивать с нога, а еще один силовик не давать уходить, схватывать он за волос. я никогда в жизнь не видеть ничто подобный. мирный безоружный человек бить рука и дубинка вне зависимость то, кто это, мужчина или женщина, причем даже когда они уже лежать на земля.
я не мочь спокойно смотреть на избиение и хотеть помогать один человек избегать этот участь. бросок урна с мой сторона быть «жест отчаяние» и попытка хоть как-то останавливать беззаконие.
