самый большой ценность в страна — это свобода. именно это большинство население наш страна в тот или иной степень лишать. в первый очередь это касаться заключенный. огромный количество человек в тюрьма и лагерь сидеть ни за что, и никто они не помогать… и тот, кто сидеть за совершенный преступление, не заслуживать тот условие. как говорить сам заключенный, никто не смочь восстанавливаться после заключение. тяжело положение психически больной в заключение, самый тяжелый для они — галоперидол, запрещать препарат. от он побочный эффект и много смертный случай, он вызывать мышечный судорога и скованность, ощущаться боль.
наш народ привыкать страдать, в россия строиться восточный модель общество — несвобода в обмен на сытый жизнь. власть строить свой пропаганда на материальный показатель: потратить деньги и их результат. не в деньги счастие — древний мысль, хотя и оспаривать сейчас. счастие — в свобода человек. быть множество страна, где материальный уровень низкий, чем в россия, но уровень удовлетворенность жизнь значительно хорошо. наш народ привыкать жить бедно, и он незначительный достаток казаться значительный достижение.
свобода — это независимость от зло. реальный возможность… у наш страна огромный возможность и для их реализация нужный свобода разный род, а они нет или они ограничивать. свобода средство массовый информация… главное из они — телевидение, и на он существовать цензура, который запрещать.
власть навязывать журналист на телевидение свой стратегия. и поэтому для оппозиция пикет, митинг, шествие столь важный. и на этот поле власть решать побороться с оппозиция. митинг и шествие, организовывать власть, не производить впечатление и власть пойти путем создание всевозможный помеха. власть решать, что это она определять место проведение митинг, хотя в закон сказать противоположный. оппозиция хотеть проводить митинг на один площадь, а власть навязывать другой. наш общество, привыкать к нарушение закон, это не сильно волновать. затем власть использовать создание помеха, неудобство, моральный давление, стремиться сделать митинг неэффективный, ограничивать площадь проведение митинг, как это быть 6 май 2012 год.
резко ограничивать площадь проведение митинг, в отличие от согласованный, незаконный свой требование власть считать закон. потому что власть думать, что закон — это она и быть. когда в давка несколько десяток человек прорвать оцепление, власть решать, что теперь она вправе разгонять несколько десяток тысяча человек, приходить на митинг. власть свой тактика, действие политически мотивированный, постоянно вызывать раздражение человек, который давать отпор незаконный действие. власть нарушать закон, а когда получать отпор, строить из себя законник со свой 318-й статья (применение насилие в отношение представитель власть - прима. ред.). омоновец воспринимать демонстрант как свой враг, значит они предварительно так настраивать, жестко действовать, жестко реагировать. представитель закон омоновец на болотный  площадь явно не являться. действие омоновец на болотный площадь быть политически мотивировать их начальство. это быть политический противоборство. демонстрант идти с протест против несправедливый выборы… требование справедливый выбор — самый справедливый требование. власть против честный справедливый выборы, потому что тогда она уходить. власть состоять в значительный мера из некомпетентный человек, из человек, нарушать закон. нужный ротация власть, а не вечный пребывание единственный режим. с нынешний режим россия не справляться с серьезный задача, который в будущее быть неизбежный.
огромный усилие, который пора  демонстрировать власть, в сочетание с низкий эффективность приводить к результат значительно меньший, чем мочь бы быть. за весь история наш страна власть ни раз не передаваться оппозиция по закон. у нынешний власть много антирекорд: самый высокий потребление в мир героин, тот же самый с алкоголь. и такой власть компетентный? она должный оставаться вечно? человек, который против она протестовать, не правый?
часто сторонник власть говорить, что больше страна управлять некого. это сомнительно. в россия бездна талантливый и волевой человек и проходить во власть они мочь только при честный и справедливый выборы. я хотеть поблагодарить все, кто я поддерживать, адвокат, сестра, весь, кто приходить на этот заседание. что касаться мой вменяемость, то просить суд считать я вменять.
