у я за этот 4 месяц, что я проводить за решетка, быть время проанализировать свой жизнь. я почти 60 год, но я хотеть бы рассказывать вы только один эпизод свой жизнь. и почему я связывать он с его сегодняшний суд. это быть в 1982 год, я быть студент ивановский химико-технологический институт и мы проводить вечер дружба народ. на этот вечер народ ссср демонстрировать свой достижение. молдаванин – вино, грузин – вина, армянин – коньяк. кабардинец- лошадь, туркмен – тоже чистокровный лошадь и так далее. и все демонстрировать большой стенд. 
и когда я выходить один за свой республика – чечено-ингушетия, на я посмотреть с недоумение, потому что мой земляк никакой стенд выставочный за я не тащить. я специально выжидать пауза и обращаться к зал. «уважаемый друг! сегодня здесь говорить о свой достижение. у мы они тоже быть, но поскольку здесь мы должный говорить о самый большой достижение народ, о самый сокровенный, сильный, уважаемый и достойный, так вот, я выходить и стоять перед вы и демонстрировать самый хороший, что быть у чеченец. это – я. чеченец. единственный народ в ссср, который не быть покорный. единственный народ, у который не быть ни князь, ни хан, ни беков, ни царь, ни султан. и я – представитель свободный чечено-ингушский народ - стоять перед вы».
зал стоя аплодировать, потому что они я знать. они знать, что я – друг. что я не предавать. что я всегда быть рядом. я тогда, ваш честь, быть 23 год. проходить много время - 30 с лишний год. я весь жизнь генетически гордиться и даже хвастаться отчасти, что я – чеченец. потому что для я это синоним свобода. невероятно четко обозначать чувство справедливость и честь. уже умудрять опыт, общественный деятель, политик, философ, я, находиться в этот клетка, повторять: я – свободный чеченец. я ни перед кто не приходиться извиняться за предательство. я иметь много друг. здесь, в этот зал, и за предел этот суд - мой друг. школьный, друг, который со я учиться в институт, служить в армия, из весь страна бывший ссср. они все я поддерживать, потому что я никогда они не предавать и никогда себя не изменять.
я понимать, что смутный время наступать в история весь народ. к великий мой сожаление, в мой республика сейчас смутный время. а в смутный время за свой позиция надо платить. и поэтому сегодня я находиться здесь.
ваш честь! напоследок хотеть сказать. во-первых, я вы благодарный. вы мой родственник всегда давать свидание. спасибо вы.
во-вторых, если вы я освобождать из этот зал суд, я нисколько не удивляться, потому что я невиновный. если вы я осуждать на любой срок, я нисколько не удивляться, потому что быть чеченец, быть человек честь, быть честный и справедливый – это сегодня надо платить высокий цена. поэтому любой ваш решение я принимать спокойно.
