(в пересказ)
надеяться на справедливый приговор с оценка действие омон и росгвардия.
...очень надеяться, что если все же быть обвинительный приговор, вы как-то пересматривать ситуация. я насилие не применять, можно называть покушение на насилие. но я целенаправленно никакой насилие не хотеть применять, а хотеть лишь только предотвращать с их сторона. по факт, никакой насилие не быть. видно при детальный рассмотрение.
даже в наш уголовный кодекс прописывать принцип гуманность, просить их учитывать.
...после весь случаться я многое переосмыслять. увидеть поддержка свой девушка, который бороться за я до конец. увидеть поддержка многий неравнодушный гражданин страна, который писать письмо поддержка. жаль, что они нельзя прикладывать в качество характеристика. еще быть статья раскрывать, там история мой жизнь и достаточно положительный характеристика. хотеться сказать, что я достойный больший — не срок, не хотеться бы, чтобы это превращаться в срок.
...очень благодарный свой девушка, она я очень сильно поддерживать. весь человек, который приходить поддерживать мы, они трезво оценивать ситуация, видеть видео, как там все происходить. изначально при вынесение предварительный приговор я быть заявлять отрицательный характеристика в тот план, что я не иметь московский прописка, не трудоустраивать и не женатый. по весь позиция мочь отвечать: мы на один место проживать три год и пролонгировать договор, а регистрация нет смысл иметь, потому что я постоянно мотаться домой. ипать я только недавно закрывать, я он уже несколько раз открывать и закрывать. работа на момент задержание у я быть — единственный, я не успевать заключать договор.
по третий пункт: я хотеть попросить свой девушка становиться мой жена. мы это давно планировать, и если она не против, просить давать разрешение, чтобы мы расписывать в сизо.
последний: передавать привет весь свой друг, который я поддерживать. не хотеться бы усугублять это все. получаться, что я подводить свой семья, ведь я в она единственный работать. когда все заканчиваться, я постараться исправляться.
