я не быть касаться юридический сторона обвинение, потому что адвокат в свой речь уже доказывать полный несостоятельность обвинение, и я согласный с он по весь пункт защита.
сказать другой: расправа надо я готовиться уже давно, и я об это знать. 1 май 2008 год сотрудник убоп, тогда еще не переименовывать в центр э, попытаться похищать несколько участник мирный, праздничный, согласованный с городской администрация шествие монстрация, на который уже несколько год сознательный молодой и немолодой человек создавать свой собственный история, предъявлять адекватный требование к наш абсурдный реальность. в тот день участник монстрация, незаконно доставлять на октябрьский, 86, сотрудник убоп перефотографировать, переписывать паспортный данные, и пообещать в случай повторный участие в монстрация, «обнаруживать у каждый из они наркотик», цитировать со слово александра попова, допрашивать который, несмотря на неоднократный ходатайство защита, суд постесняться.
в апрель 2009 интерес сотрудник убоп, теперь уже называться борец с «экстремизм», под который подразумеваться любой критика действие власть, разоблачение коррупция чиновник, борьба с произвол милиция, и даже использование цитата максим горький «право не давать — право брать», так вот, интерес сотрудник центр э к участник монстрация возобновляться. под вымышленный, возмутительный и не иметь никакой отношение к реальность предлог, олег трофимов, допрашивать в суд, названивать в мой университет, мой мать, и требовать повлиять на я, чтобы я являться «на беседа», ссылаться на некий иметься у он заявление о то, что, якобы, я «состоять в сатанистский секта, жечь кошка и собака». я осознавать незаконность этот вызов, но чаша мой терпение переполняться, и дабы останавливать это безумие, 1 май я приходить на так называть беседа в центр э, к сергей миллер, допрашивать в суд. в беседа миллер обозначать свой личный негативный отношение к монстрация, и недвусмысленный сказать, что в уголовный кодекс много статья, который, при желание, мочь быть применять к участник монстрация и, особенно, к ее организатор, к число который он относить, в первый очередь, я. на это мы расставаться.
в этот момент уже быть вынести постановление областной суд о прослушивание мой телефон. мотивировка быть указывать то, что я «являться лидер преступный группа, который намереваться организовывать массовый беспорядок, сопровождаться насилие, погром магазин и офис, поджог и порча имущество, а также оказание возможный сопротивление представитель власть, вынашивать намерение перекрывать движение наземный вид транспорт в период проведение майский праздник». в мой действие якобы усматриваться признак состав преступление, предусмотренный ч.1 ст. 212, ч.1 ст. 268 ук рф.
утро 15 май, когда весь майский праздник уже заканчиваться, а никакой беспорядок так и не происходить, миллер неожиданно позвонить я и вновь попытаться вызывать «на беседа». присылать необходимый в такой случай повестка он отказываться, отказываться и обозначать цель данный встреча. я совмещать работа в университет с учеба, в тот день у я быть назначать предзащита дипломный работа, и пропускать она без уважительный причина я не собираться, о что и сообщать миллер, на что получать выглядеть абсолютно реальный угроза быть задерживать в течение день подчиненный миллер: «ты дерзкий, я за ты машина присылать с собака» — пообещать он. свой слово миллер сдерживать, и вечер тот же день я быть похищать сотрудник центр по противодействие экстремизм. к слово, вечер пятница это очень удобный для похищение время: на работа я никто не потерять еще как минимум пара день, а собирать необходимый характеристика для слушание по мера пресечение за выходной практически невозможно. все должно быть проходить максимально бесшумно и незаметно.
в суд миллер утверждать, что к похищение и заведение уголовный дело не иметь никакой отношение, однако очевидно, что он прямой подчиненный трофимов уже после заведение дело собирать на я характеризовать данные, приобщать к дело на слушание о выбор мера пресечение, в тот число распечатка некий текст и фотография неизвестный происхождение, под который стоять его подпись и фамилия, опрашивать мой сосед, вызывать на «беседа» родитель свидетель защита, приходить на такой «беседа» и ко я в сизо. при это в рапорт, который являться основание для заведение дело, указывать, что, по оперативный информация, я якобы распространять наркотический вещество в несуществующий вуз. информация, очевидно, придумываться в тот утро настолько оперативно, что даже перечитывать ее время не хватить. белый нитка, который шить это дело, впрочем, представать взор внимательный зритель на весь протяжение шитье.
напоминать суд об откровенный фальсификация. например, протокол допрос беляцкая дознаватель голикова. в материал на арест, л.д. 21-22 — в протокол нет подпись дознаватель. в материал уголовный дело, л.д. 42-43 — в протокол появляться чей-то подпись, но это определенно не подпись голикова, цвет ручка и толщина линия очевидно отличаться от весь остальной запись этот протокол.
далеко, выдумывать оперативник центр э девушка, который якобы передавать я пакет с марихуана у метро «красный проспект». она появляться в фантазия оперативник с единственный цель — придавать законность мой задержание на улица гоголь. оперативник крутиков, допрашивать в суд, утверждать, что преследовать она после «передача пакет» и потерять из вид в метро. фактически же крутиков присутствовать при мой задержание на гоголь и при досмотр на проспект дзержинский, что подтверждаться, помимо мой показание, например, показание беляцкая, шаталина, египко и даже показание понятой.
далеко, служебный машина ваз 2114, на который я увезти с место задержание, и о который вдруг забывать упоминать оперативник, утверждать, что уходить оттуда мы весь пешком, т.к. ваз якобы сломаться. лгать они вот по какой причина: я сидеть в наручник на задний сидение, зажимать между два оперативник. в такой обстановка просто простой воспользоваться момент неразбериха и подбрасывать в мой сумка что угодно, в отличие от рассказывать они история. наличие ваза подтверждаться как минимум тот же свидетель, что и наличие крутикова. при это прокурор иметь смелость утверждать, что показание оперативник последовательный и взаимодополняющий.
далеко, оперативник врать о мой сумка, говорить будто бы это быть рюкзак, затягиваться веревка и иметь сложный застежка. сумка мой — от противогаз, соответственно расстегиваться она должный моментально, это необходимый для такой сумка условие. более то, она и в застегнуть состояние иметь свободный доступ внутрь, то быть можно просовывать, например, кулак, не расстегивать сумка, а это гораздо удобно для подброс, в отличие от выдумывать затягиваться веревка и невероятно сложный застежка, который определенно несовместимый с необходимость иметь быстрый доступ к противогаз.
следующий фальсификация: лазарев, утверждать, что следить за я от метро «красный проспект» до самый момент задержание, отрицать тот факт, что беляцкая осматривать мой сумка и вообще что-либо из она доставать. удивительно, но при такой расклад в мой сумка должный быть мешок для вещь, наличие который подтверждать мой мать, свидетель ноздрюхин, барсукова, беляцкая — этот мешок я везти для перевоз вещь, оставаться в квартира на гоголь. если я не передавать они беляцкая, то куда они деваться? как в сумка оказываться наушники и кофта, надевать на я при выход из метро — их наличие подтверждать оперативник крутиков. сумка иметь достаточно небольшой размер и весь этот вещь в она не входить бы одновременно, именно поэтому я попросить беляцкая подержать мой сумка, пока я снимать кофта и наушник, и заодно перелагать себя мешок, чтобы освобождаться место. учитывать, что беляцкая, помимо перекладывание мешок, доставать со дно сумка еще и значок, не замечать пакет с наркотик, размер с кулак, она бы не смочь.
далеко, момент вытряхивание вещь из сумка при досмотр. 30 секунда это не «несколько секунда». лазарев вытряхивать вещь 30 секунда, этот мой показание подтверждать понимать, при это он закрывать сумка спина и быть одетый в куртка с длинный рукав, хотя на улица стоять жара. вещь из легко открываться сумка выпадать за два секунда. совершение полуминутный манипуляция с сумка сложно объяснять что-то кроме необходимость подбрасывать в выпадать вещь пакет с марихуана.
оперативник при досмотр быть не двое, как утверждать лазарев и борник, они быть четверо: еще крутиков и рыбалкин, это подтверждать и понимать. я фактически быть один против четверо оперативник и два специально привозить понятой (который оперативник постоянно называть «зверь»). услеживать за действие четверо оперативник куда сложно, чем за действие два, поэтому они врать о то, что я мочь спокойно контролировать ситуация.
и наиболее очевидный фальсификация — этот время появление понимать. задерживать я быть в 19:00, это подтверждаться звонок беляцкая в милиция, совершенный как раз в этот время. по показание оперативник, от место задержание до место досмотр они вести я пять минута, потом минута 15-20 искать понятой. однако, судя по протокол, досматривать я начинать в 19:05. получаться, как минимум 15-20 минута я досматриваться без понятой?
дознаватель лебедев выполнять прямой указание прокурор о направление дело в суд, т.е. она даже и не думать искать доказательство мой невиновность, хотя ее должность обязывать к этот. лебедев занимать обвинительный позиция. лебедев снимать почти весь вопрос защита в очный ставка. кроме то, вспоминать о фальсифицировать подпись голикова в протокол допрос беляцкая, становиться очевидный автор фальсификация.
защита не удаваться, из-за специфический односторонний позиция суд в исследование доказательство, доказывать вчистую мой невиновность. ходатайство о графологический экспертиза подпись тольский и елагин быть неоднократно отклонять. ходатайство о запрос детализация телефонный соединение тольский и зацепин с указание базовый станция, чтобы определять точный время их появление, быть неоднократно отклонять. опровержение оплата телефон в «практика» и вообще заход тольский, зацепин и соловьева в «практика», что указывать бы на ложь понимать о то, какой образ они появляться в место досмотр, также становиться невозможный из-за отклонение весь ходатайство защита, связывать с этот. речь идти о неприобщение видеозапись с камера наблюдение, детализация счет, список телефонный номер, оплачивать через единственный терминал в «практика» в тот день и так далее. адвокат указывать, что из-за позиция судья никитина он не мочь профессионально осуществлять мой защита, т.е. доказывать мой невиновность.
теперь по повод то, что наркотик, в хранение который я обвиняться, быть не мой. прокурор утверждать, что если они подбрасывать, то я должный быть написать об это в протокол. а что, если бы написать — быть бы невиновный? то более, тольский, зацепин и даже лазарев прямо указывать, что я говорить о то, что этот пакет не мой. с момент задержание и я, и защитник просить о проведение дактилоскопический экспертиза пакет. почему так долго принимать решение об экспертиза, почему отпечаток не находить — все понятно. но почему отсутствие мой отпечаток не являться для прокурор доказательство невиновность, хотя весь сомнение должный трактоваться в мой польза? или презумпция невиновность уже отменять, вместе с конституция? я не брать этот пакет в рука. наркологический экспертиза показывать, что я не употреблять никакой наркотик вообще. кроме то, напоминать, я совмещать учеба с работа, в день выход из сизо я защищать диплом с оценка «хорошо», совместимый ли это с наркомания?
в январь на канал нтв выходить фильм катерина гордеева «мы не овощ». фильм о человек, который не мочь мириться с несправедливость. этот фильм рассказывать и о мой судебный процесс. прокурор озвучивать такой позиция, что свидетель защита выгораживать я, помогать я уходить от ответственность. но он, видимо, забывать, что среди этот свидетель быть абсолютно не знакомый со я антонина прошкин, данил шаталин, илья египко — человек, который заинтересовывать лишь в справедливость. они не полениться и не побояться приходить в суд и давать честный показание, потому что они возмущать откровенный несправедливость, свидетель который они становиться. этот несправедливость возмущать и сотня человек, выходить на акция поддержка не только в новосибирск, но и в барнаул, тула, москва, мурманск, нижний новгород, санкт-петербург, берлин, лейпциг, другой город. этот человек не только подписывать обращение, проводить пикет, представление, писать песня, снимать фильм, но даже объявлять голодовка, а это, задумываться на минуточка, риск собственный жизнь. я быть в тюрьма, но я быть счастливый, знать, сколько достойный человек поддерживать я, от школьник и студент до нобелевский лауреат.
весь россия, да и ведь не только россия, известный, что попытка приписывать я какой бы то ни быть преступление с самый начало обертываться откровенный фарс, и даже свидетель обвинение фактически давать показание в мой польза.
для что же потребоваться весь этот провокация и грубый процессуальный нарушение, этот клевета и ложный бездоказательный обвинение? для что понадобиться этот суд? только для то, чтобы наказывать я? нет, тут «принцип», свой род «философия». за предъявлять обвинение стоять другой, непредъявленный. осуждать я, власть преследовать здесь цель скрывать собственный преступление.
я не сомневаться, что единственно правильный и единственно законный быть бы оправдательный приговор. я знать закон. но я знать также и судебный практика, и сегодня, в свой последний слово, я ничто не просить у суд.
все знать, что я невиновный в тот преступление, в который я обвинять. и потому я не намеривать просить снисхождение. позор для я и мой страна, если по суть законный считаться прямой, неприкрытый обман суд прокурор. беда, если весь страна убеждать, что суд действовать под влияние чиновник и власть.
вы мочь давать я условный срок или отправлять в колония, но я уверять, что никто из честный человек я не осуждать.
приговор, да и сам суд — это и невольный признание значимость то, что я делать и говорить. а в будущий мой реабилитация так же неизбежный, как и сегодняшний осуждение.
сколько пророк убивать торгаш и тиран — столько раз на земля быть гибнуть сократ. в новый рождаться гений и пророк, что разглядеть и достоинство, и порок в мир свой — и поведывать человек о они речь живой — быть то проповедь, быть то стих.
