уважаемый суд! в свой последний слово я хотеть сказать следующий. выдвигать я обвинение строиться на противоречивый и взаимоисключающий показание сотрудник омон, беспристрастность который вызывать большой сомнение. тот факт, что весь омоновец поголовно вспоминать о свой жертва на второй и последующий дача показание, не мочь не вызывать сомнение в их верность. так, во время суд не быть предоставлять ни один доказательство, доказывать, что я совершать весь этот действие, в который я обвинять. напротив, весь рассматривать в ход суд видеоматериал и показание свидетель защита со стопроцентный уверенность говорить о то, что я невиновный.
мой позиция — это не упрямство и не политический пиар, я думать, что честный, порядочный человек не должный признаваться в то, что он не совершать, даже если это и облегчать его участь. уважать государственный обвинение требовать 5-6 год реальный срок для невиновный молодой и перспективный ребята. я хотеть сказать, что это ужасный, не знать, что здесь много — жестокость или нелепость. но кажется, и то и другой доводить до последний степень. прекрасно осознавать этот факт, гособвинение пытаться удалять мы от природа, семья, работа — то быть от весь естественный и нравственный благо жизнь человеческий, человек, весь преступление который заключаться в их жизненный позиция. завершать, хотеть сказать, что правда всегда побеждать, даже если погибать в бой.
