я даже не знать, с что начинать. больно видеть, когда несправедливость заставать человек врасплох. понимание, что ничто нельзя поделать, и все уже решать, это сильно влиять на психика, здоровье улетучиваться. преступление, в который я обвинять, я не совершать, я не понимать, как они доходить до это. там мы быть сотня человек, почему не сотня — группа лицо? почему мы трое?
...за время мой содержание быть нарушать конституционный статья 2, 7 часть 1, статья 19 часть 1, статья 21 часть 2, статья 31 и статья 35 часть 2. мы лишать сон, мы морить голод, мы возить в переполненный автозак. на сон во время суд оставаться три-четыре час.
...я человек спокойный, всегда здраво мыслить. единственный мой проблема быть в то, что я туда подходить. с это ничто не поделать.
... благодарить все, кто писать я письмо и передавать продукт и ехать. также спасибо все то, кто я помнить и обсуждать. для мы это важно, не становиться забытый в этот система. если мы забывать, мы пропадать.
больше я нечего сказать, я невиновный. мы друг друг не знать, я только с егор недавно познакомиться, приятный человек. я хотеть извиняться перед следственный комитет, что не смочь достаточно обеспечивать себя социальный связь, чтобы у я быть дело по-другому. я невиновный, что тут сказать.
