«я, мемедеминов нариман ибраимович, 7 май 1983 год рождение, уроженец узбекистан, раскаиваться в содеять я преступление и признавать свой вина», – вот это хотеть слышать весь тот, кто причастный к преследование и репрессия относительно крымский татарин, мусульманин крым.
для что?
все очень просто: чтобы говорить: «мы арестовывать террорист, экстремист» – как, помнить, заявлять поклонская после арест: «это не татарин, это террорист»?
чтобы оправдываться перед представитель другой страна, международный организация, даже перед свой гражданин (хоть и вериться с труд про свой гражданин, но все же).
но в реалия с 2014 год и по настоящий время, без перерыв, тот, кто поклоняться господь мир и желать справедливость, любить ислам и все, что с он связанный, в тот число и его история, неотъемлемый часть который являться халифат, тот, кто не молчать и выходить с мирный акция, тот, кто освещать преследование, тот, кто становиться волонтер и помогать семья политзаключенный, журналист, активист, правозащитник, адвокат – подвергаться насильственный преследование, лишение свобода на длительный срок, административный арест, штраф, запугивание и иной давление со сторона агент государство. коренной народ крым крымский татарин вновь оказываться под каток тоталитарный режим, где силовой структура узурпировать и парализовать весь ветвь власть.
но ведь это, действительно, нонсенс: жить себя человек, жить десятка год, после возвращение из место депортация, а теперь вдруг, в одночасье становиться террорист, экстремист. становиться тот, кто угрожать безопасность государство... причем, они таковой становиться как раз после то, как вооруженный человек этот безопасность нарушать...
ах да, о что это я? ведь это другой, не наш: «там можно, а тут, у мы – уж извинять, но нельзя. вы с что-то не согласный? вы выделяться из общий масса? так! значит, мы арестовывать, судить, а вы приходить и начинать свой мобильный телефон, да свой репортаж, статья показывать происходить... ой, то быть, свой репортаж и статья начинать угрожать безопасность наш государство... вот вы 205-я статья – терроризм, а в ваш случай 205.2 – публичный оправдание терроризм!».
вот поэтому я сейчас не пить кофе с любимая супруга, после то, как мы проводить наш ребенок в школа, а находиться в ростов-на- дон, в южный окружной военный суд, и говорить свое очередной слово, который, давать бог, не являться последний!
но беда-то в то, что мой слово должный быть адресовать суд, который не по свой воля являться не слышать. да-да, именно не слышать. тот статуя, называть фемида – она с завязывать глаз, и это символизировать объективность, справедливость.
в наш же случай фемида – с беруш в ухо. странно, правда? человечество использовать беруш от посторонний шум, а для российский фемида посторонний шум – это слово правда, истина. однако, если наш правда не совпадать с шаблон, то это весь – посторонний шум.
шаблонный право, или шаблонный судопроизводство – так можно называть производство в суд и право в россия. почему? как ни странно, все так же просто. вот решение верховный суд россия от 14 февраль 2003 год – признавать хизба-ута-тахрир террористический. 2019 год: судить мемедеминов (как осуждать зейтуллаев, мамутов и другой крымский политзаключенный) за публичный оправдание терроризм, так как в видеозапись, который он вменять, быть слово о хизба-ута-тахрир или связанный с хизба-ута-тахрир.
стоп! но ведь публичный оправдание терроризм – это… фу, какой отвратительный разъяснение... вот у мы решение верховный суд 2003 год: ты говорить о хизба-ута-тахрир, или связанный с хизба-ута-тахрир – все, значит, публично оправдывать терроризм.
абсурдно? согласный! вот только я за решетка полтора год из-за этот абсурд! 
вот еще пример «шаблонный право»: «признавать меджлис крымскотатарский народ экстремистский организация». так, ты – член меджлис или сочувствовать меджлис – на ты 282-ю статья – экстремизм.
– как это? но история народный движение крымский татарин насчитывать десятилетие и десяток тысяча человек из народ...
– так, а ну-ка молчать! что там насчитывать, мы не интересовать, ясно? вот решение: «меджлис – экстремист», значит, и ты экстремист!
конечно стоить отмечать, что опыт, катастрофический и горький опыт шаблон и ярлык, уже быть в история мой народ. там тоже в одночасье налагать ярлык «предатель» и депортировать старик, женщина и ребенок (больше некого быть). мой отец пятилетний ребенок ехать в вагон для скот в средний азия.
хотеть спрашивать: что, история повторяться? что, очередной ложь и новый ярлык?
уже нет давно тот, кто посметь посягать на мой народ, уже давно весь этот «палач» кануть в лет, и история о они только оставаться: позорный, низкий, никчемный, осуждать. а мой народ вести мирный ненасильственный борьба и работа повсеместно. и что? и добиваться свой цель, по милость и дозволение всевышний.
в 2019 год мы иметь то, что крымский татарин – это «террорист и экстремист», поэтому слово чиновник из крым: «это не татарин, это террорист», я нисколько не удивлять.
также и не удивлять я поведение силовик, который взяться арестовывать все, кто выходить на одиночный пикет в поддержка соотечественник с плакат «наш ребенок не террорист и не экстремист».
также я не удивлять слово прокурор: «может, подсудимый сочувствовать арестованный?».
я сказать почему, я это все не удивлять (кстати, говорить я должный суд, и говорить быть суд, но если российский фемида – в беруш, то услышать остальной присутствующий). хотя я убежденный, что и суд слышать и понимать, но...
так вот, не удивлять я это все, потому что никак не укладываться в этот просветленный голова структура, государственный обвинение и они подобный: «ну что вы не сидеть дома, что вы приходить на суд и стоять под здание? что вы стоять с этот плакат, зачем этот пикет вообще? что вы деньги носить этот семья? зачем собирать монетка на штраф?».
ну, не понимать они, природа у мы такой, культура. когда кто-то из мы плохо, все не комфортно, поэтому и солидарный друг с друг... вот где единство!
сказать выше – понятно, объективно, обоснованно и отмечать в резолюция оон, пасе, обсе.
но, что этот мемедеминов кричать весь время о журналистика? извинять, но тут тоже предельно простой!
вот он – крым: зеленый лес, красивый заповедник, море и... террорист, экстремист, появляться вдруг. они арестовывать, обыскивать, допрашивать, следить. но никто об это не знать.
продолжать работа в этот отношение, в опровержение обвинение, который становиться решение, наподобие решение верховный суд россия от 2003 год, или несправедливый приговор, наподобие приговор крымский политзаключенный.
продолжать работа в этот отношение, и давать всевышний, у вы получаться избавлять население от шаблонный обвинение.
журналист, коллега – не оставлять этот процесс, «дело гражданский журналист нариман мемедеминов», так как это – удар по весь журналистика как таковой. это пример искоренение независимый представитель сми, даже в их зачаток и становление!
что касаться обвинение и суд, то хотеть напоминать вы два очень простой мысль: когда завтра прохожий быть, показывать на вы, говорить: «смотреть, палач идти!» – не удивляться. и это учить я мой религия: «между мольба притеснять и господь бог нет никакой преграда!».
а что касаться я – хвала всевышний аллах за то, что ни на мгновение я не стыдиться за свой отец, дед, и весь народ, в тот время, когда они несправедливо обвинять, потому что знать, что это ложь!
ни у кто нет никакой право сегодня говорить на мой народ: «террорист, экстремист», потому что это также ложь. и наш ребенок, ребенок весь крымский политзаключенный, быть знать, что их отец не предатель свой культура, свой основа, свой религия!
поэтому: «я – политзаключенный мемедеминов нариман ибраимович, 7 май 1983 год рождение, гражданин украина, сын крымскотатарский народ, испокон век исповедовать ислам. журналист, отец трое прекрасный ребенок, любить муж, любимый супруг и сын. и, с дозволение всевышний, это мой не последний, а очередной слово!».
