я удивленный и, честно говорить, тронуть позиция прокуратура. к следствие у я простой предложение. вы посмотреть сто-пятьсот видео, знать, что я никто не бить, что даже лжесвидетель, как у павел устинов, в дело нету, я не виновный. отклонять ходатайство о мера пресечение. да, вы не погладить под головка.
...пусть показывать видео, где миняйло бить сотрудник росгвардия, чтобы хоть немного на мой борода быть похоже. я просить поэтому отпускать я из-под стража вовсе — это быть честно, быть справедливый, вы быть, о чем рассказывать внук. когда в учебник быть изучать "московский дело", вы сказать: "вот какой я честный человек - на я давить, но я не поддаваться", - и внук отвечать: "дед, какой ты смелый".
...я где-то десятый раз в зала суд при рассмотрение уголовный дело. я быть на судно у друг ранее. и каждый раз, когда судья выходить из совещательный комната, он читать приговор полушепот, и я понимать, почему. потому что судья очень стыдно. но я верить в хороший в человек. я верить, что вы когда идти в судья, вы верить в правосудие. и вы сейчас видеть, что перед вы человек невиновный, который два месяц продержать в суд без какой-то основание — не допрашивать, не показывать видео, ничто не быть. обычно следователь говорить: "ну, я ничто не решать". но даже в концлагерь можно ни от кто не зависеть. ... вы федеральный судья, у вы быть власть. я взывать к ваш совесть. я надеяться, что когда вы выходить из совещательный комната, вы смочь прочитывать приговор громко, честно и чтобы никто не быть стыдно. спасибо
