сегодня – 23 май 2019 год. ровно 16 месяц назад, 23 январь 2018 год, я быть задерживать прямо на улица, с участие спецназовец, как вооружать, особо опасный преступник. и весь этот 16 месяц я проводить в тюрьма, сменить за этот время три следственный изолятор. больший часть этот месяц я просиживать в тесный каменный мешок площадь девять с четверть квадратный метр. пребывание в подобный условие сказываться на мой здоровье, в результат что я целый месяц проводить в тюремный больница. случаться и более серьезный потеря: пока я быть в тюрьма, умирать мой отец, и я не удаваться даже попрощаться с он, суд запрещать я это.
вопрос: за что, за какой такой проступок я проводить в тюрьма 16 месяц? я известный ответ на этот вопрос. я находиться за решетка за отказ сотрудничать с управление защита конституционный строй фсб рф, офицер который требовать от я оговор александр поткин. хотеть с сожаление отмечать, что суд отказываться допрашивать этот сотрудник в ход процесс. «заказной», политический характер мой уголовный преследование подтверждать и тот факт, что в ход расследование дело я пытаться предъявлять дополнительный абсурдный обвинение – участие в демонстрация в 2011 год, ремонт охотничий ружье, подделка «чужой паспорт». в этот набор несуразица не хватать только наркотик. весь этот обвинение в итог оказываться несостоятельный.
итак, я фактически сидеть в тюрьма за отказ сотрудничать со спецслужба. поэтому я мочь с полный на то основание называть себя узник принцип. и тут возникать хороший вопрос: а что это за государство такой, в который гражданин отказывать в право сказать «нет» давление со сторона тайный полиция? являться ли оно правовой, то быть основывать на закон — или, как показывать мой случай, на произвол? возможно, этот вопрос звучать сейчас несколько пафосный, но он далеко не риторический. потому как если ответ на он быть утвердительный – мол, да, власть в российский федерация основывать на произвол, то он давать каждый российский гражданин право отказываться от любой сотрудничество с этот власть – быть то уплата налог или подчинение человек в погон. и когда гражданин начинать массово отказываться от сотрудничество с государство произвол, оно рухнуть в течение считать неделя.
интересно, понимать ли это тот человек и структура, который сегодня сделать ставка на произвол, жертва который оказываться в тот число и я? у я быть ответ на этот вопрос. и ответ этот таков. в современный россия, особенно среди человек политически активный, бытовать чуть ли не страх перед спецслужба, в первый очередь – перед фсб. считаться, что в этот структура работать человек умный, хитрый, расчетливый. этот мнение не соответствовать действительность. я убеждаться на собственный пример, что там работать человек неумный, недальновидный и безответственный, единственный оружие который – шантаж и угроза. человек, который не в состояние понимать последствие свой же деятельность.
да, тюрьма – не курорт. этот фраза я слышать в сизо сотня раз. и она, надо признавать, соответствовать действительность. но я соглашаться заплатить этот цена за отказ сотрудничать с фсб. и хотя я жаль проводить в тюрьма месяц, жаль свой здоровье, жаль то, что я не смочь прощаться со свой отец, я не жалеть о главное – о то, что оставаться верный свой принцип.
ваш честь, сейчас я только что высказываться о суть мой уголовный дело, о то, почему я оказываться за решетка. но необходимо сказать и о то, как мой преследование быть оформлять — а точно сказать, обставлять – с юридический точка зрение.
а обставлять оно быть безо всякий изящество. следствие, а за он – прокуратура признавать мой профессиональный деятельность – проведение социологический исследование в 2012 год в г. алма-ата – акт деятельность якобы создавать экстремистский сообщество. на язык следствие и прокуратура самый обыкновенный соцопрос обозначать как «получение сведение о политический и социально-экономический обстановка в республика казахстан, о межнациональный и социальный проблема и противоречие, иметь место в прошлое политический и социальный событие». повторяться, в такой угрожающий по форма и пустой по суть формулировка идти речь о социологический исследование! а никакой иной факт мой деятельность в суд предъявлять не быть.
если посмотреть на мой дело с точка зрение основа российский право, то оно являться пример юридический абсурд. я обвиняться российский прокуратура в покушение на основа конституционный строй иностранный государство! не россия, замечать! и это при то, что сам этот государство ко я никакой правовой претензия не иметь, о чем казахстан заявлять официально.
поэтому, чтобы иметь хоть какой-то повод привлекать я к уголовный ответственность за якобы преступление, якобы совершенный якобы экстремистский сообщество на территория казахстан, следствие быть придумывать версия о то, что этот несуществующий на самый дело сообщество я создавать с поткин и неустановленный лицо на территория россия. в этот случай появляться хотя бы формальный повод к возбуждение данный уголовный дело.
но судебный процесс показывать полный несостоятельность этот версия: ни один из являться на суд свидетель и ни один из исследовать суд доказательство не подтверждать факт создание экстремистский сообщество. что не удивительно: очень трудно, практически невозможно доказывать создание тот, что не быть. собственно говорить, на это можно поставлять точка в обсуждение юридический сторона мой процесс: он показывать, что я невиновный.
ваш честь! я хотеть быть с вы искренний. я не считать российский суд независимый, не быть здесь лицемерить. я не иметь в вид нагатинский суд и лично вы. я говорить о российский судебный система в целый. к сожаление, она зависимый от власть предержащий. поэтому я не верить в то, что суд вынести я оправдательный приговор. слишком много позор быть в этот случай для спецслужба и следственный комитет, который фабриковать это дело, и прокуратура, который, к сожаление, поддерживать обвинение. я полагать, что справедливость я удаваться добиваться только в европейский суд по право человек, он смочь вынести по мой дело решение, не зависеть от воля российский власть.
итак, я не верить в оправдательный приговор. но я надеяться, что лично судья крутовский, как профессионал в свой дело, быть руководствоваться при вынесение приговор совесть и здравый смысл.
я не признавать свой вина, и, соответственно, не просить суд о снисхождение при назначение наказание. но я хотеть бы попросить о снисхождение к мой близкий и родной, который разлучать со я почти полтора год.
