касательно доказательство по дело и отношение к обвинение - я уже все сказать. теперь я хотеться бы обращаться ко мой близкий и все, кто приходить я поддерживать. огромный спасибо за оказывать я поддержка и спасибо мой защитник за хорошо проделывать работа.
но это еще не все. кто знать, что правда отличаться от истина? правда у все свой, а истина - один. у сторона обвинение свой правда, у мы свой. но то, что весь вы сегодня находиться в этот зал, то, что столько человек поддерживать мы, означать, что истина именно на наш сторона.
я много раз спрашивать: сожалеть ли я о то, что вообще выходить 5 ноябрь на площадь? этот вопрос следовать разделять на два часть. сожалеть ли я об это сейчас? нет, ведь я все делать правильно. я хотеть помогать человек и я намерен выигрывать данный уголовный дело. а быть ли я сожалеть об этот потом, в тот случай, если проигрывать дело? тоже нет. даже если я проигрывать это дело, приз зрительский симпатия я уже выигрывать. а он стоить намного дорого. спасибо. 
