сколько раз в свой жизнь человек, который не заниматься что-то криминальный или противозаконный, мочь произносить свой последний слово? нисколько, ноль раз. или, если он повезти, один раз. за последний два год аппеляция это, наверное, мой шестой, седьмой или, мочь, десятый последний слово. вот этот фраза: "подсудимый навальный, вы предоставляться последний слово" - я уже слышать много раз. и такой впечатление, что после последний слово только для я или для все наступать последний день. но я говорить это последний слово и видеть, что этот последний день не наступать.
и, самый главное, что я в это убеждать, это если бы я сейчас весь вы вместе сфотографировать панорама, вместе с представитель так называть потерпеть, то на этот фотография быть бы только человек, глядеть в стол.вы весь постоянно смотреть в стол. я со весь вы разговаривать, а вы смотреть в стол. вы нечего сказать. елена сергеевна, какой самый популярный фраза (вы она точно знать), который обращаться ко я следователь, прокурор, сотрудник фсин, судья по гражданский дело, по уголовный дело, да кто угодно? "алексей анатольевич, да вы же все понимать". я-то все понимать, кроме то, почему вы весь без конец смотреть в стол?
у я нет никакой иллюзия: я отлично понимать, что никто из вы сейчас не вскакивать, не перевертывать этот стол со слово "да надоедать я это все, я сейчас выходить!". не вставать представитель ива рош со слово: "убеждать мы навальный свой красноречивый слово". человек устраивать по другой. человеческий сознание компенсировать чувство вина, иначе бы человек постоянно выбрасываться куда-нибудь. невозможно постоянно приходить домой и думать, говорить свой ребенок и супруга: "вы знать, я сегодня участвовать в посадка заведомо невиновный, и теперь я страдать, корить себя постоянно". человек так не делать, они устраивать по другой. они либо сказать: "ну, алексей анатольевич, ну вы же все понимать". либо сказать: "нет дым без огонь". либо они сказать: "а не надо быть на путин лезть". процитировать слово представитель следственный комитет: "если бы он не привлекать к себя внимание, не махать рука, не мешать проход гражданин, то все бы обходиться".
но то не менее, для я очень важно именно вы это сказать, потому что обращаться в этот часть зал или к тот, кто посмотреть это видео в интернет, прочитывать мой последний слово, бесполезный. человек, смотреть в стол, это по-большой счет такой поле битва, который происходить между тот жулик, захватить власть, и нормальный человек, который хотеть этот власть изменять. мы биться за человек, смотреть в стол, за тот кто пожимать плечо и тот, кто в условие, когда можно просто не делать никакой подлость, они она делать. известный цитата из книжка про убийство дракон: "все учить плохой, но почему же ты, скотина, оказываться первый ученик?". это обращать именно к огромный количество человек, смотреть в стол, который либо вынужденный делать какой-то подлость, либо (даже часто все) они не заставлять и даже не просить, но они просто отворачиваться, пытаться игнорировать происходить. и наш битва заключаться в то, чтобы вы переставать смотреть в стол и сам себя признаваться в то, что все, что происходить сейчас в наш страна, основывать на бесконечный вранье.
я здесь стоять и готовый простаивать сколько угодно раз для то, чтобы вы все доказывать, что я не хотеть терпеть это вранье, я не быть он терпеть! ну в буквальный смысл, вранье во весь, от первый до последний слово. я говорить, что интерес русский в туркмения не существовать, зато существовать интерес русский на украина и нужно начинать война. я говорить, что русский в чечня никто не обижать. я говорить что в газпром не воровать. я приносить документ, в который указывать, что у этот конкретный чиновник быть незарегистрированный имущество, быть компания, а я говорить, что "ничто это нет". я говорить, что мы готовый прийти на выборы и побеждать вы на этот выборы, мы регистрировать партия, а я говорить: "это все ерунда, мы на этот выборы побеждать, а вы в они не участвовать, потому что вы неправильно оформлять документ". все построить на ежечасный вранье. и чем более убедительный доказательство что-либо приносить любой из мы, с тот больший вранье он сталкиваться. это вранье становиться основной механизм государство, оно становиться суть государственный власть. мы смотреть выступление первый лицо и там вранье от первый и до последний слово, в крупный вещь и мелочь. вчера выступать путин и говорить: "у мы нет дворец". да мы фотографировать этот дворец в месяц по три штука, выкладывать, показывать! "нет у мы олигарх, который кормиться от государство" - да вот же, посмотреть документик, руководитель ржд на кипрский офшорный компания уже половина госкомпания переоформлять. "нет, ничто это нет".
зачем терпеть это вранье? зачем смотреть в стол? извинять, что я вы уже в какой-то философия утягивать, но жизнь слишком короткий, чтобы в стол смотреть. да по большой счет, что там в этот жизнь? я не успевать оглянуться, а я уже почти 40. не успевать оглянуться, а уже внук. а потом мы все уже не успевать оглянуться, как лежать в постель и вокруг мы родственник, который думать: "скоро бы он отдавать конец и освобождать жилплощадь". и в этот момент мы быть понимать, что не иметь смысл вообще ничто из то, что мы делать. для что мы смотреть в стол и молчать? смысл иметь только тот момент наш жизнь, в который мы делать что-то правильный. когда мы не нужно смотреть в стол - мы мочь честно посмотреть в глаз друг друг. это иметь смысл, а весь остальной не иметь.
не скрывать, для я это достаточно болезненный ситуация, такой хитрый формат, который выбирать кремль, когда они не просто я пытаться посадить, а притягивать туда невиновный человек: офицер с пять ребенок (и я должный смотреть в глаз его жена), многий человек по болотный дело, который посадить просто ни за что, чтобы застращивать я и такой, как я, лидер оппозиция, а сейчас брат мой, у который тоже жена и двое ребенок и я сейчас должный с родитель... но они все все понимать, поддерживать, я очень благодарный свой семья. но этот вещь... я признавать, передавать там все, что да, они я цеплять то, что вместе со я паровоз тащить невиновный человек.
но, мочь я плохой вещь сейчас сказать, но даже взятие заложник я не останавливать, потому что жизнь не иметь смысл, если терпеть бесконечный вранье, если быть согласный со все без причина. я никогда не соглашаться с тот система, который выстраивать сейчас в страна, потому что этот система направлять на то, чтобы грабить все, кто сейчас находиться в этот зал. все выстраивать так, что у мы в буквальный смысл сейчас выстраивать хунта - 20 человек, который становиться миллиардер, захватить все от гозакупки до продажа нефть. быть тысяча человек, который находиться на кормежка, не много, какой-то депутат и крупный жулик. быть активный меньшинство, который это не нравиться. и миллион смотреть в стол. я не останавливать свой борьба с этот хунта, я быть продолжать агитировать, "баламутить" весь этот человек, смотреть в стол, в тот число вы. я не останавливать это никогда. и я мочь сказать, что не жалеть, что позвать тогда человек на несанкционированный акция. честно, вот тот акция на лубянка, из-за который все начинаться, быть достаточно неудачный, но я не жалеть ни секунда, что я это сделать. и я не жалеть ни секунда о тот действие, что я направлять на борьба с коррупция и так далее.
адвокат кобзев, когда несколько год назад мы с он разбирать один из дело (я уже не помнить, что это быть: газпром или втб), он я сказать вещь, который я запоминаться: "алексей, ты точно посадить." - из-за ты все, вот ты накаркать - "они ты точно посадить, потому что ты к они лезть такой образ, который они не стерпеть." человеческий сознание весь это компенсировать, невозможный постоянно жить с мысль, что я посадить, оно вытесняться из голова. но то не менее, я отдавать себя отчет в это и я мочь сказать, что не жалеть ни об один свой действие. я быть продолжать призывать человек участвовать в коллективный действие, в тот число реализовывать свой право на свобода собрание. в тот число, я хотеть сейчас заявлять в этот зал, в этот камера, да куда угодно, что да, я считать, что у человек быть законный право на восстание против этот несправедливый коррумпировать власть, против хунта, который украсть все, который триллион долларо выкачивать из наш страна в вид нефть и газ. и что мы получать с этот? ничего. и я повторять то, что я сказать в последний слово по кировлес, что ничто не изменяться. мы позволять они, глядеть в стол, мы ограбить. мы позволять они инвестировать наворовывать деньги куда-то в европа. мы позволять они превращать мы в какой-то скот. что мы приобретать? чем они с мы расплачиваться, с вы глядеть в стол? да ничто. здравоохранение у вы что ли быть? да нет у вы здравоохранение. образование у вы быть? нет у вы образование. дорога вы давать хороший? не давать вы хороший дорога. давать спрашивать, какой зарплата у секретарь суд? 8 тысяча? 9 тысяча? ну хорошо, со весь наценка быть 15. я очень удивляться, если судебный пристав получать много, чем 35-40 тысяча рубль. вот и все. парадоксальный ситуация, при который десяток жулик грабить все мы каждый день, а мы все это терпеть. я это терпеть не быть. сколько нужно быть здесь стоять в метр от клетка или внутри клетка, я постоять. быть вещь более важный.
завершать, я хотеть бы еще раз сказать, что трюк с мой семья и мой близкие удаваться. нужно помнить, что они я поддерживать во весь, но никто из они не собираться становиться политический активист. поэтому нет никакой нужда сажать мой брат на 8 год или вообще сажать. он не собираться заниматься политический деятельность. уже приносить наш семья достаточный количество боль и страдание в связь с это. нет никакой нужда усугублять это все. как я уже сказать: взятие заложник я не останавливать. но я не видеть, зачем власть нужно убивать. я призывать все абсолютно... знать, наивно звучать и над такой слово принимать смеяться, ухмыляться. нужно жить не по ложь. ничто другой не оставаться. в наш страна никакой другой рецепт не существовать. я хотеть поблагодарить все за поддержка и призывать они жить не по ложь. хотеть заявлять, что если изолировать я, если посадить я, то прийти другой. ничто уникальный или сложный я никогда не делать. все, что я делать, мочь делать любой человек. я уверенный, что и в фонд борьба с коррупция находиться человек, который быть продолжать делать то же самый, независимо от решение этот суд. спасибо.
