уважаемый суд, уважаемый коллега и не коллега!
алексей посоветовать я основательно подготавливаться к свой последний слово. я очень долго думать, пара неделя размышлять, что же я такой сказать, но ничто не придумывать – не быть подстегивать ваш ожидание. сегодня у мы такой литературный день, когда идти ссылка на высказывание адвокат прошлый год. я сейчас подумать: мочь, прочитывать кусок кафка из "процесс" или прочитывать речь джулс из "криминальный чтиво", но подумать, что в принцип здесь все знать, что это такой, судья это не очень интересный, а прокурор не понимать. поэтому я по-другому построить свой последний слово.
начинать с тот, из-за что я здесь. понятный дело, что единственный причина, по который я стоять на скамья подсудимый – это политический деятельность мой брат и его борьба с коррумпированный режим, в который он выступать борец последовательный и непримиримый. несмотря на то, что событие два последний год изменять существенно наш быт, я призывать алексей ни в кой случай не оставлять свой борьба. нужно понимать, что его деятельность обеспечивать то, чтобы мы жить в свободный и богатый страна, а не в мир пропаганда, который государство рисовать в угода царский амбиция карлик с черный душа. я знать, что алексей не один, конечно, это сделать. это сделать много человек, похожий на он по убеждение. если для это я лично нужно заплатить какой-то цена, я готовый она заплатить. даже тот срок, который озвучивать прокурор, он очень смешной. потому что то, о чем говорить алексей, гораздо важный. конечно, это дело политический. но я бы хотеть обращаться несколько к другой сторона вопрос.
здесь нужно понимать, что создаваться прецедент. по этот прецедент любой посреднический деятельность ставиться вне закон. мы понимать, как это работать. сейчас они использовать это, чтобы закрывать навальный. а потом быть использовать, чтобы отжимать бизнес любой другой предприниматель. купить банка кол в магазин – купить у преступник, потому что на завод она стоять в два раз дешево. заказывать через "яндекс-такси", как же так! "крылатский кортеж" подавать машина, а не "яндекс-такси"... можно миллион пример такой приводить. но вы должный понимать, что это же не только по грузоперевозка. на рынок грузоперевозка, вообще, 90% компания – экспедитор. у они нет свой транспорт. сидеть один диспетчер. весь бизнес этот компания – это продажа информация: они знать, у кто быть груз, они знать, у кто быть машина, и соединять этот человек. такой род бизнес очень много в россия. вынести этот решение, – обращаться к вы в первый очередь, ваш честь, –вы гигантский сектор частный бизнес ставить под большой угроза. я не хотеть сказать, что сейчас предприниматель не сидеть по лже-обвинение по лже-прокурор. конечно, сидеть! они тысяча человек сидеть. но быть десяток тысяча сидеть человек. я, конечно, поддерживать и передавать привет весь политический заключенный, который сидеть за свобода слово по весь страна. но точно также передавать привет все незаконно осуждать за мошенничество предприниматель. если первый человек сделать наш страна свободный, то второй человек сделать наш страна богатый. и несмотря, господин, на ваш попытка, это абсолютно неизбежный.
я, мочь быть, необычно заканчивать свой выступление. вы здесь цитировать кто-то. я недавно смотреть фильм. и там быть цитата герой, она я очень понравиться. она иметь отношение к дело гораздо много, чем все 127 том к мой преступление, большой, чем показание десяток свидетель, много, чем весь ходатайство, который заявлять. этот фильм называться "стража галактика". там быть такой фраза: "я быть грут". вот этот фраза иметь много смысл и объяснять мой преступление много, чем вы все здесь сделать несколько месяц.
