сначала я думать, что весь это дело — какой-то дикий ошибка и нелепость. но теперь, послушать речь прокурор и узнавать тот срок, который они мы все просить, я понимать, что мы весь мстить. мстить за то, что мы там быть и видеть, как все быть самый дело. кто устраивать давка, как избивать человек, неоправданный жестокость. мстить за то, что мы не прогибаться перед они и не покаяться в несуществующий вино. ни на следствие, ни здесь, в суд. еще мстить за то, что я не становиться помогать они в их вранье и отказываться отвечать на их вопрос. наверное, это тяжкий вина, и она тянуть на так называть шесть год колония. другой-то достойный такой наказание не оставаться, один мы оставаться: настоящий преступник ведь они бояться, чужой, кто они мешать, посадить, а свой не трогать. ваш честь, вы решать, как за счет наш судьба помогать они становиться еще более счастливый, получать новый должность, звездочка и награда. но все же за что шесть год? какой такой «не мало восемь прицельный бросок» я совершать? откуда они взяться? в кто именно я целиться и попадать? в восемь разный полицейский? или восемь раз в тот двое, который я приписывать? тогда сколько раз и в кто из они? где ответ на весь этот вопрос? они же должный сначала весь подробно описывать и доказывать, а потом уже сажать в тюрьма, все-таки шесть год жизнь, не развлечение же. а то получаться даже не ложь, а лживый демагогия без факт и игра человеческий жизнь. а если бы у они быть не восемь видео, а 88, тогда они бы сказать, что и бросок быть 88?
быть два потерпевший от я и мой так называть насилие омоновец, вы они видеть. по размер они примерно как двое-трое такой, как я, да еще и в броня. один из они вообще ничто не почувствовать, а второй вред от я не получать и не иметь претензия. это что, и быть мой массовый беспорядок и насилие, за который я сидеть шесть год? да еще про квас забывать — бутылка один, наверное, год на пять тянуть, а восемь прицельный бросок — на остальной год. ну пусть тогда так и сказать, я хоть быть знать цена квас. а еще пусть сказать, где начинаться и кончаться мой массовый беспорядок и где начинаться насилие в отношение представитель власть? и что один отличаться от другой? я так ничто и не понимать: какой поджог, погром, уничтожение имущество? и где там я? что я громила? что поджигать? что уничтожать? с кто в сговор вступать? чем это все доказывать? короче говорить, четыре год по 212-й статья —они просто за то, что я там быть? присутствие на изначально мирный митинг —это и быть мой массовый беспорядок, в который я участвовать? другой-то нет ничто! посмотреть на весь мы. мы не убийца, не вор, не мошенник. сажать мы все на некий срок в тюрьма быть не то что несправедливый — это быть подло.
я многие предлагать покаяться, извиняться, сказать то, что хотеть услышать следователь, но я не считать нужный каяться и уж то более извиняться перед этот человек. у мы в страна принимать, что этот человек абсолютно неприкасаемый, в тот время как известно много случай с их сторона крышевание наркобизнес, проституция, изнасилование. на день, кстати, такой и происходить в липецкий область с пятнадцатилетний девушка.
фабула обвинение, который мы все вменяться, — этот просто смешной, она абсурдный и основываться лишь на показание омоновец. а что получаться — если у человек погон быть, он априори честный и святой? ваш честь, выз восемь месяц процесс получать от сторона защита такой доказательство в польза невиновность весь мы, что если вы весь ссылать в лагерь, вы искалечивать жизнь и судьба ни за что!
неужели власть настолько сильно стремиться показушный мы наказывать, что готовый на такой пойти? отпускать с условный срок чинуша, насильник или полицейский за алкоДТП — это нормальный: ведь они неприкасаемый, свой. а мы посидеть, в конец конец, кто мы такой, даже не богач. но я почему-то уверенный, что я даже в тюрьма быть свободный, чем многий из они, потому что мой совесть быть чистый, а тот, кто оставаться на свобода, продолжать свой так называть охрана порядок и свобода, быть жить в вечный клетка со свой пособник.
я уметь признавать свой ошибка, и если бы я правда и факт рассказывать и доказывать, что я сделать что-то противоправный и незаконный, я бы это признавать. но никто так ничто и не объяснять: один сплошной вранье и грубый сила. сила можно душить, тащить, сажать —и все это со я уже делать. но сила и враньемнельзя ничто доказывать. вот и никакой мой вина никто не доказывать. и я уверять в свой правота и невиновность.
заканчивать я хотеть цитата из сказка джанни родарь «чиполлин».
—бедный ты мой отец! ты засаживать в каталажка как преступник, вместе с ворамия бандит.
—что ты, что ты, сынок, — ласково перебивать он отец. — да ведь в тюрьма полным-полно честный человек!
—а за что же они сидеть? что плохой они сделать?
—ровно ничто, сынок. вот за это-то они и засаживать. принц лимон порядочный человек не по нутро.
—значит, попадать в тюрьма — это большой честь? — спрашивать он.
—выходить, что так. тюрьма построить для тот, кто воровать и убивать, но у принц лимон все наоборот, вор и убийца у он во дворец, а в тюрьма сидеть честный человек.
