сегодня утро начинать с то, что посмотреть свой старое последний слово, по первый дело «кировлес». мы посчитать сегодня: за четыре год — это мой седьмой последний слово. эмоция достаточно схожий. повторять какой-то вещь неправильно, но я довольный то, что посмотреть то свое последний слово, потому что оттуда два важный вещь я должный взять.
первый. как и в прошлый раз я хотеть начинать с то, что я многий не нравиться этот процесс. я, естественно, считать он сфабриковать, я считать он политический. но как человек я особенно оскорблять то, что в этот процесс быть офицер. совершенно невиновный человек, который не иметь вообще отношение к мой политический деятельность и который год вынуждать ходить из один суд в другой просто потому, что он мой знакомый. и я еще раз требовать от суд оставлять он в покой. потому что я понимать, почему я здесь находиться. и весь то, что делаться со я, вполне можно сделать без офицерова.
второй. это отчет о проделывать работа. я, стоя здесь, четыре год назад сказать, обращаться к суд, к обвинение, для то, чтобы в ваш лицо обращаться к тот, кто заказывать этот процесс. я сказать здесь, что, какой бы ни быть приговор, мы не останавливать наш расследовательский деятельность, мы не останавливать наш борьба с коррупция, мы ничто не прекращать. и сейчас я с чувство глубокий удовлетворение хотеть сказать, что я постараться выполнять этот обещание. и что тот человек, который работать со я — они тоже вместе со я выполнять этот обещание.
за этот четыре год я просиживать год под домашний арест. у я быть несколько похожий суд, мой брат посадить в тюрьма, а я в основной сидеть под подписка о невыезд. но то не менее мы выпускать много расследование, мы разоблачать, как мочь (можно быть бы еще хорошо), но, как мочь, весь тот жулье и весь тот организованный преступный группа, который захватить сейчас власть в россия, который вы, к сожаление, подчиняться.
от шувалов до сечин, от путинский родственник до путинский виолончелист — мы показывать их богатство. объяснять человек, как они они ограбить — весь наш замечательный страна. и я казаться, мы быть довольно убедительный в этот разоблачение. мы заниматься политический деятельность, я участвовать в выборы, я сделать весь то, о чем здесь говорить. я хотеть бы поблагодарить все тот, кто поддерживать я весь этот время и помогать я выполнять этот обещание.

я хотеть бы сказать, стоять здесь, на скамья подсудимый… странный место, для то, чтобы выступать с политический заявление, хотя возможно, в современный россия для честный человек…

[навальный перебивать судья алексей втюрин, просить переходить близко к суть процесс]

это и быть суть процесс, ваш честь. вы отлично знать, что это и быть суть процесс. суть процесс заключаться в то, что, к сожаление, для многий честный человек в россия, и для я в тот число скамья подсудимый становиться главный публичный площадка для выступление. я второй раз в жизнь участвовать в выборы, и второй раз в жизнь я обращаться со скамья подсудимый.

я отсюда хотеть сказать, вновь обращаться в ваш лицо к тот, кто инспирировать этот процесс. я все отлично понимать и все отлично просчитывать. то, что сейчас заявлять прокуратура, — это такой послание я, который звучать следующий образ: «алексей, мы ты еще раз вежливо предупреждать, что ты нельзя заниматься политический деятельность. что ты не мочь участвовать в выборы. что такой, как ты, который грозить мы, который говорить о наш богатство, который призывать человек не подчиняться вот тот самый организованный преступный группа, этот жаба на труба. такой, как ты, запрещаться участвовать в политический деятельность, вы должный быть на обочина».
так вот, я отвечать на этот послание: «я все понимать, спасибо большой, но нет. я отказываться от этот щедрый предложение. мой избирательный кампания быть продолжаться. я считать, что у я быть и моральный, и юридический право участвовать в этот выборы. мы отменять этот приговор и в еспча, и в верховный суд еще до официальный старт кампания.

в любой случай, согласно конституция, любой человек, кто не находиться в место лишение свобода иметь право участвовать в выборы. это я вы не то чтобы намекать, что еще быть вариант. но то не менее я быть участвовать. этот кампания не прекращаться и не останавливаться. потому что я — только часть этот кампания. в какой-то смысл довольно незначительный. и более важный значение иметь весь этот человек, который я поддерживать и в интерес который я выступать, в интерес который я сейчас говорить.

и последний вещь. я хотеть сказать, мочь быть, вы [обращаться к судья].

быть несколько целевой аудитория мой избирательный кампания. быть тот самый «жаба на труба». бенефициар. тот несколько тысяча человек, который получать весь богатство россия. мой обращение к они, что «мы отнимать ваш миллиард, а вы посадить в тюрьма». поэтому они я ненавидеть, поэтому я здесь.

быть тот, кто я поддерживать.

быть такой замечательный и очень хороший человек, как вы [к судья и прокурор], который все знать. я должный говорить вы в ход этот избирательный кампания с что я должный бороться.

вы ужасно бояться понимать и узнавать, что на самый дело вы сам и наш страна мочь жить гораздо богатый. сам мысль и идея о то, что я вот выходить и говорить, что, ребята, почему наш больница такой разрушать и раздолбать.

[судья вновь пытаться перебивать]

это относиться к дело, я еще нужно пять минута. почему наш больница такой разрушать и в последний раз они ремонтировать в 75-м год, если мы такой богатый.

я обращаться к вы. тот три триллион доллар от продажа нефть и газ — они же ваш. но они вывозить за граница, и они превращаться в вилла. а вы я отвечать: «не говорить так, алексей. мы слышать это обидно и неприятно, и мы вообще об это забывать». а я вы быть об это напоминать.

я вы говорить простой вещь, что путин со свой банда приводить россия к то, что оно в развитие, в рост экономика отставать на 20% от мировой рост. получаться, что если бы россия не делать вообще ничто, не быть бы путин с его виолончелист, то мы бы жить сейчас на 20% хорошо.

зарплата федеральный судья сколько? 140 тысяча, правильно я говорить?

алексей втюрин: «я не быть…».

[смех в зал]

навальный: а мочь бы получать на 28 тысяча много.

зарплата судебный секретарь сколько? не думать, что много 30 тысяча.

зарплата пристав. сильно сомневаться, что больше 35 тысяча.

на этот деньги невозможно жить. я вы об это говорить, а вы не хотеть слушать, бояться признаваться, что мы весь мочь жить гораздо хорошо, гораздо богато.

все в россия быть. нефть и газ. и человеческий капитал — весь быть. в кирово-чепецк завод. там просто газовый труба, из который идти деньги. это просто деньги, который выходить из земля. куда они деваться?

вот об это я хотеть вы все сказать. и вы это почему-то бояться услышать. но то не менее я не останавливаться.

я хотеть вы все сказать, что я вы очень любить. я понимать, что вы вынужденный, понимать, что вы неприятный. вы не хотеть слушать вот этот человек, который постоянно что-то напоминать и требовать, к что-то призывать. не хотеться выходить из зона комфорт. хотеться сказать: «ну черт с он, хорошо жить на 35 тысяча, платить 6 тысяча за коммуналка и каждый раз думать в магазин, почему все так дорого».

я быть продолжать вы это говорить. как прокурор, как пристав и как гражданин. многие из тот, кто здесь сейчас, отдавать я свой голос. я быть бороться и за ваш голос тоже.

вы мой избиратель, и вы я в тот число отводить в прекрасный россия будущее. где мы быть жить весь вместе, гораздо богатый.

я не признавать этот приговор. я невиновный. приговор не останавливать мой избирательный кампания.
