(в пересказ)
я дорожить безопасность свой близкие. событие последний неделя показывать я, как важно отвечать за свой действие. мой защитник отмечать многочисленный нарушение… скоро все, они правый, но я считать, что надо следовать истина. я оказываться в столешниковый переулок 27 июль и наблюдать происходить свой глаз.
... я приносить извинение полицейский широкий. я полностью осознавать тяжесть и необоснованность свой поступок. я осуждать себя за то, что не смочь совладать с себя и вступать в схватка.
... я хотеть доносить свой история наказание, который я испытывать еще до суд... я проводить 12 час без еда, вода, помощь адвокат. ... несколько месяц я проводить в сизо, в тот число в камера-карантин, где один из заключенный вскрывать себя вена. в камера, куда я впоследствии переводить, не быть мусорный ведро, чайник, кипятильник, в туалет не быть свет. я требовать у сотрудник сизо этот вещь, но они быть все равный. из-за стресс у я начинаться проблема со сон, но снотворный я получать только два раз. также я очень удручать отсутствие книга и возможность посещать храм, а переписка с семья весть быть сложно. я смочь выдерживать этот условие только благодаря поддержка другой заключенный - и я очень благодарный они за это. я тут чуть-чуть религия становиться читать, душа отводить, а то вообще прямой край.
