уважаемый суд, уважаемый присутствующий,
хотеть рассказывать об один случай из советский история, который в свой время производить на я очень сильный впечатление, когда я прочитывать о он в мемуары писатель илья эренбург.
экономист николай николаевич иванов до декабрь 1940 год работать советский поверенный в дело во франция. вскоре после возвращение в москва он быть арестовывать за «антигерманский настроение». арест случаться в тот время, когда еще действовать пакт молотов-риббентроп, по который сторона обязываться прекращать враждебный пропаганда по отношение друг к друг. чтобы доказывать гитлер, что обязательство соблюдаться, сталин распоряжаться обеспечивать в ссср арест и посадка за «антигерманский пропаганда». но советский дипломат николай иванов приговор особый совещание — пять год лагерь — получать в сентябрь 1941 год. в москва он смочь вернуться лишь через 13 год после вынесение приговор.
«трудно себя это представлять: гитлеровец рваться к москва, газета писать о ''пес-рыцарь'', а какой-то чиновник гб спокойно оформлять дело, затевать еще во время германо-советский пакт; поставлять номер и полагать в папка, чтобы все сохраняться для потомство…», — написать об этот дело илья эренбург в свой воспоминание.
трудно не вспомнить этот история в связь с мой сегодняшний дело. ни для кто не секрет, что происходить сегодня в сирийский город алеппо. город с население в полмиллиона взять в осада войско правительство сирия и корпус страж исламский революция при поддержка российский авиация. бомбардировка с воздух подвергаться больница, жилой квартал, гуманитарный транспорт оон. в город нет электричество, перекрывать весь путь доставка продовольствие, вода, лекарство. официальный ультиматум власть сирия гласить: блокада житель алеппо быть снимать лишь после то, как боевик слагать оружие и покидать восточный квартал город.
и в тот самый время, как российский войско активно участвовать в штурм алеппо, в столица россия я судить за поддержка действие этот самый войско. в мой уголовный дело можно прочитывать заключение некий эксперт управление по защита конституционный строй фсб о то, что бомбардировка сирия, который я поддерживать много год то назад, являться преступление экстремистский и террористический направленность.
и в этот же самый время в город тюмень с июнь сидеть в сизо мой коллега, блогер алексей кунгуров. то же самый управление по защита конституционный строй фсб возбуждать против он уголовный дело за пост в ЖЖ «кто на самый дело бомбить путинский сокол», опубликовывать тоже в октябрь 2015 год. в отличие от я, кунгуров не поддерживать, а критиковать действие ВКС рф в сирия. и если я за свой поддержка обвиняться по «мягкий» 282-й статья, то кунгуров шить «террористический» часть 1 статья 205.2 ук рф: публичный призыв к осуществление террористический деятельность или публичный оправдание терроризм. хотя он ни к что такой не призывать, а всего лишь замечать, что город хам и хомс, который бомбить наш авиация, располагать в сотня километр от позиция игил.
впрочем, мы здесь так долго уже обсуждать сирия, что приходить пора поговорить про россия.
и я, и мой коллега, приходить сегодня освещать процесс, хотеться думать, что приговор по этот дело быть вынести именно сегодня, и что аргумент из мой последний слово быть в он как-нибудь учитывать. но если посмотреть сюжет, выходить на федеральный телеканал «россия-24» и «россия-1» за прошедший пара неделя, то там телезритель уже успевать сообщать, в передача от 20 и 27 сентябрь, что вопрос о мой виновность суд уже решать. и даже рассказывать, как именно он решать. «антон носик признавать суд виновный в экстремизм», — сообщать зритель корреспондент «россия-24» анастасия ефимов в вечерний выпуск новость от 27 сентябрь. а неделя ранее в эфир программа «вечер с владимир соловьев» гость передача, большой гуманист, сходиться во мнение, что совершенно зря я приговаривать к два год лишение свобода, когда можно быть бы ограничиваться штраф, условный срок, исправительный и обязательный работа.
формально коллега, конечно, погорячиться. и я, наверное, мочь бы напоминать они про 49-ю статья конституция, где сказать хороший слово про презумпция невиновность. но если посмотреть на статистика судебный департамент верховный суд рф, то они забывчивость становиться понятный. в целое по россия суд первый инстанция выноситься не более 0,2% оправдательный приговор. и каждый третий из такой приговор отменяться по апелляция обвинение. за весь 2015 год, по весь статья, входить в 29-ю глава уголовный кодекс («преступление против основа конституционный строй и безопасность государство»), вынести не 2 промилле, а ровный счет ноль оправдательный приговор. на ноль, как известно, делить нельзя.
обвинительный уклон российский правосудие — тенденция не новый, пресса писать об это давно. я очень хорошо помнить, как однажды президент россия становиться юрист-теоретик дмитрий медведев, и он собирать по этот вопрос целый совещание, на который спрашивать эксперт, какой процент оправдательный приговор выноситься суд. он отвечать: 0,7% (на двор стоять гуманный нулевой год). «это не мочь быть правда!» — восклицать президент наш великий страна.
всякий раз, когда я задавать человек, близкий к правоохранительный система, вопрос о причина такой перекос в судебный практика, слышать один и тот же ответ. я рассказывать, что у мы очень тщательно вестись предварительный следствие. так что в суд попадать только стопроцентный доказывать обвинение.
рано я трудно быть проверять состоятельность этот утверждение. зато сегодня у я появляться личный опыт, о который стоить рассказывать.
обвинение в мой дело не предпринимать ни малый попытка доказывать, что я иметь преступный умысел, как сказать во первый строка обвинительный заключение. откуда они известно об этот умысел? может, они представлять свидетель, с который я этот умысел делиться? или перехватывать какой-то мой сообщение, письмо, черновик, на который основывать суждение о мой намерение подорвать основа конституционный строй россия? а может, в расследование дело участвовать опытный телепат, который залезать в мой голова и прочитывать там преступный мысль? я готовый допускать и такой, но почему-то в два том мой уголовный дело нет заключение от этот ценный специалист. так что отмечать: субъективный сторона преступление обвинение вообще не счесть нужный доказывать. ни в этот зала, ни на этап предварительный следствие такой вопрос вообще не подниматься.
в статья 14 действующий ук рф сказать, что для квалификация любой действие как уголовный преступление необходимо, чтобы оно носить характер общественный опасный деяние. в чем состоять общественный опасность пост в мой ЖЖ или мой беседа с коллега в эфир «эхо москва»? на 420 лист свой уголовный дело я не находить ни ответ на этот вопрос, ни самый вопрос. в ход судебный следствие и прения обвинение тоже обходить его молчание. где тот читатель и радиослушатель, в душа который я возбуждать ненависть либо вражда к национальный-территориальный группа «сириец»? где тот «сириец», жизнь который изменяться к плохой после мой пост и выступление на радио? почему обвинение они не приглашать для дача показание — ни в зал суд, ни на стадия предварительный следствие? мочь быть, потому что они не существовать в природа? хотеть напоминать, что бремя доказывание общественный опасность мой деяние лежать на сторона обвинение. и этот бремя, как весь мы видеть, оказываться для она непосильный.
я обвинять в то, что я опубликовывать пост экстремистский направленность. пытаться уверять суд в то, что сам размещение этот пост угрожать основа конституционный строй и безопасность российский государство. лично я так не думать, но, допускать, что сторона обвинение в это верить. так почему же за целый год, проходить со время публикация мой пост и его перепечатка в целый ряд сми, ни один защитник основа конституционный строй не предлагать убирать этот материал из открытый доступ? об это можно быть попросить я, можно быть обращаться с такой требование в администрация «живой журнал», в роскомнадзор, в тот российский издание, где текст перепечатывать. можно быть бы входить в суд с иск о признание мой пост экстремистский. точно так же можно быть потребовать от видеохостинг YouTube или от роскомнадзор заблокировать весь копия видеозапись с «эхо москва», если кто-то считать, что они представлять угроза для основа конституционный строй и безопасность рф. как мы знать, ничто подобный сделать не быть. ни прокуратура, ни следственный комитет, ни департамент по защита конституционный строй, офицер который еще год назад отмечаться в расследование этот дело.
думать, я достаточно тут сказать о качество доказательный база, представлять обвинение. но один эпизод просто вынужденный вспомнить, раз уж заговаривать про обвинительный уклон и вспомнить о презумпция невиновность. когда уголовный дело быть возбуждать, и я быть еще в статус подозреваемый, следствие заказывать комплексный психолого-лингвистический экспертиза и мой пост, и мой выступление на радио. она делать много месяц, в она участвовать трое эксперт московский исследовательский центр, в текст их заключение много 40 страница. этот экспертиза быть в мой дело, вывод она даже оглашаться здесь прокурор.
весь три эксперт мица единогласно заключать, что признак экстремизм в мой высказывание отсутствовать начисто. они разбирать и пост, и эфир «эхо москва» по пункт, приводить развертывать аргументация, ссылаться на использовать специальный литература. когда я ознакомляться с вывод этот исследование, то быть воодушевлять наглядный свидетельство беспристрастность эксперт. но радоваться я приходиться недолго. следственный комитет подшивать акт экспертиза к дело и пойти искать какой-нибудь другой эксперт, который на тот же самый вопрос давать другой ответ. я до сей пора не понимать, в свет 49-й статья конституция рф, как такой вообще возможный. следствие сам выбирать эксперт московский исследовательский центр. сам поставлять они вопрос. оплачивать, надо думать, их труд. и отказываться верить акт тот экспертиза, который сам же и заказывать. я казаться, для это нужный быть какой-нибудь весомый основание, но в дело я они не находить. следователь не становиться спорить с данные экспертиза, он они просто проигнорировать. хотя, казаться бы, они составлять то самый неустранимый сомнение в мой виновность, о который сказать в конституция.
я уже почти весь сказать, что собираться, оставаться два вещь: один анекдот и один просьба. анекдот — потому что сегодня мой соотечественник и единоверец во все мир поздравлять друг друг с новый еврейский год, с новое еврейский счастие, и куда уж тут без еврейский юмор.
этот анекдот я рассказывать в тот самый 1980-е год, когда трое мой учитель иврит отправляться по приговор валить в мордовия лес. итак, разговаривать два советский судья. один спрашивать другой:
— коллега, вы мочь бы отправлять за решетка невиновный?
— ну что вы, ни в кой случай, я осуждать бы он условно.
из анекдот прямо вытекать мой просьба. я просить вы относиться к вопрос о мера наказание со весь серьезность. если вы считать, что я свой жизнь, труд, общественный деятельность не заслуживать на шестой десятка год клеймо уголовник — то просто оправдывать я. а если считать, что заслуживать — не идти на повод у вова соловьев и его гость, требовать какой-то символический полумера, мы же взрослый и серьезный человек, не бояться ни начальство, ни друг друг, ни мосгорсуд. назначать, пожалуйста, реальный срок, пусть и у катерина сергеевна сегодня быть праздник, не только у еврей.
разумеется, ваш честь, я рассчитывать на беспристрастный рассмотрение мой дело. но, с учет статистика, о который уже сказать рано, оценивать свой шанс реалистичный, и сумка с теплый вещь уже собирать. в любой случай, благодарный и вы, и мой защита, и сторона обвинение за долгий время, потратить на рассмотрение этот простой, как я казаться, дело.
спасибо за внимание. 
