я постараться быть краткий.
дело вот в что. я хотеть бы обращать внимание даже не на то, что я невиновный. не на тот факт, что ни у прокуратура, ни у потерпевший, ни у кто нет никакой документ, подтверждать они слово. я хотеть обращать внимание на сам структура обвинение. на фраза обвинение, который говорить о посреднический деятельность как о деятельность преступный.
посреднический деятельность — довольно тяжелый, сложный работа. гораздо более сложный, чем многий вид деятельность. но здесь звучать такой слово, что как будто бы это ничто не значить. вот если бы такой ничто не значить работа быть поставлять в то же когуп, то «кировлес» бы сегодня приносить куча деньги.
я бы хотеть сказать о бизнесмен весь россия, который и составлять сегодня золотой ядро. относительно ВЛК [ооо «вятский лесной компания»] — этот компания мочь являться пример чистый компания. и четыре следствие, от кировский следователь, до главный следственный управление следственный комитет не находить ничто, ни один зацепка в работа этот компания. и именно этот дело, дело «белый» компания ВЛК, в который в течение многий год не смочь находить ни один обвинительный материал, говорить о то, что у мы в страна отношение к бизнес предвзятый. если ты заниматься собственный бизнес, кормить человек, то ты уже виноватый по определение. я категорически против это возражать и считать, что это неправильный. потому что именно частный бизнес помогать сделать страна настоящий, большой, сильный, великий.
именно поэтому я и хотеть сказать о то, что обвинение говорить о ВЛК абсолютно необоснованно, собирать из гомерический обсуждение, «выгодно-невыгодно, неэквивалетный» и так далее.
я сейчас быть говорить о то, что весь мы прекрасно понимать, что вы должный мы освобождать. весь сидеть здесь это прекрасно понимать. весь мы прекрасно понимать, что вы должный мы освобождать. весь сидеть здесь это прекрасно понимать.
я хотеть сказать вот о что. что четыре год назад, когда мы здесь тоже выступать, то я быть безусловно неприятный перспектива то, о чем просить обвинение — четыре год колония за то, что я заниматься чистый бизнес. неприятно я это и сегодня.
но тогда и сегодня у я быть один важный, на мой взгляд, преимущество, который помогать я воспринимать это все легко и свободно. независимо от то, какой быть приговор, когда я ребенок спрашивать, стыдно ли я, я отвечать, что нет. а вот остальной участник процесс смочь ли так отвечать? стыдно ли они быть за то, что они говорить сегодня или в тот раз.
каждый сам честно в тишина отвечать себя на этот вопрос.
и поэтому, ваш честь, я надеяться, что приговор, который быть по итог этот дело, быть законный и быть оправдательный.
