я не считать действие, который я совершать на митинг, преступление. это можно расценивать как защита гражданский право. к сожаление, мой предыдущий защитник я не быть разъяснять о такой вариант. росгвардеец, я считать, действовать по преступный приказ начальство. просить суд расценивать это как самозащита гражданский право. то не менее, я просить у потерпевший прощение за свой действие.
...дорогой друг, соотечественник! продолжать борьба за то, чтобы быть хозяин свой земля. мы нужно доводить дело до конец, чтобы наш потомок быть счастливый. только тогда наш отечество становиться прекрасный, когда там быть сосуществовать справедливость, честь и совесть
