«политический речь и письмо в большой свой часть — оправдание то, что нет оправдание... поэтому политический язык должный состоять по больший часть из эвфемизм, тавтология и всяческий расплывчатость и туманность», — джордж оруэлл, эссе «политика и английский язык», 1946 год.
сегодня я постараться быть особенно лаконичный. я не становиться нагружать и то более расщеплять ваш сознание так, как некоторые умышленно нагружаютуголовный дело и расщеплять состав преступление в угода политический заказ. я постараться быть краткий и четкий, и противопоставлять краткость и четкость многословность и бессмысленность обвинительный машина.
кредо англоязычный политик, вывести оруэлл, сегодня в россия являться девиз следственный комитет. только у следователь не политический язык, а доказательство по наш дело. работник ск оказываться мастер по сокрытие правда в ловкий жонглирование цитата из упк, клише из ук и реальный событие, к мы никакой отношение не иметь. обилие носитель информация, видеоматериал, обилие мусор со дно обводной канал, создавать обманчивый впечатление объективность и полнота. фактически это попытка переводить количество (60 том уголовный дело) в качество (массовый беспорядок 6 май на болотный площадь). многое оставаться не разъяснять, упускать из поле зрение, как раз полнота картина событие и нет. есть желание видеть только то, что удобно видеть.
именно по этот причина ск и прокуратура дружно не замечать один характерный момент, который мы весь прекрасно видеть. о он говорить дмитрий борко (общественный защитник александра наумова). фаер прилетать от митинговать в сторона полиция, падать вблизи, его хватать омоновец и закидывать обратно в толпа. это яркий образ и демонстрация поведение правоохранитель 6 май. в корень неправильно представлять их действие как строгий следование законность и свой инструкция. в столкновение инструкция, бумажка с настоящий жизнь всегда выигрывать жизнь, какой бы точный инструкция ни быть. на болотный омоновец считать неуместный и несвоевременный предъявлять удостоверение, объяснять характер нарушение при задержание. а в остальное? действовать ли весь без исключение полицейский правомерный? вопрос риторический.
мы наблюдать неправомерный избиение мирный демонстрант очень четко. без разница, насколькоизбирательно ваш восприятие и сколько звезда у вы на погон, —нельзя избиение нога и дубинка лежать на асфальт человек называть задержание. говорить, что подобный действие полиция не иметь отношение к предмет доказывание, — значить, врать и снова расщеплять событие. этот лукавство преследовать два цель. во-первых, создаваться иллюзия правомерность действие полиция априори — благодаря то, что критический оценка этот действие не даваться. во-вторых, поведение демонстрант насильно лишаться естественный контекст («бутылочный горлышко», давка, немотивированный насилие полицейский, неясность происходить) и помещаться в искусственный контекст (преступный умысел, беспорядок, погром и поджог). наш деяние трактоваться на этот фон, сконструировать ск.
бросать лимон, удержание барьер, мифический антиправительственный лозунг квалифицироваться как участие в массовый беспорядок, хотя в текст 212 статья ук рф подобный нет. к определение наличие или отсутствие преступление у мы подходить творчески. закидывание ярославский омон пластиковый кресло на стадион называть вандализм, а действие, совершенный при разгром овощебаза в бирюлев, более агрессивный, чем мой, хулиганство. при это не происходить привязка к совокупность происходить вокруг. опрокидывание урна на фон разбивать витрина и перевертывать машина в бирюлев не становиться паззло для массовый беспорядок. почему же в наш случай эфемерный угроза общественный порядок материализоваться в тысяча страница уголовный дело? потому что мы преследовать не с цель оценивать наш поступок справедливо. на самый дело очень многие мочь оказываться на наш место, что бы они ни делать 6 май на болотный. мы взять в заложник власть у общество. мы судить за болезненный ощущение чиновник от гражданский активность 2011-2012 год, за фантом полицейский начальник. мы сделать персонаж спектакль наказание общество. по обвинение в участие в массовый беспорядок и применение насилие к представитель власть считать себя невиновный.
