я (мы?) — светлана прокопьев. я журналист, и я мочь посадить на семь год за «оправдание терроризм». 
почти год назад в архангельск прогреметь взрыв. взрыв неожиданный, ошеломлять — 17-летний михаил жлобицкий подорвать себя на вход в архангельский здание фсб. за несколько секунда до то он оставлять предсмертный записка в телеграм. он написать, что идти на самоподрыв, потому что «фсб ****** [оборзеть], фабриковать дело и пытать человек».
этот взрыв в архангельск становиться тема мой очередной авторский колонка на радио «эхо москва в псков». «действовать умышленно», я написать текст под заглавие «репрессия для государство». 7 ноябрь программа выходить в эфир, и потом текстовый версия появляться на сайт «псковский лента новость». 
проходить почти месяц, когда ПЛН и «эхо москва» прилетать предупреждение от роскомнадзор — наш квазицензор усматривать в мой текст «признак оправдание терроризм». в начало декабрь быть составлять административный протокол, который в мировой суд обходиться два сми в 350 тысяча рубль штраф. одновременно псковский следственный комитет начинать проверка по статья 205.2 ук рф — в отношение я лично. отчетливо замаячить перспектива уголовный дело, но мы смеяться и покручивать у висок палец. да какой, к черта, оправдание терроризм? роскомнадзор в свой предупреждение не указывать ни один конкретный фраза или даже слово, где быть «признак», да и не мочь указывать — такой слово там нет. как вскоре выясняться, это не важный.
6 февраль я открывать дверь на звонок, и десяток вооруженный человек в каска оттеснять я щит к стена в дальний комната. так я узнавать о то, что уголовный дело все-таки возбуждать. 
обыск — мерзкий и унизительный процедура. один незнакомый человек рыться в твой вещь, другой безучастно за этот смотреть. старый запись, кассовый чек, письмо с иностранный штамп — все вдруг приобретать подозрительный, криминальный оттенок, все требовать объяснение. твой вещь, самый важный и необходимый — ноутбук, телефон — становиться «вещественный доказательство». твой коллега и родственник теперь запросто мочь оказываться «соучастник».
в тот день я ограбить — забирать три ноут, два телефон, диктофон, флешка. через полгода — ограбить еще раз, заблокировать мой счет. я быть еще только «подозреваемый», когда я вносить в список действующий экстремист и террорист росфинмониторинг. теперь я не мочь заводить банковский карта на свой имя, открывать депозит или оформлять ипотека — государство вычеркнуть я из нормальный экономический жизнь. 
они оставаться отбирать у я последний — свобода — и вот, 20 сентябрь мой процессуальный статус изменяться. сегодня я официально обвинять в преступление по статья ук 205.2, часть 2 — оправдание терроризм с использование средство массовый информация. это штраф до миллион рубль или лишение свобода срок до семь год.
я не признавать вина и считать свой уголовный дело банальный месть обиженный силовик. в тот текст я возлагать на они сам ответственность за архангельский взрыв. я написать о то, что репрессивный государство дождаться ответный реакция. что жестокий правоохранительный политика ожесточать гражданин. что заблокировать законный путь выталкивать энергия протест вот в такой, общественный опасный, русло.
если вы не бояться, опубликовывать цитата: 
«сильный государство. сильный президент, сильный губернатор. страна, власть в который принадлежать силовик.
поколение, к который принадлежать архангельский подрывник, вырастать в этот атмосфера. они знать, что на митинг ходить нельзя — разгонять, а то и побивать, потом осуждать. они знать, что одиночный пикет наказуемый. они видеть, что только в определенный набор партия ты мочь безболезненно состоять и только определенный спектр мнение можно высказывать без опаска. этот поколение выучивать на пример, что в суд справедливость не добиваться — суд проштамповывать решение, с который приходить товарищ майор.
многолетний ограничение политический и гражданский свобода создавать в россия не просто несвободный, а репрессивный государство. государство, с который небезопасный и страшно иметь дело».
я по-прежнему так думать. много то, на мой взгляд, этот уголовный дело государство лишь подтверждать мой тезис. «наказывать. доказывать вина и засуживать — вот их единственный задача. хватить и малый формальный зацепка, чтобы человек затащить в жернов судопроизводство».
я не оправдывать терроризм. я анализировать причина теракт. я пытаться понимать, почему молодой парень, который жить и жить, решаться на преступление-самоубийство. возможно, я ошибаться в реконструкция его мотив — и хорошо, если ошибаться! — но никто это не доказывать. обвинение вместо обсуждение — это, знать ли, довольно примитивный и грубый позиция. это кулак в лицо в ответ на устный замечание.
это кулак в лицо каждый журналист наш страна. 
нельзя заранее знать, какой именно слово, в какой порядок расставлять, задеть очередной облеченный власть силовик. они называть преступление высказывать мнение. они конструировать преступник из человек, который просто сделать свой работа.
по такой же принцип можно выдумывать уголовный дело из любой, более-менее острый текст. достаточно находить «эксперт», который подписывать нужный следователь «экспертный заключение». знать об этот, взять ли вы в работа проблемный тема? поставлять ли вы вопрос, который наверняка выбесить власть? решаться ли уличать в преступление то, кто носить погон? 
мой уголовный дело — этот убийство свобода слово. иметь перед глаз мой пример, десяток и сотня другой журналист не решаться вовремя сказать правда. 
