в последний слово от подсудимый обычно ждать обычно либо раскаяние, либо сожаление о содеять, либо перечисление смягчать обстоятельство. в мой случай, как и в случай мой коллега по группа, это совершенно не нужный. вместо это я хотеть высказывать свой соображение по повод причина происходить с мы.
то, что храм христос спаситель становиться значимый символ в политический стратегия наш власть, многие думать человек становиться понятно еще с приход на руководящий пост в русский православный церковь бывший коллега владимир владимирович путин кирилл гундяев. после что храм христос спаситель начинать откровенно использоваться в качество яркий интерьер для политика силовой структура, являться основный источник власть.
почему путин вообще понадобиться использовать православный религия, ее эстетика? ведь он мочь воспользоваться свой, куда более светский инструмент власть - например, национальный корпорация, или свой грозный полицейский система, или свой послушный судебный система? возможно, что жесткий неудачный политика проект путин - инцидент с подводный лодка «курск», взрыв мирный гражданин среди белый день и другой неприятный момент в его политический карьера  - заставлять задумываться о то, что он уже давно пора сделать самоотвод, иначе в это он помогать гражданин россия. видимо, именно тогда он понадобиться более убедительный, трансцендентный гарантия свой долгий пребывание на вершина власть. здесь возникать потребность использовать эстетика православный религия, исторически связывать с хороший имперский время россия, где власть идти не от такой земной проявление, как демократический выборы и гражданский общество, а от сам бог.
как же он это удаваться? ведь у мы все-таки светский государство, и любой пересечение религиозный и политический сфера должно строго пресекаться наш бдительный и критически мыслящий общество?
видимо, здесь власть воспользоваться определенный нехватка православный эстетика в советский время, когда православный религия обладать ореол утрачивать история, что-то задавливать и повреждать советский тоталитарный режим, и являться тогда оппозиционный культура. власть решать апроприировать этот исторический эффект утрата и представлять свой новый политический проект по восстановление утрачивать духовный ценность россия, иметь весьма отдаленный отношение к искренний забота о сохранение история и культура православие.достаточно логичный оказываться и то, что именно русский православный церковь, давно иметь мистический связь с власть, являться главный медийный исполнитель этот проект. при это быть решать, что русский православный церковь, в отличие от советский время, где церковь противостоять, прежде все, грубость власть по отношение к сам история, должный также противостоять весь пагубный проявление современный массовый культура с ее концепция разнообразие и толерантность.
для реализация этот интересный во весь смысл политический проект потребоваться немалый количество многотонный профессиональный световой и видео оборудование, эфирный время на центральный канал для прямой многочасовой трансляция и, в последующий, многочисленный подсъемка к укреплять мораль и нравственность новостной сюжет, где и быть произноситься стройный речь патриарх, помогать верующий сделать правильный политический выбор в тяжелый для путин предвыборный время. при это весь съемка должный проходить непрерывно, нужный образ должный врезаться в память и постоянно возобновляться, создавать впечатление что-то естественный, постоянный и обязательный.
наш внезапный музыкальный появление в храм христос спаситель с песня «богородица, путин прогнать» нарушать цельность этот, так долго создавать и поддерживать власть медийный образ, выявлять он ложность. в наш выступление мы осмеливаться без благословение патриарх совмещать визуальный образ православный культура и культура протест, наводить умный человек на мысль о то, что православный культура принадлежать не только русский православный церковь, патриарх и путин -  она мочь оказываться и на сторона гражданский бунт и протестный настроение в россия.возможный, такой неприятный масштабный эффект от наш медийный вторжение в храм становиться неожиданность для сам власть. сначала они попытаться представлять наш выступление как выходка бездушный воинствующий атеистка. но сильно промахиваться, так как к этот время мы уже быть известный как антипутинский панк-феминистский группа, осуществлять свой медианабег на главный политический символ страна. в итог, оценивать весь необратимый политический и символический потеря, приносить наш невинный творчество, власть все-таки решаться ограждать общество от мы и наш нонконформистский мышление. так заканчиваться наш непростой панк-приключение в храм христос спаситель.
у я сейчас смешанный чувство по повод этот судебный процесс. с один сторона, мы сейчас ожидать обвинительный приговор. по сравнение с судебный машина, мы никто, мы проигрывать. с другой сторона, мы побеждать. сейчас весь мир видеть, что заводить против мы уголовный дело сфабриковать. система не мочь скрывать репрессивный характер этот судебный процесс. россия в очередной раз выглядеть в глаз мировой сообщество не так, как пытаться она представлять владимир путин на каждодневный международный встреча. весь обещать он шаг на путь к правовой государство, очевидно, так и не быть сделать. а его заявление о то, что суд по наш дело быть объективный и вынести справедливый решение, являться очередной обман весь страна и мировой сообщество. все. спасибо.
