я все-таки надеяться, что вообще это быть мой не последний слово все-таки... я тоже, как саша [кольченко], не быть ни о чем у вы просить, снисхождение здесь испытывать, все все понятно... суд оккупант не мочь быть справедливый по определение. ничего личный, ваш честь!
я про другой хотеть сказать... понтий пилат – такой быть персонаж. он, когда просиживать на луна много год, подумать про свой поступок... потом, когда он прощать, он идти по лунный дорожка и говорить га-ноцри: "ты знать, ты быть правый, самый страшный грех на земля – это трусость". это написать великий русский писатель булгаков в книга "мастер и маргарита", и я с он согласный. трусость – самый главный, самый страшный грех на земля. предательство – это такой частный форма трусость.
большой предательство начинаться иногда с маленький такой трусость... когда ты надевать мешок на голова, немножко бить, и через полчаса ты уже готовый отрекаться от весь свой убеждение, оговаривать себя в чем угодно, оговаривать другой человек, только чтобы переставать бить. я не знать, что мочь стоить твой убеждение, если ты не готовый за они пострадать или умирать...
я очень рад то, что гена афанасьев (свидетель обвинение на процесс, отказываться от данный первоначально показание и заявлять, что они быть получать под пытка. – РС) смочь перешагивать [через] себя. он оступаться, но, в конец конец, понимать, что быть еще шанс, и совершать очень мужественный, очень правильный поступок. я очень быть удивлять этот и рад за он. не в то даже дело, что быть большой скандал, какой-то быть проблема – мы оправдывать. нет, этот ничто не быть. я рад за он, что он быть жить далеко и ощущать себя человек, который не струшивать, хотя продолжать он угрожать, давить на он, бить нога, угрожать он. но он уже... сделать шаг в тот сторона, шаг правильный, и обратно уже не вернуться. я очень за он рад.
я уже год пребывать в ваш прекрасный страна и смотреть ваш телевизор. программа "вести", "время" – это очень хороший передача. ваш пропаганда отлично работать. больший часть население россия верить то, что они говорить: путин – молодец, на украина фашист, россия делать все правильно, кругом враг. очень хороший пропаганда. но я также понимать, что быть человек более умный, как вы, например, здесь, власть предержащий. вы же прекрасно понимать, что нет никакой фашист на украина, что крым забирать незаконно, а ваш войско присутствовать в донбасс. даже я, находиться здесь, в тюрьма, знать, что ваш войско в донбасс. у мы весь изолятор набивать ополченец, который туда отправлять, как герой, на ваш танк, с ваш оружие. они там воевать, думать, что они здесь ждать, возвращаться, брать с себя боеприпасы, их принимать на граница и давать они срок. и они удивляться: "как, за что? мы же вроде герой, мы так провожать..." не понимать, что работать этот поезд в один сторона. даже здесь, в тюрьма, это знать.
я здесь, в тюрьма, встречаться с гэрэушник, ваш офицер, солдат, точно, он по другой преступление судить, он участвовать в захват крым. 24 марта они на корабль прибывать в севастополь и блокировать как раз военный часть. он как раз тот часть блокировать, который я снабжать и вывозить. такой, да, интересный штука. и он же участвовать, его бригада участвовать в иловайск котел, который разбивать российский военнослужащий.
это факт, который лежать на поверхность. если ты не зажмуриваться, ты они видеть. вот стоять, например, ваш трубадур режим, и они тоже неглупый парень, они все знать, как оно быть, но продолжать врать, как бы продолжать делать свой работа, находить внутри себя какой-то оправдание. наверняка они себя оправдывать: надо кормить ребенок, надо что-то делать... а зачем растить новый поколение раб, ребята?
но кроме этот все, еще быть часть население россия, который прекрасно знать, что происходить, который не верить в байка ваш агитпроп, который понимать, что происходить на земля и в мир, какой ужасный преступление совершать ваш руководство, но этот человек почему-то бояться. они думать, что ничто нельзя изменять, что все быть как быть, что система не сломать – ты один, мы мало, мы весь замуровывать в тюрьма, убивать, уничтожать... и сидеть тихо в подпол, как мышь.
у мы тоже быть преступный власть, но мы выходить против она. мы не хотеть слышать – мы стучать в мусорный бак. мы не хотеть видеть власть – мы поджигать покрышка. в конец конец мы побеждать. то же самый происходить у вы рано или поздно. в какой форма – я не знать, и я не хотеть, чтобы кто-то пострадать, просто я хотеть, чтобы вы больше не править преступник.
так что единственный, что я мочь пожелать этот третий, информировать часть население россия, – научаться не бояться!
