... я практически в каждый письмо читать этот тезис о то, что "никто не должный сидеть за слово". я действительно выражать огромный спасибо тот человек, который все еще верить в свобода слово и свобода пресса. я выражать огромный спасибо сторонник инициатива придавать материал этот дело огласка и чтобы мой дело по аналогия с дело павел устинов отправляться еще раз на исследование к председатель верховный суд господин лебедев.
я выражать огромный спасибо за инициатива обращение по давать вопрос в сам социальный сеть Twitter. ведь, насколько я знать, политика по борьба с контент, разжигать ненависть, у данный сервис намного более жесткий, чем законодательство и наш страна, и другой страна, поэтому сам факт то, что на мой публикация не поступать никакой жалоба, что она не быть удалять администрация социальный сеть, уже свидетельствовать о то, что это не являться материал, возбуждать ненависть и вражда. я просить обращать внимание на тот факт, что текст мой публикация, этот 120 символ, быть процитировать практически в каждый сми и ни один из они не быть привлекать к ответственность за распространение материал, разжигать ненависть. сейчас весь наш 140-миллионный страна и зарубежный пользователь крутить палец у висок, глядеть на то, как человек, выражать свой авторский мнение, мочь привлекать к ответственность, в тот число уголовный. 
я так же выражать благодарность весь то, кто освещать данный процесс. я бы хотеть, чтобы они опубликовывать и весь тот ужас, представлять в этот уголовный дело: нарисовать протокол, выступление так называть "эксперт", компетентность который быть бы соответствующий сапожник или кондитер, но никак не юрист, показание якобы оскорбляться "свидетель", находиться в прямой зависимость у тот лицо, который мечтать я заткнуть. в первый очередь я надеяться на суд совесть, суд божий, на суд общество, который давать надлежащий оценка весь этот событие. надеяться, что администрация Twitter сделать далеко идти вывод, как в этот страна соблюдаться закон, и подумать, стоить ли переносить персональный данные россиянин сюда, на территория россия. надеяться, данный дело быть замечать более высокий инстанция, что оно быть перенести в международный плоскость и быть рассматривать европейский суд по право человек, потому что судя по тот количество резонанс, что я наблюдать, это крайне значимый общественный тема.
мы еще раз поставлять вопрос о то, что являться экстремизм, что являться социальный группа и как текст в 128 символ, распространять в блог с менее пятист подписчик, мочь рассматриваться как особо опасный, агрессивный террористический акт, направлять на подрыв основа конституционный строй и общественный отношение.  я бы очень хотеться, чтобы независимый сми и эксперт еще раз проанализировать материал данный дело, который я предоставлять через свой защитник, чтобы каждый смочь убеждаться, за что у мы сейчас сажать человек. 
я полностью согласный с то довод, что "никто не должный сидеть за слово и уж то более за мысль". я категорически против тот трактовка, который рисоваться сторона обвинение и подконтрольный недобросовестный сми, что у я якобы иметься некий умысел. что обычный рассуждение, пусть и не самый верный, мочь трактоваться как чудовищный агрессивный акт. я противно осознавать, что наш страна до сей пора жить в какой-то средневековье... это даже не 1937-ой год, это настоящий охота на ведьма с психологический обработка, присущий XIII-му век. сам идея давление на пресса, на блогосфера разжигать ненависть к социальный группа, говорить правда.
я все еще раз заявлять, что я не признавать вино в тот преступление, который я инкриминировать. я не мочь признавать ни умысел, ни сам состав преступление.
отдельный благодарность мой семья, мой друг, который знать, что я человек с активный гражданский позиция и я оказываться здесь не просто так. я бы хотеть, чтобы каждый пользователь интернет сейчас сделать вывод о то, что в данный условие, который сформировываться у мы в страна, прийти за каждый. любой невиновный человек мочь подвергать такой преследование, как это, например, быть в серия обвинение по статья 282.1 ук рф в 2018-ом год в алтайский край, после что в следствие общественный резонанс данный статья приходиться декриминализировать. я считать, что мой дело - прямой продолжение этот событие, это такой месть за наш прошлогодний победа в тот число. какой-то конвульсия тот человек, который не удаваться отыгрываться на гражданский.
надеяться, судья московский суд в совещательный комната быть руководствоваться совесть, здравый смысл и материал, предоставлять независимый эксперт со сторона защита. я верить, что справедливость восторжествовать и свобода слово больше не быть попирать.
все огромный спасибо за внимание.
