вот и подходить к конец процесс по данный уголовный дело. через месяц быть уже два год, как мы находиться в место лишение свобода. это быть тяжелый два год для мы и наш родной. прежде все для наш родные. однако, к счастие, в наш общество быть неравнодушный человек, который поддерживать мы и наш родной. я, как и остальной обвиняемый, очень благодарный все то, кто приходить на суд, писать письмо, поддерживать мы, освещать наш дело. ко все тот, кто помогать с наш непростой дело, поддерживать добрый слово.
также хотеть поблагодарить наш защитник, который принимать участие в наш защита. перефразировать известный фраза и сказать: "сторона защита сделать все что должно. теперь пусть быть то, что быть." спасибо.
