честно сказать, я в изрядный шок, что я только что обвинение запрашивать три с половина год, притом общий режим. я уже побывать в сизо, проводить там три месяц, это все лишь преддверие ад, — и то не менее там я уже успевать похудеть на 10 килограмм, успевать оказываться как суицидник на учет, что для я быть несколько странный, но, возможный, для это быть какой-то основание. я уже в курс, что из себя представлять наш лагерь общий режим, вот этот вот колония, думать, что и весь присутствовать в зал это прекрасно понимать.
то не менее я в свой речь хотеть касаться это несколько поздно, потому что высказываться о свой наказание, думать, — это тоже довольно важный.
сейчас я прежде все хотеть бы отмечать, что являться атеист, космополит и либертарианец. я не вчера он становиться, я этот взгляд постулировать на протяжение уже очень долгий время, многий год, в тот число и в свой видеоблога. что, в сущность, это подразумевать? это подразумевать, что у я на данный момент — как, впрочем, и рано — нет свой религия, вообще никакой; я неинтересный религия по большой счет, потому что я считать, что они не нужный. у я нет свой национальность. безусловно, я наполовину русский, но вот этот обвинение, что я на почва свой националистический взгляд, видеть ли, заниматься экстремизм, — они очень странный, потому что я русский-то всего лишь наполовину. как можно я в это обвинять, я не понимать.
кроме то, так как я либертарианец, я считать, что свобода один заканчиваться там, где начинаться свобода другой, и объективно я не нарушать ничей право и свобода на вероисповедание, потому что я никто не мешать исповедовать тот вера, который они предпочитать исповедовать. да, мочь быть, я кто-то критиковать, но то не менее я никак не мешать они в их деятельность.
...итак, прежде все, по повод религия. мой мнение о религия ничуть не изменяться, и оно в точность согласоваться с то, что считать о религия, например, ричард докинза или бертран рассел, невзоров тот же, к пример. я согласный с мнение лаплас, что гипотеза бог в современный научный парадигма нет место.
это абсолютно законный, абсолютно нормальный, и это окей, несмотря на то даже, что в экспертиза эксперт писать о то, что сам отрицание бог являться преступление, что для я странно. то не менее должный замечать, что за тот восемь месяц, что я держать взаперти, и особенно за тот три с половина месяц, что я проводить в сизо, мнение конкретно о верующий я изрядно изменять, потому что у я быть возможность пообщаться с больший количество верующий — в сизо быть и православный, и мусульманин. весь контингент поголовно человек, который находиться в лагерь и в сизо, — они все являться религиозный, и со многие из они я пообщаться вполне плодотворно, и приходить к консенсус, и очень сильно изменять свой мнение. да, там быть верующий, который угрожать я изнасилование и говорить, что, когда я оказываться в лагерь, они стопроцентный со я это сделать. надеяться, что в лагерь я не оказываться, но это уже решать суд.
то не менее я понимать, что объективно веровать — это человек, который зачастую мочь получать очень негативный, очень плохой реакция от чей-то слово. они действительно мочь приходить в упадок дух после это, и, знать, пожалуй, самый примечательный история, который я мочь приводить в пример, она о павлов — о тот сам павлов, который заниматься условный рефлекс. безусловно, он быть атеист — ну, в советский союз это быть распространять. и однажды к павлов приходить в гость один семинарист, который весь ночь напролет дискутировать с он о бог. в итог павлов с помощь огромный количество документ доказывать он свой позиция, и семинарист в бог разуверяться. на следующий утро семинарист повеситься.
подобный история давать понимать, что веровать человек, если происходить такой парадигмальный сдвиг в их голова, мочь повести себя подобный образ, и именно это я и понимать, я понимать, что верующий нужный религия для то, чтобы она они поддерживать. да, безусловно, религия нужный для то, чтобы взрослый человек, который до сей пора нужный родитель и который не хотеть чувствовать себя одинокий, иметь этот самый родитель, пусть даже если они и создавать кто-то. такой образ, свой мнение о веровать я изрядно изменять.
далее я бы хотеть отмечать свой позиция по повод закон, статья 271-й и 148-й. формальный состав преступление… фактически в мой случай нет никакой жертва и никакой потерпевший. мой преступление абсолютно ненасильственный, и состав преступление формироваться путем формирование как раз таки экспертиза — и, как вы мочь уже замечать, один эксперт говорить о то, что я невиновный и что в мой видео нет экстремизм, другой говорить, что я виновный. в этот свет не совсем понятно, кто из они верить, потому что и тот и другой обладать очень большой квалификация.
я хотеть отмечать, что я получать очень большой поддержка со сторона общественность, в тот число со сторона журналист, спасибо вы большой за это, я получать поддержка со сторона гордума екатеринбург, многий депутат высказываться в мой поддержка. сюда приходить мэр город [екатеринбург] евгений вадимович ройзман, и он тоже сказать, что реальный наказание для я — это излишне. почему я получать такой поддержка — считать, потому что все понятно, что я как раз таки не экстремист. единственный причина, по который я не признавать вина, — то, что я не считать себя экстремист. мочь быть, я и идиот, но ни в кой случай не экстремист. именно таков мой позиция.
ну и по повод наказание. дело в то, что за слово в интернет, за какой-то видеоролик, за все даже репост в соцсеть, [а] это не являться мой случай, но то не менее это правда — человек мочь, получаться, посадить на срок до пять год. и я запрашивать три с половина год, притом общий режим. а мы знать, что это то место, где человек умирать от туберкулез, насиловать друг друг… это место, где постоянно распространять физический насилие, с «двойка» регулярно вывозить труп, и журналист об это знать. и — да, именно такой наказание запрашивать за то, что человек просто что-то сказать в интернет, высказываться какой-то определенный образ, и он даже никто не призывать к насилие, он просто негативно высказываться. и, как сказать сам эксперт, вино мой заключаться не в то, что я отрицать бог, а в то, что я отрицать бог, использовать мат. я не понимать, почему мат являться экстремизм в тот случай, если он быть применять…
в свой время, когда-то давным-давно, человек сажать в лагерь и на более долгий срок, не на три с половина год, а на десятилетие, по причина то, что они пошутить, например, матерный анекдот про коммунизм и про сталин. сейчас получаться, что я хотеть посадить на три с половина год на общий режим по причина то, что [я] пошутить матерный анекдот про православие и про патриарх кирилл. для я это дикость и варварство, я не понимать, как такой вообще возможный. то не менее, как мы видеть, это вполне себя возможно — обвинение именно три с половина год для я и запрашивать.
ну и по повод свой наказание. хотеть отмечать следующий. обвинение сказать, что у соколовский нет место работа… вообще говорить, к счастие для я, я являться довольно ценный специалист, и прямо сейчас, например, у я быть официальный место работа, я являться айти-консультант. я сейчас назначать зарплата в 10 тысяча рубль по тот причина, что я сидеть под домашний арест и мало принимать участие в деятельность фирма «транспортный инновация», в который я работать, — но, естественно, в тот случай, если я смочь работать, мой зарплата быть достаточно для то, чтобы я оплачивать штраф, и быть достаточно для то, чтобы я помогать свой мать.
напоминать, что, в тот случай если я садиться в колония, мой мать приходиться помогать я. она приходиться делать так, чтобы я не умирать от голод, потому что вы знать, как кормить в лагерь общий режим. не знать, быть ли у она такой возможность и вообще выдерживать ли она все это, потому что она уже пенсионный возраст и потому что у она объективно очень плохой здоровье. это она нужно помогать, а не наоборот, и, по суть, это сейчас мой единственный родственник.
на данный момент у я быть место учеба. дело в то, что как раз таки из-за то, что я уже восемь месяц преследовать и я не мочь выходить из дом, я не мочь разбираться со свой учеба и вернуться из академический отпуск, но я уверять, что смочь это сделать. у я быть постоянный место работа, и, соответственно, штраф я мочь бы покрывать. сейчас у я быть девушка, у я быть прописка. что быть со я через три с половина год в тот случай, если я выходить? вполне возможно, что я вообще все лишаться.
я не удивлять, почему половина человек, который выходить за предел тюрьма, в итог возвращаться обратно. показатель рецидив в этот план просто огромный. надеяться, что со я такой ни в кой случай не случаться и что все-таки в итог я не оказываться в этот ужасный место. надеяться, что это мой последний слово все-таки быть не последний. я сделать очень много вывод и после то [как] побывать в сизо, и пообщаться здесь со свидетель, который оказываться оскорблять из-за мой деятельность, — но я считать, что возможность для какой-то альтернативный наказание, она быть, потому что у я быть место работа, я мочь выплачивать штраф, я мочь быть при это с ограничение свобода — много все быть.
кроме то, евгений вадимович ройзман сам сказать я, что он готовый позвать я в свой социальный проект, и уж хорошо бы я вместе с он строить хоспис, что он я, собственно говорить, и предлагать, я мочь это делать хоть прямо сейчас вместе с он, чем я просто не мочь [бы] помогать свой мать и находиться в место не столь отдаленный, где неизвестно, что бы со я еще случаться. на это, собственно говорить, весь. надеяться на хоть сколько-нибудь лояльный решение, ваш честь. 
