уважаемый участник! дорогой друг! завершаться процесс по дело против инициативный группа по проведение референдум «за ответственный власть» (игпр «зов»), по который уже длительный время я вместе с известный публицист юрий мухин, подполковник ввс кирилл барабаш, журналист и инженер валерий парфенов лишать свобода. оказываться этот процесс, мягко скажем, уникальный и по-оруэлловский антиутопичный.
впервые в история россия и демократический страна уже 2 год безнаказанно пытать тюрьма и собираться давать еще 2 год лагерь за инициатива референдум, на который предполагаться поставлять вопрос об установление механизм прямой ответственность власть перед народ.
впервые преследовать за мысль о принятие закон «об оценка президент и депутат народ россия», согласно который избиратель мочь бы награждать орган власть.
впервые хотеть осуждать по совершенно неадекватный обвинение в экстремизм, тогда как собранный по дело доказательство говорить о то, что тяжкий экстремистский преступление (по ст. 141 ук рф – воспрепятствование референдум) и другой злодеяние совершаться как раз против преследовать.
кто в реальность экстремист? мы или тот т.н. “правоохранитель”, который путем фабрикация уголовный дело и лишение свобода воспрепятствовать подготовка и проведение референдум, а также журналистский деятельность? думать, все, кто внимательно следить за процесс, ответ на давать вопрос очевидный.
собственно, и начинать я хотеть с выражение искренний признательность все тот, кто на протяжение 2 год следить за наш дело, переживать за мы и поддерживать.
в первый очередь, я благодарный наш родной и близкие, который переживать этот пытка тюрьма вместе с мы. держаться и беречь себя! я везти встречать любимый человек, который, несмотря на мой арест и наступать неизвестность, становиться мой жена. оказываться, даже длиться 5 минута свадьба мочь сделать человек самый счастливый. столь высокий честь и оказывать доверие укреплять в уверенность, что совесть мой чистый.
благодарить свой товарищ за стойкость и выдержка, готовность всегда поддерживать и слово, и дело. гордиться быть плечо к плечо рядом с настоящий патриот россия и по-настоящему свободный человек – с тот, кто не удаваться, да и невозможно сламывать.
большой спасибо наш защитник, который, в условие жесткий противодействие, с риск для карьера и за копейка защищать мы этот год. несмотря на то, что спустя неделя после арест т.н. “следователь” наталья талаев беззаконный и под нелепый предлог отводить выбирать мы защитник алексей чернышев, он не бросать мы и продолжать бороться за возвращение в процесс. в итог верховный суд и мосгорсуд признавать давать отвод незаконный и нарушать наш право на защита, и спустя 10 месяц алексей вновь быть допускать к защита. примечательно, что добывать в этот период (с 3 август 2015 по 9 июнь 2016) доказательство (в первый очередь, экспертиза) оказываться недопустимый, так как быть получать с нарушение закон, и уже по этот причина обвинительный приговор быть незаконный.
банковский карта быть заблокировать, сбор средство для юридический помощь подло объявлять следствие “финансирование экстремистский деятельность”, и даже возбуждаться дело по ст. 282.3 ук рф в расчет на то, что человек испугаться делать пожертвование. но несмотря на весь это, наш защитник продолжать практически на голый энтузиазм защищать мы в суд, выдерживать вместе с мы  издевательство, в т.ч. попытка незаконный отвод (как в случай с николай курьянович) и даже избиение (как в случай с алексей суханов). это пример не только профессионализм, но и гражданский мужество.
благодарить участник и сторонник инициативный группа по проведение референдум «за ответственный власть» (игпр «зов»), который прибывать со весь конец страна, с урал и камчатка, поддерживать мы или выступать в суд в качество свидетель. несмотря на фабриковать параллельно уголовный дело по ч.2 ст.282.2 об участие в экстремистский организация и запугивание со сторона «полиция мысль», не побояться давать честный показание и подтверждать на суд факт абсолютный законность деятельность инициативный группа референдум десяток участник игпр «зов». в связь с это еще много активист быть лишать суд возможность выступать с показание.
рад быть встречать на судебный заседание и познакомиться в письмо с масса новый общественный активный гражданин, который оказываться неравнодушный к беззаконие. спасибо вы!
находить свободный время и не побояться выступать на суд ряд специалист и известный политик со свой независимый профессиональный мнение: лингвист елена борисов и ирина левонтина, политолог степан сулакшин, один из лидер партия рот фронт александр батов, активист михаил аншаков и николай тишин, публицист борис миронов и максим калашников, бывший депутат госдума сергей бабурин, юрий болдырев, дарья митин, кандидат в президент алексей навальный и многий другой. все они также полностью опровергать ложь обвинение о какой-либо экстремизм в деятельность игпр «зов» или подсудимый.
также благодарить за поддержка бывший уполномоченная по право человек, а ныне председатель цик рф элла памфилов, который выступать против содержание юрий мухин в тюрьма, спасать он то самый от верный гибель, а также выступать против незаконный лишение мы защитник. в разный время в наш поддержка или с  солидарность также выступать депутат госдума сергей шаргунов, кандидат на пост глава новороссия игорь стрелок, лидер партия «другой россия» эдуард лимонов, партия рот фронт, великий россия, русский коалиция действие, общественный деятель яков джугашвили, правозащитник совет при президент по право человек, центр мемориал, сова, открытый россия а также елена рохлин, людмила алексеев, лев пономарев и многий другой. спасибо за это!
отдельно хотеть также поблагодарить свой научный руководитель руслан дзарасов, также роман баданин, елизавета осетинский и другой бывший и нынешний руководитель, редактор и сотрудник РБК. несмотря на длительный преследование они не оставлять в беда и продолжать помогать что мочь. как я сообщать, 282 (а впоследствии более 300) журналист по инициатива профсоюз журналист выступать в наш поддержка с обращение. благодарить они за гражданский смелость и профессиональный солидарность. столь широкий общественный поддержка со сторона человек, профессионально занимать в сфера информация, явно говорить о неадекватность обвинение в распространение какой-либо экстремистский материал. весь мой или мой товарищ публикация в открытый доступ, и любой мочь с они ознакомляться и убеждаться в отсутствие в они какой-либо экстремизм.
также выражать признательность коллега из медиазон, дождь, газета завтра, род-право, овд-инфо, медуза, форум-мск, Snob, мк, коммерсант, ведомость, новый газета, эхо москва, Colta, рабкор, рой-тв и многий другой издание и ресурс, который участвовать в заседание, следить за процесс и стараться объективно освещать он.
столь широкий и разнообразный общественный поддержка, я кажется, говорить о то, что никакой общественный опасность со сторона инициативный группа «за ответственный власть» или подсудимый не быть и нет.
наоборот, общественный опасность исходить как раз от действие преследователь, нагло попирать свобода слово и мысль и конституционный право гражданин выражать свой воля на референдум и оценивать орган власть. путем осуждение мы четверо хотеть не только объявлять потенциальный экстремист множество общественный активный гражданин, но и признавать экстремистский целый ряд гражданский право и свобода. если сегодня бросать в тюрьма за мысль об ответственность власть и инициатива референдум (итог который к то же мочь становиться  награждение президент), то это говорить о то, что на путь к установление фашистский режим мы уже зайти слишком далеко: посадить, значит, уже мочь по обвинение в что угодно, за любой мысль. отрадно, что гражданский общество осознавать, что останавливать такой сползание в бездна произвол и безнаказанность полиция мысль можно только все вместе, вне зависимость от личный убеждение.
каков бы ни быть формальный приговор по этот заказной дело, полагать, что можно констатировать одержание полный моральный победа, причем еще на стадия следствие. почему?
вспомнить, уголовный дело быть возбуждать и расследоваться по факт организация деятельность игпр «зов» по подготовка референдум. предлог послужить то, что этот заведомо законный инициатива референдум преследователь счесть похожий на заведомо законный инициатива референдум межрегиональный общественный движение «армия воля народ» (мода «авн»), запрещать в октябрь 2010 год как экстремистский организация. сотрудник центр «э» и ск по цао оказываться настолько “компетентный”, что даже не удосуживаться почитать текст решение мосгорсуд и посмотреть, за что именно суд запрещать «авн». этот “юрист” на полный серьез полагать, что мосгорсуд мочь запрещать «авн» за подготовка референдум. поэтому продолжение деятельность запрещать организация и преступление по ч.1 ст.282.2 ук рф они и счесть подготовка якобы похожий референдум, и год собирать доказательство (заказывать экспертиза, допрашивать свидетель, писать рапорт и т.д.) по обвинение именно в это. сторона защита год объяснять это горе-правоохранитель, что инициатива референдум не являться экстремизм, а запрещать мода «авн» по совершенно другой основание – за распространение неугодный листовка, а не за его программный деятельность. за год все-таки доходить, сам следствие признавать деятельность игпр «зов», а значит и подсудимый по подготовка референдум «благовидный», то быть законный [т. 19 – л.д. 177, 198, 223, 251].
казаться бы, должно быть тут же закрывать дело, приносить извинение, а следователь ск по цао наталья талаев, надевать на себя наручник, должный идти сдаваться по факт преступление по ст. 141 ук рф. ведь она сам собственный рука собирать более 450 документ, являться доказательство наш невиновность и ее собственный экстремизм!
но вместо извинение следствие, словно фиговый листок, прикрываться голословный домысел о якобы «осознавание» подсудимый в качество «истинный» цель стремление распространять экстремистский материал. мол, ладно, инициатива референдум – это хороший, но на самый дело вы хотеть другой – распространять запрещать материал, то быть совершать аж целый административный правонарушение. правда, много чем за 4,5 год ни один такой материал  распространять не быть («преступный умысел… не доводить до конец…»), а весь основной «доказательство обвинение» свидетельствовать именно о подготовка референдум, то быть реализация законный («благовидный») цель… но  ведь в суд по привычка дело никто смотреть не быть, и прокурор, судья и официальный сми тупо протиражировать без всякий проверка любой вранье, что они подсовывать. зачем стараться? и так сходить! посадить на 4 год!
то быть осознавать преступность свой действие по воспрепятствование референдум и заведомый невиновность свой жертва, сторона преследование решать еще более рьяно и нелепо фабриковать заказной уголовный дело, быть уверенный в свой безнаказанность.
рассматривать подробно, что из это выходить.
обращать внимание на следующий ключевой основание, требовать вынесение оправдательный приговор:
1) доказывать ли, что иметь место быть событие преступление?
нет. уже хотя бы потому, что сторона гособвинение сам не знать, в чем преступление преследовать, и многократно уклоняться от разъяснение существо обвинение. в первый очередь, от разъяснение: 1) в организация деятельность какой именно объединение обвиняться подсудимый, 2) какой именно экстремистский деяние, предусмотренный ч.1 ст.1 №114-фз, мы вменяться. это лишать сторона защита возможность защищаться, заставлять гадать о то, в чем именно мы обвинять юридически безграмотный мыслеследователь и мыслепрокурор, вынуждать сам доказывать свой невиновность во все, в что бы ни заключаться обвинение.
например.
2) если подсудимый обвиняться в организация деятельность межрегиональный общественный движение «армия воля народ» (мода «авн») после вступление 21.06.2011 в сила решение мосгорсуд о она запрет, то суд не представлять ни один доказательство то, что подсудимый продолжать или возобновлять деятельность, за который запрещать мода «авн», – распространение экстремистский материал – или даже какой-либо иной законный деятельность мода «авн» от его имя или в ее интерес.
наоборот, суд представлять никто и ничто не опровергать доказательство то, что деятельность «авн» быть прекращать в соответствие с требование закон в результат общий голосование в февраль 2011 год. это следовать даже из свидетельство агент полиция, а также заключение специалист №2241/10/4 с данные голосование. так, 96% бывший участник проголосовать за роспуск «авн», после что организация прекращать свой деятельность и самораспускаться, о чем быть объявлять публично на пресс-конференция и на сайт «авн» armiavn.com.
3) мочь быть, подсудимый обвиняться в организация деятельность инициативный группа по проведение референдум «за ответственный власть» (игпр «зов»)? именно на это много, чем в 150 документ дело прямо указывать следователь. именно это фактически следовать из собранный по дело материал и даже текст обвинительный заключение: в они говориться только о деятельность от имя или в интерес игпр «зов», а не «армия воля народ» после запрет мода «авн».
но дело в то, что игпр «зов» не запрещаться какой-либо суд, даже несмотря на инициирование такой запрет следователь талаева н.а. в сентябрь 2015 год [т.2 – л.д.210-212]. то быть данный объединение по определение не являться экстремистский организация, а значит, деятельность данный объединение в принцип не образовывать состав преступление по ст. 282.2 ук рф.
4) мочь быть, преследовать обвиняться в организация деятельность игпр «зов», который “на самый дело” являться “формально переименовывать” «армия воля народ» или, с чей-то субъективный точка зрение, что-то “похожий с «авн» объединение?
но, во-первых, сам следствие представлять суд в материал дело много 300 документ, доказывать, что игпр «зов» и мода «авн» – это разный объединение, а уголовный дело возбуждать и расследоваться по обвинение в организация деятельность именно игпр «зов», а не мода «авн». еще около 40 доказательство и свидетельство различие этот организация представлять сторона защита.
во-вторых, диспозиция ч.1 ст.282.2 ук рф предполагать организация деятельность именно тот организация, который запрещать суд и вносить в федеральный список экстремистский организация после запрет, а не “формально переименовывать”, что-то схожий и т.п. структура.
в-третьих, и сам следствие, и сторона защита представлять неопровержимый доказательство то, что игпр «зов» быть организовывать не подсудимый, а зарегистрировать 27.06.2008 межрегиональный общественный движение «за ответственный власть» (мода «зов» – огрн 1087799027700) уже в июль 2009, то быть еще за 2 год до вступление в сила решение о запрет «авн». следовательно, никакой “формальный переименование” «авн» в «зов» никогда не быть и быть не мочь, поскольку данный объединение продолжительный время действовать параллельно. мода «зов» – это материнский организация для игпр «зов». причем какой-либо претензия со сторона правоохранительный орган или минюст к игпр «зов» (мода «зов») никогда не быть.
5) обвиняться ли подсудимый в массовый распространение некий экстремистский материал?
если обвинение в это, то, во-первых, это не являться экстремизм. поскольку в соответствие с п.10 ч.1 ст.1 №114-фз «о противодействие экстремистский деятельность» экстремизм являться распространение лишь заведомо экстремистский материал, то быть уже запрещать суд и размещать в специальный федеральный список.
во-вторых, ни один признанный суд экстремистский материал подсудимый не быть ни создавать, ни распространять в рассматривать следствие период с 2010 год. ни в обвинительный заключение, ни в материал дело суд не представлять никакой сведение об это: ни название, ни место, ни время, ни иной обстоятельство распространение кто-либо какой-либо экстремистский (запрещать) материал не выявлять.
более то, согласно представлять справка роскомнадзор и минюст, ни один материал мой авторство никогда не запрещаться, ни один сми претензия в связь с публикация мой статья не выноситься.
в-третьих, из представлять суд более 138 доказательство и свидетельство (103 из который собирать сам следствие) следовать, что единственный цель деятельность игпр «за ответственный власть», а значит, и подсудимый в рамка данный объединение, являться реализация инициатива проведение референдум по вопрос принятие поправка в ст.ст. 93 и 109 конституция и фкз «об оценка президент и член фс рф народ россия».
даже использоваться участник игпр «зов» символ в вид два разнонаправленный стрелок, кулак, изображение звезда-дверь-наручник («достойный поощрение» – «заслуживать наказание») обозначать именно этот законный («благовидный») цель по проведение референдум с установление право гражданин оценивать, в тот число награждать орган власть.
6) мочь быть, подсудимый вести сайт какой-то экстремистский организация или распространять в сеть интернет какой-либо экстремистский материал?
но никакой сведение о то, что кто-либо из подсудимый администрировать сайт запрещать «авн» (если речь идти о она) armiavn.com или какой-либо сайт иной запрещать организация суд не представлять. это даже не предъявляться!
также в материал дело нет объективный данные об администрирование кто-либо из подсудимый сайт igpr.ru, igpr.info, igpr.net, упоминаться в обвинительный заключение, или размещение на этот сайт какой-либо материал, дата, место, время, обстоятельство их размещение.
впрочем, это и не иметь значение, поскольку, во-первых, данный сайт не являться ресурс какой-либо экстремистский организация, запрещать суд. в частность, сайт igpr.ru, igpr.info, igpr.net даже не упоминаться в решение мосгорсуд о запрет мода «авн».
во-вторых, согласно представлять суд справка роскомнадзор и минюст, ни один экстремистский материал на упоминать сайт igpr.ru, igpr.info, igpr.net никогда не размещаться, ни один страница данный сайт не вносить в единый реестр заблокировать страница (с запрещать информация) роскомнадзор, ни один материал сайт не запрещаться. наоборот, продемонстрировать добросовестный ведение данный сайт, ответственный управление информация, кто бы это ни выполнять. к пример, как следовать из сообщение роскомнадзор, даже незаконный требование этот орган по удаление незапрещенный вступать в законный сила решение суд информация (книга ю.мухин «за держава обидно!») быть выполнять беспрекословно, практически сразу после получение соответствующий оповещение.
в-третьих, протокол осмотр сайт igpr.ru и другой материал дело показывать, что базовый раздел сайт («о мы») посвящать единственный цель игпр «зов» по подготовка и проведение референдум, то быть совершенно законный деятельность.
7) так мочь быть, подсудимый обвиняться в то, что готовить референдум, который показываться кто-то похожий на заведомо законный инициатива референдум мода «авн»?
более 138 представлять суд материал дело, в тот число весь т.н. “доказательство обвинение” (экспертиза, свидетель) говорить о то, что подсудимый преследовать и обвинять именно за инициатива референдум. в частность, в обвинительный заключение об это говориться прямо («упоминание о соколов а.а. как организатор референдум игпр «зов»). то быть, похоже, это так.
но, во-первых, участие в подготовка референдум не являться ни экстремизм, ни какой-либо правонарушение. наоборот, это воспрепятствование участник игпр «зов» и подсудимый в право на реализация инициатива референдум путем заведомо незаконный преследование и пытка тюрьма, учитывать положение п.11, 12 ч.2 ст.4 №5-фкз «о референдум рф», являться наглый попрание ст.ст. 3, 32 конституция рф и уголовный преступление по ч.2 ст.141 ук рф.
8) совершать ли преследовать хоть какой-то экстремистский деяние?
нет, ни о какой экстремистский деятельность, предусматривать ч.1 ст.1 №114-фз «о противодействие экстремистский деятельность» даже не говориться в обвинение. упоминаться и как бы вменять распространение некий неизвестный экстремистский материал не являться экстремизм (повторять, согласно п.10 ч.1 ст.1 №114-фз, экстремистский деятельность являться лишь распространение заведомо экстремистский материал).
зато в отношение преследовать, участник игпр «зов» и многий другой гражданин россия как раз совершаться тяжкий экстремистский преступление. поскольку в соответствие с п.6 ч.1 ст.1 №114-фз, воспрепятствование право на участие в законный действие по подготовка и проведение референдум, соединять с насилие путем пытка тюрьма либо угроза такой насилие, – это и быть самый настоящий экстремизм.
9) совершать ли подсудимый хоть какой-то правонарушение в рамка деятельность в игпр «за ответственный власть»?
нет, какой-либо сведение об этот суд не представлять. наоборот, и подсудимый, и участник игпр «зов» всегда осуществлять подчеркивать законный деятельность. начинать с то, что требование закон в связь с беззаконный запрет мода «авн» быть выполнять, деятельность организация быть прекращать. заканчивать то, что в период с 2010 год я и другой подсудимый не быть совершать даже административный правонарушение по ст. 20.29 коап рф (распространение экстремистский материал), о чем в частность суд быть представлять справка зица мвд. ни один материал игпр «зов» не признаваться экстремистский. при это личный выступление подсудимый по какой-либо вопрос, не связывать с подготовка референдум (например, о приобретение в рамка закон оружие), сам по себя не относить к позиция или деятельность весь группа «зов», а значит, и к остальной подсудимый, и к уголовный преследование.
зато как быть показывать в прения, в отношение подсудимый экстремистский сообщество, организовывать и осуществлять заведомо незаконный преследование и пытка тюрьма, за 2 год совершать целый ряд преступление, предусматривать ст.ст. 210, 282.1, 141, 144, 128, 136, 275, 285, 285.1, 286, 299, 301, 302, 303, 305, 307 и др. статья ук рф, максимальный срок по который в совокупность превышать 100 год заключение.
материал дело ни суд, ни прокуратура практически не исследовать, ограничиваться пролистывание бумага. а зря! как уже отмечаться, в материал дело сам следствие собирать много 463 документ, свидетельствовать о фабрикация уголовный дело и заведомый невиновность подсудимый. еще 50 материал и свидетельство в копилка доказательство незаконность наш преследование вносить защита. все такой доказательство суд представлять много 510, каждый из который в отдельность являться основание для оправдание и немедленный привлечение сам преследователь к ответственность.
в злодеяние указанный организованный преступный сообщество оказываться замешать мыслеполицай, мыслеследователь, мыслепрокурор, мыслесудья, продажный эксперт – все более 130 лицо, который в угода свой алчный карьерный интерес преступно подорвать проведение референдум об ответственность власть.
примечательно, что некоторые из член этот экстремистский сообщество (как-то начинать преследование следователь бычков, начальство следователь ск по цао талаева в лицо крамаренко, хурцилав, никандров) оказываться замешать в коррупционный скандал вокруг освобождение из-под стража за взятка в €1 млн криминальный авторитет «итальянец».
10) мочь быть, кто-либо из подсудимый не выполнять профилактический требование правоохранительный орган? согласно №114-фз профилактический мера по предотвращение экстремизм (требование, предупреждение и пр.) необходимо проводить в первоочередный порядок. однако никакой подобный мера никогда не применяться ни к подсудимый, ни к игпр «зов» (мода «зов»), что доказывать заведомо законный характер их деятельность.
11) представлять ли деятельность игпр «зов» и преследовать какой-либо общественный опасность?
ничто подобный устанавливать не быть. даже базовый “доказательство обвинение” (экспертиза и показание агент полиция), однозначно показывать, что единственный цель игпр «зов», а значит и подсудимый в рамка данный объединение являться реализация инициатива референдум по установление механизм ответственность орган власть перед избиратель. о необходимость подобный механизм неоднократно заявлять высокий лицо государство, в тот число президент и премьер-министр. введение предлагать игпр «зов» законопроект об оценка гражданин орган власть позволять бы укреплять российский государство, повышать бы легитимность президент и госдума, снижать бы риск коррупция. это подтверждать в суд свидетель обвинение, это доказываться заключение эксперт и специалист.
более то, никакой общественный опасность не находить и сам следствие, признавать программный цель игпр «за ответственный власть» «благовидный» (то быть законный) деятельность [т. 19 – л.д. 177, 198, 223, 251]. «благовидный» то самый признавать и использоваться участник игпр символ обратный связь и шкала оценка орган власть в вид два стрелок или кулак.
то быть никакой общественный опасность не быть и нет. наоборот, запрет референдум игпр «зов» под предлог борьба с экстремизм как раз и являться общественный опасный злодеяние, попирать конституционный право гражданин, подрывать легитимность орган власть и референдум в крым и на донбасс.
12) наконец, какой событие предлагать пресекать гособвинение? от что именно гособвинение предлагать исправлять подсудимый 4-мя год лагерь?
формально сторона преследование как бы предотвращать готовиться, но так и не совершать якобы намерение подсудимый распространять некий экстремистский материал, то быть “доблестно” предотвращать аж целый административный правонарушение по ст. 20.29 коап, за который полагаться 5 тыс. руб. штраф или до 15 сутки арест. предлагаться исправлять я и другой от это? но сам следствие признавать, что ни один материал, запрещать суд, распространять не быть («преступный умысел… не доводить до конец» – [т.19 – л.д. 228, 256]. исправляться не от что, даже такой правонарушение не совершать!
мочь быть, предлагаться исправлять от участие в деятельность мода «армия воля народ»? но на суд быть доказывать, что преследовать еще 23.02.2011 принимать публичный решение прекращать деятельность «авн», и этот деятельность быть прекращать. от что здесь исправлять?
или же сторона преследование хотеть исправлять я и другой подсудимый от мысль, что народ россия являться высокий источник власть, что народ россия иметь право выражать свой воля на референдум по любой вопрос, что народ россия иметь право и даже обязанность не только выбирать, но и оценивать работа свой избирать слуга, президент и депутат, по итог их правление? исправлять от мысль, что выборы должный быть честный, коррупционер, какой бы должность они ни занимать, наказываться по закон, а высокий орган власть – нести ответственность перед народ за результат правление?
видимо, от это мы хотеть исправлять, от этот мысль. ведь фактически сторона преследование и гособвинение предотвращать принятие на референдум в тот или иной вид механизм оценка народ орган власть. по опрос случайный прохожий на улица, более 80% гражданин поддерживать бы установление подобный механизм на референдум, то быть законопроект игпр «зов» «об оценка президент и член фс рф народ россия» быть бы наверняка принимать.
но дело в то, что, если верить официальный рейтинг вциом, около 85% гражданин россия положительно оценивать деятельность президент рф в.в. путин, а примерно 50% одобрять работа госдума. то быть в случай оценка народ деятельность власть в соответствие со ст. 6, 7 проект закон игпр «зов» «об оценка…» большинство избиратель выставлять бы оценка «достойный поощрение». а значит, фактически наиболее вероятный конечный итог реализация единственный цель игпр «за ответственный власть» в нынешний условие становиться бы награждение президент и даже депутат госдума звание герой. и именно этот гособвинение хотеть признавать преступление и экстремизм. в реальность именно награждение нынешний президент и депутат по итог всенародный оценка “героически” предотвращать сторона преследование. это значить, что обвинительный приговор против мы быть явный попрание не только закон и совесть, но и здравый смысл.
возникать вопрос: почему власть готовый плевать на подрыв свой легитимность и ликвидировать не только законный, но и полезный для государство инициатива? я видеться следующий причина.
во-первых, в результат уничтожение советский союз и расстрел верховный совет в октябрь 1993 год удаваться проводить  преступный реформа, лишать народ национальный богатство в польза узкий группа олигарх, обслуживать интерес западный страна. этот факт являться общепринятый, не быть на он подробно останавливаться. отмечать только, что  принятие закон об ответственность власть, сформулировать еще в 1993 год, позволять бы как раз не допускать подобный развитие событие. менее очевидный являться то, что для сохранение свой богатство компрадорский элита выстраивать  система, призванный  сохранять присваивать капитал под контроль узкий группа лицо и стабильность обслуживание интерес метрополия. для реализация этот задача нынешний режим не побояться запятнать себя даже расстрел из танк парламент, что уж там говорить о такой “мелочь”, как систематический подавление гражданский право и свобода, преследование политически активный гражданин, манипуляция массовый сознание и т.д. пример другой полуколониальный зависимый режим латинский америка или азия показывать, что они также свойственный силовой подавление власть народ и любой форма его самоорганизация и выражение воля.
во-вторых, взамен плановый быть устанавливать  периферийный-сырьевой экономический модель, основывать на краткосрочный цель присвоение, то быть, грубо говорить,  паразитирование на национальный богатство. особенность такой модель в то, что принцип присвоение  распространяться в другой сфера жизнь общество. особенно опасный, когда ренториентированный поведение воспроизводиться в сфера государственный управление и то более в система правоохранение. здесь объект рентоориентированный поведение становиться жизнь и имущество гражданин, а механизм –  производство и администрирование такой специфический продукт, как уголовный дело. форма паразитирование на общество здесь мочь быть как полукриминальный (когда дело фабриковаться просто ради звание, премия, “палка” в отчет), так и абсолютно криминальный (когда замешиваться дополнительно прямой коррупция).
мы же наблюдать это уже 2 год, встречать масса живой свидетельство. так, грубо сказать, в москва 1 год жизнь стоять примерно 0,5 млн руб при задержание, 1 млн руб. – на стадия следствие, и превышать 2,5 млн руб. в суд. именно такой порядок  требоваться взятка, чтобы избегать лишение свобода. то быть, к пример, если  ты грозить преследование или уже заводить дело, по который светить 3 год лишение свобода, то чтобы избегать наказание, быть добрый занести соответственно 1,5, 3, и 7,5 млн руб. и мочь быть давать условный срок. если ты предприниматель, то аппетит т.н. следователь, прокурор, судья   возрастать  пропорционально объем ваш актив. с подобный коррупция сталкиваться, на мой взгляд, не менее 10% преследовать.
быть цех штамповка нужный, заранее заданный решение, не много то. ваш довод, даже самый безупречный, просто никто не интересный. представлять теперь, какой качество служащий набиваться на этот паразитический должность!  но именно такой корпорация  “правосудие” и нужный нынешний власть. ведь она позволять легко фабриковать заказной дело и осуждать по они неугодный  невиновный человек.
в-третьих, безответственность правоохранитель перед общество и смещение вектор подчинение с интерес гражданин и требование закон на требование начальство также приводить к деградация госслужба. в результат госструктура начинать способствовать или сам выполнять роль то зло, с который, по идея, призывать бороться. это мы видеть на пример наш дело, когда группа “правоохранитель” под предлог противодействие экстремизм сам оформляться в экстремистский сообщество, сам совершать тяжкий экстремистский преступление по воспрепятствование референдум путем фабрикация уголовный дело и пытка тюрьма. причем экстремизм этот группа прогрессировать.
нынешний режим в россия часто  использовать либеральный, патриотический или просоветский риторика в цель, мягко скажем, воздействие на массовый сознание. обвинительный приговор против игпр «зов» заставлять полагать, что это в реальность полицейский-олигархический режим, глубоко антидемократичный, антинародный и антисоветский, “достойный” отпрыск кровавый расстрел верховный совет и защитник конституция в октябрь 1993 год.
итак, начинаться весь с ликвидация совершенно мирный и законный движение «армия воля народ», добиваться единственный цель по проведение референдум по свой вопрос. заканчиваться весь ликвидация сам участник референдум.
речь идти именно о ликвидация, то быть впору говорить о дополнительный злодеяние организованный преступный сообщество, к то, что уже упоминаться высоко,  – покушение на убийство (ст. 105 через ст.30).
так, к кирилл барабаша в камера на 12,5 м2 подсаживать человек с туберкулезный корпус “матросский тишина”. валерий парфенов за 2 год тюрьма уже полностью ослепнуть на один глаз, зрение второй продолжать падать. юрий мухин собираться давать 4,5 год тюрьма, прекрасно знать, что он инвалид-сердечник, перенести клинический смерть и тяжелый операция, и в свой почти 70 год мочь просто умирать в тюрьма, где все глубоко плевать на твой здоровье. это именно подготовка убийство, медленный и подлый убийство мыслеполицай патриот россия.
ну что же, я наверное выражать солидарный позиция. если для то, чтобы народ россия скоро осознавать свой право как высокий источник власть не только выбирать, но оценивать работа свой избирать слуга, мы суждено быть приносить в жертва, пусть так оно и быть.
власть должный быть ответственный перед народ!
наконец, поговорить о такой возможный причина преследование, как антикоррупционный и иной журналистский деятельность подсудимый, который мочь задеть высокий чиновник и оказываться неугодный полиция мысль.
многие считать, что уголовный преследование способствовать написание диссертация на тема рентоориентированный поведение в госкорпорация ростеха, росат, роснано, олимпстрой, а также антикоррупционный  расследование в РБК,  в частность по тема строительство космодром «восточный». нисколько не хотеть преувеличивать значение свой труд, но, у я складываться такой же мнение еще после первый обыск в начало 2014 год, а в дальнейший оно только укрепляться. тогда быть изымать весь материал диссертация, сотрудник «центр э» давать прямо понимать, что повод силовой мера именно в этот, а мой научный руководитель начинать таскать на допрос как свидетель «свидетель» для выяснение обстоятельство исследование на такой тема.
в связь с это часто возникать вопрос, сожалеть ли я, что взяться за неугодный тема, и что бы сделать, знать о последствие.
с мой точка зрение, смысл научный деятельность и журналистика являться, соответственно, поиск и донесение истина. долг журналист являться не обслуживание алчный репутационный интерес бюрократия, олигархия и т.п., а обеспечение гражданин актуальный, объективный и основывать на факт информация, даже если она неугодный этот лицо. иначе общество лишаться возможность принимать объективный жизненно важный решение, становиться «стадо, который мочь поводить на убой». то, что наблюдаться в телевизор, говорить о тотальный деградация сми, их превращение в инструмент самый примитивный пропаганда. к этот состояние, судя по все, вести и интернет-сми, устраиваться один зачистка за другой, напоминать по дух сожжение нацист на ритуальный костер неугодный книга. не удивительно, что согласно опрос вциом, уровень доверие гражданин к сми едва ли не мало, чем к полиция и даже судья!
в такой условие вполне естественно ожидать противодействие любой независимый слово и мысль, который бы один свой существование быть бы упрек пропаганда официальный сми.
пасование перед страх потеря работа, тюремный заключение или физический расправа, являться, пожалуй, шаг в сторона предательство правда и самокоррумпирование. в поиск истина не должно бояться лишение свобода.
поэтому отвечать так: написать бы снова все ровно в тот же вид. более то, основной положение исследование быть впоследствии только подтверждать дополнительный факт. скажем, в тюрьма удаваться встречать менеджер компания, связывать с реализация проект по строительство космодром «восточный», и, как оказываться, весь гораздо плохо, чем описываться в последний расследование.
не сожалеть ни об один написать слово. к то же, и диссертация о госкорпорация, и исследование в РБК быть продукт коллективный работа. и я очень рад, что я везти встречать такой научный руководитель и работать в такой команда журналист, где поощряться самостоятельный и творческий мышление. без это, думать, что-либо значить создавать быть бы невозможный.
единственный, о чем можно сожалеть, так это утрата ценный информация и время. данный с расчет по новый тема оказываться под замок у следователь, так как быть изымать весь жесткий диск (иметь в итог нулевой значение для уголовный дело).
поскольку по понятный причина не ясный, вернуть ли я выкрадывать данный и когда выходить на свобода, предлагать экономист и исследователь следующий важный тема и наработка для дальнейший изучение:
– 25 год периферийный капитализм. если на основание данные статистика проводить сравнение масштаб демографический, экономический, социальный и иной альтернативный потеря россия в период 1941-1945 и 1991-2016 гг., то вывод выглядеть устрашающий: 25 год олигархический капитализм наносить наш страна во многое много потеря, чем гитлеровский оккупация. несмотря на многократный рост цена на нефтересурсы, до сей пора не достигать уровень производство 1990 год.   в чем основной причина столь масштабный потеря “мирный” время?
– олигархичность экономика и полицейский режим. если сравнивать страна мир по степень олигархичность экономика (отношение совокупный состояние группа миллиардер к ввп страна), то оказываться, что этот показатель в снг один из самый высокий в мир. так, состояние топ-40 миллиардер в россия достигать на 2014 год примерно 15% ввп. для сравнение, насколько я помнить, в китай – 3%, сша – 6%, тайланд и саудовский аравия – 22%, украина – 30%. причем более 80% российский миллиардер являться именно олигарх в полный смысл слово, поскольку, в отличие, например от китайский или западный богач, наживать богатство преимущественно за счет преступный приватизация и неформальный связь с высокий чиновник. социальный расслоение в россия также на уровень латиноамериканский и азиатский страна: доход 10% самый богатый в 15 раз превышать доход самый бедный. насколько данные фактор наряду с сырьевой ориентация экономика способствовать формирование полицейский режим, подавление народовластие и риск революционный потрясение?
– ЧМ-2018. средний стоимость строительство футбольный стадион в мировой практика составлять около $4-6 тыс./место вместимость (в цена 2014 год) (данные на основа анализ много 50 объект). однако стоимость строительство футбольный стадион к ЧМ-2018 в россия превышать $10 тыс./место, а по некоторый объект – $15-20 тыс. с один сторона, в мировой практика стадион мочь получаться и дорого, например, сложный объект с раздвижной крыша. с другой сторона, российский объект не отличаться высокий степень сложность. в что же основной причина перерасход бюджетный средство и каков степень влияние на перерасход неформальный (инсайдерский) контроль над финансовый поток, сопровождаться неконкурентный закупка, “откат” и фиктивный сделка.
– керченский мост. средний стоимость строительство мост в мировой практика составлять около $6-12 тыс./м2 (в цена 2014 год) (данные основывать на анализ стоимость более 60 современный объект). бывать очень сложный и дорогой объект (висячий мост), стоимость который в 2 и более раз дорого. в тот же время строиться в крым мост не отличаться сверхсложность, однако его стоимость уже составлять $17 тыс./м2, а строительство также сопровождаться коррупционный скандал. львиный доля связывать с проект закупка также  являться неконкурентный, а фирма – фиктивный и сомнительный.  почему даже при реализация важный государственный проект не удаваться избегать потеря от неформальный контроль и извлечение инсайдерский рента?
– применение опыт планирование. прискорбный, но еще не так давно благодаря система планирование и контроль реализация даже по-настоящему масштабный инвестиционный проект и государственный программа не составлять серьезный проблема. даже несмотря на ряд недостаток, удаваться в короткий срок достигать выдающийся результат. более то, и западный корпорация, и китай, и многий другой страна активно перенимать у мы опыт. мочь быть, и мы есть смысл поучиться у сам себя и находить форма и путь применение опыт советский государственный планирование и контроль для повышение эффективность реализация мегапроект.
правда, и здесь мы возвращаться к сам начало – вопрос прямой ответственность орган власть перед народ за результат правление. ведь только по-настоящему ответственный руководство быть заинтересовывать в долгосрочный планомерный развитие россия.
