для начало я хотеть бы поблагодарить свой коллега и друг за тот огромный работа, который они проделывать за этот четырнадцать месяц. огромный спасибо вы, ребята! у я отличный друг и коллега. также я хотеть поблагодарить свой адвокат, который проделывать огромный работа. вы действительно показывать, что этот обвинение стоять так же, как этот бумага (показывать на материал дело), макулатура. хотеть сказать спасибо политик и общественный деятель, который заявлять протест по повод мой задержание и фабрикация этот уголовный дело. в частность, хотеть поблагодарить президент франция, который говорить по этот повод в личный беседа с президент россия. спасибо григорий алексеевич явлинский и ксения анатольевна собчак, который приезжать в чечня и выступать в мой поддержка. спасибо огромный.
я говорить спасибо журналист, который освещать процесс и приезжать сюда на протяжение весь этот восемь месяц. спасибо европейский и другой зарубежный институт, который неоднократно заявлять протест по повод фабрикация этот дело. спасибо тот, кто обращаться к президент наш страна по повод этот дело. тысяча голос в знак протест против этот дело. также я хотеть поблагодарить все, кто писать я. письмо приходить сотня, и их количество я не смочь сосчитать. несколько тысяча письмо приходить в следственный изолятор. я должный извиняться перед свой близкие за тот страдание, который они перенести из-за я, поблагодарить они за терпение и выдержка. знать, что они трудно, чем я, намного трудно.
теперь переходить к наш дело. адвокат новиков говорить, что наш процесс „побивать рекорд“. и, возможно, не один рекорд. уверять, что этот процесс побивать рекорд лицемерие и цинизм. это сто процент. мы быть готовый к этот. я, титий оюб салманович, 24 август 1957 год рождение, 9 январь 2018 год в 9 час по воля всевышний оказываться за решетка. с покорность и благодарность аллах я принимать это. хотеть верить, что он посылать я это испытание из-за любовь ко я, а не за грех, и это проверка мой стойкость и вера во всевышний. я отец четыре ребенок, один ребенок несовершеннолетний. надеяться, они выдерживать посылать мы испытание.
с 7 ноябрь 1957 год я жить в селение курчалый. мы приезжать из ссылка из киргизия, высаживаться в город гудермес, и с тот пора я жить в этот село. проходить уже 61 год. за этот время происходить очень много изменение. в страна смениться семь глава государство, советский союз разваливаться, социализм уходить в прошлое, на смена приходить демократия. говорить, у мы в страна демократия. но странный какой-то этот демократия. в демократический страна не сажать за один „лайк“ в интернет, не хватать на улица человек, не сажать за решетка. с каждый год обязанность становиться весь много, право — все мало. госдума очень стараться: ежедневно штамповать закон, ограничивать свобода, за малый нарушение отправлять за решетка.
мы быть в молдавия где-то в октябрь 2017 год. я быть в состав группа правозащитник и юрист. мы участвовать во встреча с государственный чиновник и общественный организация. в их число быть встреча с министр юстиция. я очень интересно быть поговорить с он по повод пенитенциарный система этот страна. у они за решетка сидеть всего восемь тысяча человек. „все“ — конечно, это неправильный. но для этот страна с население много четыре миллион это небольшой цифра. я у он спрашивать: „почему у вы в страна с такой слабый экономика (он соглашаться, что у они слабый экономика) так мало человек сидеть за решетка? ведь в страна, где слабый экономика, преступность обычно высокий“. он отвечать, что преступность у они невысокий скоро из-за то, что у они закон гуманный. при это они еще закупать огромный количество браслет, чтобы отправлять часть человек под домашний арест — они собираться и из этот число выпускать 10–15 процент. закон гуманный к народ, но очень жесткий к чиновник, как я понимать. они отправлять за решетка два премьер-министр и много три десяток прокурор и судья. я это очень понравиться.
в наш страна такой никогда не увидеть. у мы больше миллион человек сидеть за решетка. государство тратить огромный деньги, чтобы содержать этот армия. наверное, на содержание армия столько деньги не тратиться.
если выпускать хотя бы 50% — я уверенный, что там половина сидеть по сфабриковать дело — можно быть бы за несколько год решать жилищный проблема весь страна.
вот уже 14 месяц я за решетка. я обращаться к президент страна 12 январь 2018 год. до сей пора нет никакой ответ. помимо мой обращение, обращение к он подписывать более 170 тысяча гражданин. к он обращаться известный и уважаемый в россия человек. григорий алексеевич явлинский дважды быть на судебный слушание — в старопромысловский и шалинский суд. оба раз он выступать в мой поддержка. и оба раз потом он говорить с президент страна, который поставлять в известность об очевидный фальсификация обвинение против я. причем один раз это происходить под запись в присутствие большой круг лицо. до сей пора нет никакой реакция.
вообще, кто я такой? один голос… такой, как я, миллион, сотня миллион. другой ценность в этот страна гражданин не представлять.
я же, получаться, вредитель — пытаться привлекать внимание власть к нарушение право гражданин.
также я обращаться к директор фсб. но ответ я получать из чеченский республика — два письмо с одинаковый текст — всего два строчка. сообщаться, что то, о что я писать, не подтверждаться. значит, я соврать.
правда говорить, что народ в наш страна нужный только на выборы. хотя вера в „добрый царь“ до сей пора у мы в народ сохраняться.
здесь на память приходить анекдот, извинять. анекдот про старый еврей, который ходить к стена плакать. журналист увидеть старик, который каждый день ходить к стена плакать, и решать взять у он интервью. журналист спрашивать у старик: „о что вы просить у стена?“. старик отвечать: „я просить улучшать благосостояние народ, справедливость, соблюдение право и так далее“. журналист спрашивать: „давно вы ходить к стена?“. ответ: „да, уже сорок год каждый день“. журналист: „и каков ваш ощущение после сорок год?“. ответ: „ощущение, что я сорок год разговаривать со стена“. тут то же самый.
хотеть рассказывать, как я попадать в „мемориал“.
лето 2001 год в наш село проходить очень жестокий „зачистка“. пять день село быть в блокада. военный обыскивать каждый дом, перевертывать все вверх дно. все ценный изыматься. сотня человек быть увезти на фильтрационный пункт, устраивать на окраина село. много сто молодой человек быть подвергать пытка. пятеро мой односельчанин быть взрывать. с большой труд удаваться опознавать трое. двое не опознавать.
тогда в село приезжать руководитель республика и депутат государственный дума. они пробыть в село много час. я написать подробный материал о бесчинство военный. односельчанин собирать сотня подпись. все тогда наивно думать, что подпись кто-то волновать. мы отдавать весь это депутат. все, что он сделать, — написать три строчка в газета (кажется, он сам и финансировать она). там быть констатация факт: быть зачистка, быть убивать пять человек. даже имя не быть, хотя я подробно, на два страница описывать он весь этот событие.
на следующий день из москва приезжать мой нынешний коллега, некоторые из они сидеть тут в зал. приезжать пять человек, с они быть и наташа эстемиров. по воля случай мы встречаться. я целый день возить они по дом пострадавший, в больница, где лежать многие из они, повезти они к родственник убитый. вечер оно приходиться уезжать, так как они не мочь оставаться в село из-за комендантский час. а наташа оставаться и заканчивать начинать работа.
тогда же, следом за этот „зачистка“, быть похищать восемь молодой человек. я об этот случай тоже рассказывать коллега, передавать фамилия, обстоятельство похищение. я быть известно, где они находиться. после то, как „мемориал“ проделывать необходимый работа, быть направлять запрос в прокуратура, об этот случай появляться публикация в сми по весь мир. в общий, через два или три неделя этот человек быть освобождать. они поочередно, по один, по двое выкидывать в разный место в гудермесский и курчалоевский район. семеро быть освобождать. восьмой до сей пора не находить, но вместо он быть освобождать другой человек.
про восьмой пропадать мы написать жалоба в европейский суд, выигрывать этот дело, жена получать компенсация. но до сей пора дело не расследовать. труп даже не находить. я видеть, как мой нынешний коллега работать, они предлагать я работа, и с тот пора я работать в „мемориал“.
15 июль 2009 год эстемиров быть убивать. расследование этот преступление взять под свой контроль тогдашний президент россия дмитрий анатольевич медведев. все, что он сделать, — это присылать телеграмма соболезнование. контроль до сей пора не снимать, расследование приостанавливать. конечно, если бы контроль снимать, дело давно бы быть расследовать, преступление раскрывать. у мы в страна быть следователь, который уметь раскрывать преступление, быть профессионал, — конечно, если они не мешать работать.
с 2011 год я работать руководитель представительство „мемориал“ в город грозный. все я работать семнадцать год в этот организация. и если за этот год мы удаваться спасать хотя бы один человек, — а такой я знать много, — считать, что мы трудиться не зря.
весь этот год я уделять мало время семья. все, что я мочь давать — это прожиточный минимум, так как один рабочий место в семья из шесть человек не мочь давать много. конечно, я мочь бы, как один известный человек, называть себя „правозащитник“ (в кавычка), оформлять у себя на работа весь свой родня и получать за они зарплата. или, как другой „правозащитница“, продавать информация родственник похищать за большой деньги и жить безбедно. но это если забывать о честь, совесть, а главное — о всевышний, об ислам. уверенный, что мой родной, ребенок мой, мой товарищ понимать я правильно.
как я уже говорить, 9 январь я быть задерживать преступный путь. в 9 час утро в мой машина быть подбрасывать пакет с наркотический вещество. подбрасывать двое сотрудник „ГБР“, который быть в два раз молодой я. третий относиться к это безучастно. он тоже находиться там, и поступок он являться бесчестный. к сожаление, я пока не знать имя этот сотрудник, но это дело время. человек все равный рано или поздно узнавать имя негодяй.
в тот утро такой сотрудник ожидать я на весь выезд из село. везти только это, который стоять на выезд из курчалой в майртуп. они, наверное, получать повышение по служба или, по меньший мера, какой-то награда за этот блестящий операция. обязательно постараться выяснивать их имя, сообщать они друг, односельчанин, родственник. пусть гордиться свой друг-герой! вообще-то я думать, что в полиция идти мужественный человек. оказываться, что подлец тоже.
когда я доставлять в курчалоевский полиция, становиться ясно, кто организатор этот преступление — джабраилов дени, начальник уголовный розыск. мой адвокат пророчить в свой выступление он хороший карьера, но это навряд ли. преступление карьера делать — себя дорого. говорить — вор жить хороший, но недолго.
следующий фигурант этот преступление — сотрудник гибдд хутаев хусейн, гараев алихан и данчаев магомед. хутаев „увидеть“ пакет в машина и сразу вызывать следственно-оперативный группа. правда, это быть обычный пакет, который миллион. но он посчитать, что этот пакет „подозрительный“ почему-то, там ведь мочь быть картошка. он, конечно, выполнять указание, который он быть давать, — исполнительный очень. наверное, поэтому быстро получать повышение по служба. быть тогда младший лейтенант, занимать такой маленький должность… а сейчас уже начальник районный гибдд! гараев свидетельствовать тут в суд, все слышать…
далее в дело вступать оперуполномоченный манжик андрей и следователь муратов азрет, прикомандировывать офицер, становиться соучастник этот преступление. зачем они это нужно — непонятный. они мочь не участвовать, а уезжать домой. видимо, материальный ценность для они выше офицерский честь.
следующий фигурант в этот дело выступать мой односельчанин магомад эми. этот фабриковать весь улика, нагло и цинично врать тут на суд на допрос, — впрочем, как и все шестьдесят сотрудник этот отдел полиция. помогать он в этот двое бывший (или действовать?) сотрудник полиция — понятой такалашев мак—магомед и тасуев бислан. тасуев — бывший сотрудник полиция, он рано или поздно это увольнять, а такалашев быть стажер полиция тогда. магомад по неопытность допускать много ошибка: пытаться подделывать мой подпись, строчить рапорт…
если кто знать наш история, история чеченский народ, то он известно, что 31 июль 1937 год за один сутки по такой рапорт быть арестовывать 14 тысяча чеченец. а все за последующий месяц — 18 тысяча, большинство из который быть расстреливать или погибать в лагерь. с они быть сын и внук баматгирей митаев, если вы знать, кто это такой (прима.: последователь суфийский шейх кунт-хадж кишиев). оба не вернуться.
далее в дело вступать следователь саламов нурид. этот превосходить все и сфабриковать этот дело за 25 день. правда, из-за некомпетентность он допускать очень много ошибка. у он очень слабый квалификация, — не знать, почему он на этот работа держать. наверное, потому что он — протеже высокопоставленный чиновник, он сам любить говорить об это.
далее быть командир „ГБР“ с два сотрудник. если вы помнить, я в свой показание рассказывать, как они инсценировать пытка, обматывать мой голова скотч, вырывать мой волос и все это как вещественный доказательство приобщать к дело.
потом дело быть изымать из отдел полиция курчалоевский район и передавать в следственный комитет республика. то, что следователь саламов фабриковать 25 день, следователь по особо важный дело хадукаев ибрагим исправлять 4 месяц. он очень гордиться, что дело отдавать он. он и передавать весь этот грязь в прокуратура, оправдывать оказывать он доверие. мы видеть, что стоить один его „следственный эксперимент“.
далее в дело вступать прокуратура. не нужно иметь юридический образование, чтобы понимать абсурдность этот обвинение. любой студент-первокурсник отказываться бы признавать это уголовный дело. наш гособвинитель не только от он не отказываться, они приносить он в суд, обливать я грязь, и в течение восемь месяц пытаться она по я размазывать. получаться, что истина последний инстанция — бесчисленный количество показание силовик, в который нет ничто существенный.
шедевр быть главный свидетель обвинение — амади басханов. сулейманов, который предоставлять этот свидетель следственный орган отдел полиция курчалоевский район, давать три раз показание. в первый раз в отдел полиция курчалоевский район, через несколько день после мой задержание. там он говорить, что в 16:10 басханов приходить к он в управление уголовный розыск по грозный, где он работать. потом там же он говорить, что встречаться в управление с оперативный сотрудник курчалоевский район и он они предлагать свидетель басханов (показание иметься в дело). второй раз он давать показание уже следователь хадукаев и просить первый признавать недействительный. в соответствие с новый показание, с басханов он встречаться близко к 18 часы, а с оперативный сотрудник — на рынок в грозный, а не в управление. в суд он давать совсем уже непонятный показание, вы они помнить.
я представлять себя не мочь, что обвинение опускаться до то, что приводить в суд свидетель, накачивать наркотик, — я о басханов, — и то более, что судья не останавливать этот позорный выходка. я быть шокировать: у он начинаться наркотический ломка прямо в суд. такой мочь быть только у мы. за процесс следить коллега со весь европа, и я считать это позор. а еще обвинять правозащитник в отсутствие патриотизм!
гособвинение забывать о мой существование на протяжение весь процесс и быть занимать перетягивание канат с мой адвокат. это быть для они какой-то азартный игра. они наплевать на то, что решаться судьба человек, который годиться они в отец. за последний пять год это шестой подобный процесс, на который я присутствовать. на пять из они я сидеть в зал среди зритель, шестой — уже за решетка. на два из они — предыдущий и мой, — обвинение представлять один прокурор. гособвинитель байтаева прекрасно знать, что это фабрикация. но это она не мешать поддерживать обвинение. аналогичный ситуация с предыдущий процесс по дело жалауди гериев в шалинский суд. наверное, ее работа стоить то, чтобы из-за она становиться грешница. верующий не мочь врать, лжесвидетельствовать, отрицать истина, а обвинение на протяжение весь процесс отрицать истина. я задаваться вопрос, почему человек врать. видеть только два причина — получение выгода и страх. не знать, что двигать свидетель обвинение. в любой случай оба этот причина унизительный.
вернуться к басханов, который якобы видеть я курить. кроме он, я никто никогда не видеть за этот занятие. он очень кстати побежать докладывать об это сотрудник полиция. но быть человек, который в указанный время сидеть с он в ивс станица серноводский. даже 9 январь, насколько я известно, он быть под арест. в тот дата, когда он я якобы видеть, басханов быть в федеральный розыск. поздно, 14 декабрь, он обнаруживать на территория уфсин, в дело быть справка.
далее, когда в ход процесс, я попытаться задавать вопрос насчет религия, реакция обвинитель быть мгновенный. я сказать, что „это не шариатский суд“. я вспомнить процесс гериев, где адвокат мусай каждый свидетель задавать вопрос — готовый ли он клятва на коран подтверждать свой показание. все, кроме сотрудник отдел полиция курчалоевский район, быть согласный. правда, трое свидетель защита, который подтверждать свой показание клятва на коран, вернуться в суд и просить допрашивать они повторно. они хотеть поменять свой показание, так как накануне они доставлять в отдел полиция курчалоевский район. видимо, в этот дело быть учитывать весь прежний ошибка. на этот процесс давать показание более 60 полицейский, и весь они врать.
быть два хадис наш пророк (прима.: предание о слово и действие пророк мухаммад), да благословлять он аллах и приветствовать. в первый он говорить, что лжец не место в его умма (прима.: мусульманский община). весь мусульманин единогласный в то, что этот хадис достоверный. во второй сказать, что не оставаться в вечный огонь никто, кроме неверующий и отвергать истина. вера складываться не только из слово, произносить уста, но и из деяние, совершать тело, и убеждение в сердце. если хотя бы один составлять отсутствовать, то вера этот человек не приниматься. некоторые думать, что ислам — это длинный борода и бритый ус. это всего лишь сунна пророк (прима.: мусульманский священный предание, излагать пример жизнь исламский пророк), но быть еще и фарз — обязательство, без соблюдение который весь остальное становиться бесполезный. недостаточно бить себя в грудь и заявлять, что ты мусульманин. поэтому все, кто лжесвидетельствовать на этот процесс, никак не мочь быть мусульманин.
... из весь, кто прямо или косвенно иметь отношение к фабрикация дело против я, находиться всего лишь один порядочный человек, который выполнять свой долг честно. отличие порядочный человек от подлец в то, что порядочный делать правильный выбор, а подлец — выгодный.
тот, кто фабриковать этот дело, думать, что у они быть оправдание — приказ сверху. не быть никакой приказ. возможно, быть пожелание. допускать, что указание. приказ совершать преступление не мочь быть. если даже он быть, никто не обязывать выполнять преступный приказ. каждый из вы мочь отказываться. но вместо это вы все как один двинуться выполнять этот указание, предвкушать хороший дивиденд. некоторые уже получать продвижение по служба. но отвечать за свой поступок приходиться каждый.
15–20 год назад никто бы не поверять, что на кавказ, особенно в наш республика, возможный подобный процесс. сегодня это становиться норма. бояться себя представлять, что быть еще через 20 год, если мы и далеко быть руководствоваться этот принцип.
у я нет никакой иллюзия по повод приговор. он, конечно, быть обвинительный.
в последний год в наш республика, да и в целое по страна, практически нет оправдательный приговор. это говорить о полный контроль прокуратура над судебный система страна. если прокуратура вынести дело в суд, — значит быть обвинительный приговор.
19 май 2010 год на заседание совет по содействие развитие институт гражданский общество и право человек при президент россия, — тогда президент быть дмитрий анатольевич медведев, — уполномоченный по право человек элла александровна памфилова в свой выступление сказать: „в ряд республика северный кавказ, не быть сейчас называть какой, вы это тоже знать, суд себя полностью дискредитировать. с это надо что-то делать. у человек не должно быть чувство бессилие перед лицо жестокость и бесправие“. все это актуально и по сегодняшний день. не мочь не приводить ответ дмитрий анатольевич: „вы сказать, что суд себя полностью дискредитировать. я категорически против этот фраза, потому что за это — развал правовой система, абсолютный неуважение к суд. да, среди судья быть человек, который взятка брать, человек, который бояться принимать решение. но как только мы говорить о то, что они себя дискредитировать… выход какой? разгонять суд и набирать новый? это уже быть в 1917 год. в этот план я попросить бы весь быть максимально корректный. какой бы суд не быть, они наш и мы обязанный выполнять их решение“.
кто помнить история, как выноситься приговор в 30-х год так называть особый совещание? оказываться, с тот пора и не быть судебный реформа. это очень прискорбный.
при весь желание, мы не смочь не исполнять решение суд. в этот вопрос я уповать на всевышний. если он считать, что я и далеко должный оставаться за решетка, я принимать это с покорность. но аллах предписывать мы бороться с несправедливость, поэтому мы быть бороться до конец, до полный признание мой невиновность и наказание преступник.
в конец хотеть сказать. сколько можно убивать и сажать за решетка правозащитник? когда, наконец, власть обращать на этот внимание? хотеть обращаться к коллега из европейский страна с просьба: изыскивать возможность применение к фигурант этот дело, к тот, кто организовывать и совершать это преступление, мера универсальный юрисдикция или другой санкция. правосудие в наш страна отказываться расследовать этот преступление, весь мой обращение в следственный комитет получать отказ.
если бы в наш страна не быть вот такой исполнитель воля вышестоящий чиновник, — тот, кто готовый и мать родной продавать, готовый на любой преступление, чтобы сохранять рабочий место, ради карьера, — такой преступление быть бы намного мало.
и в заключение. я — мусульманин. это правда. никто не собираться это доказывать. как мы знать, тот, кто сфабриковать этот дело и в течение восемь месяц давать лживый показание, стараться как можно долго оставлять я за решетка, весь они считать себя мусульманин. ни один из они не заинтересованный в установление истина. я стыдно видеть человек, который, называть себя мусульманин, так низко пасть.
спасибо!
