по большой счет текущий процесс идти не над три вокалистка группа PussyRiot. если бы это быть так, происходить здесь не иметь бы ровно никакой значение. это процесс над весь государственный система российский федерация, который, к несчастие для она сам, так нравиться цитировать свой жестокость по отношение к человек, равнодушие к его честь и достоинство – все самый плохой, что когда-либо случаться в российский история. имитация судебный процесс приближаться к стандарт сталинский «тройка», к мой глубокий сожаление. так и у мы - следователь, судья и прокурор. и еще, кроме то, выше все это – политический заказ на репрессия, определять слово, действие, решение весь трое.
кто виноватый в то, что происходить выступление в храм христос спаситель и последовать за концерт процесс над мы? виноватый авторитарный политический система. то, чем заниматься группа PussyRiot, - этот оппозиционный искусство, или же политика, обращаться к форма, разрабатывать искусство. в любой случай, этот род гражданский деятельность в условие подавление корпоративный государственный система базовый право человек, его гражданский и политический свобода. многий человек, с который с начало нулевой неумолимо и методично сдирать кожа планомерный уничтожение свобода,  теперь взбунтоваться. мы искать настоящий искренность и простота, и находить они в юродство панк-выступление. страстность, откровенность, наивность высокий лицемерие, лукавство и напускной благопристойность, маскировать преступление. первый лицо государство стоять в храм с «правильный» лицо, но, лукавить, грешить куда много наш.
мы делать наш политический панк-концерт, потому что в российский госсистема царить такой закостенелость, закрытость и кастовость, а проводить политик подчинять лишь узкий корпоративный интерес настолько, что мы от один российский воздух больно. мы это категорически не устраивать, заставлять действовать и жить политически. использование принудительный силовой метод для регулирование социальный процесс. ситуация, когда важный политический институт, дисциплинарный структура государство – силовой орган, армия, полиция, спецслужба и соответствовать они средство обеспечение политический стабильность – тюрьма, превентивный задержание, механизм жесткий контроль за поведение гражданин.
мы не устраивать также вынуждать гражданский пассивность больший часть население, а также полный доминирование структура исполнительный власть над законодательный и судебный.
кроме то, мы искренне раздражать основывать на страх  и скандально низкий уровена политический культура, который, этот уровень, сознательно поддерживаться госсистема и ее пособник… посмотреть, что говорить патриарх кирилл: «православный не ходить на митинг». мы раздражать  скандально низкий слабость горизонтальный связь внутри общество.
мы не нравиться манипулирование госсистема общественный мнение, с легкость осуществлять, благодаря жесткий контроль над подавлять большинство сми со сторона госструктура. и, к пример, беспрецедентный наглый и основывать на перевирание весь факт и слово кампания против PussyRiot, развертывать во весь российский сми, кроме редкий в данный политический система независимый, то яркий пример.
то не менее, я сейчас констатировать то, что данный ситуация являться авторитарный, данный политический система являться авторитарный. то не менее, я наблюдать некоторый крах, крах этот политический система в отношение три участница группа PussyRiot. потому что то, на что рассчитывать система, не сбываться, к сожаление для она сам. мы не осуждать весь россия. и все много человек с каждый день все много и много верить мы и верить в мы, и считать, что наш место на свобода, а не за решетка. я видеть это по тот человек, который я встречать. я встречать человек, который представлять этот система, который работать в соответствующий орган. я видеть человек, который сидеть в место лишение свобода. и с каждый день тот, кто поддерживать мы, желать мы удача, скорый освобождение, и говорить о то, что наш политический выступление быть оправданный, все больше и много. человек говорить мы: изначально мы тоже сомневаться, мочь ли вы это делать. но с каждый день все много и больше тот, кто  говорить мы: время показывать мы то, что ваш политический жест быть правильный, и вы раскрывать язва этот политический система, вы ударять в тот самый змеиный гнездо, который потом накидываться на вы. этот человек пытаться облегчать мы жизнь, как только мочь, и мы они очень благодарный за это. мы благодарный весь тот человек, который выступать в наш поддержка на воля. их огромный количество. я знать это. и я знать, что сейчас огромный количество православный человек выступать за мы, в частность, у суд за мы молиться, молиться за находиться в заточение участница группа PussyRiot. мы показывать тот  маленький книжечка, который раздавать этот православный, с содержаться в этот книжечка молитва о находиться в заточение. один это показывать то, что нету единый социальный группа православный веровать, как пытаться представлять сторона обвинение. она не существовать. и сейчас все много верующий становиться на сторона защита группа PussyRiot. они полагать, что то, что мы сделать, не стоить пять месяц в следственный изолятор, а, то более, не стоять три год лишение свобода, как хотеть господин прокурор.
и с каждый день человек все много и много понимать, что, если политический система так ополчаться на три девочка, который 30 секунда выступать в храм христос спаситель, это означать лишь то, что этот политический система бояться правда, бояться искренность и прямота, который нести мы с себя. мы не лукавить ни секунда, мы не лукавить ни в один момент на этот процесс. а противоположный сторона лукавить слишком много, и человек это чувствовать. человек чувствовать правда. в правда действительно быть какой-то онтологический, бытийный преимущество над ложь. и об это написать в библия. в частность, в ветхий завет. путь правда всегда торжествовать в итог над путь коварство, лукавство и ложь. и с каждый день путь правда все много и много торжествовать, несмотря на то, что мы продолжать находиться за решетка, и, вероятно, быть находиться там еще очень длительный срок.
вчера быть выступление мадонна, она выступать с надпись «PussyRiot» на спина… то, что мы содержаться здесь незаконно и по совершенно ложный обвинение, это видеть все много и много человек. и я это потрясать. я потрясать то, что правда действительно торжествовать над ложь, несмотря на то, что физически мы здесь. мы свободно, чем весь тот человек, который сидеть напротив мы на сторона обвинение, потому что мы мочь говорить все, что хотеть, и мы говорить все, что хотеть. а тот человек, который сидеть там (указывать на стол прокурор – ред.), они говорить лишь то, что допускать они политический цензура. они не мочь говорить такой слово, как «панк-молебен «богородица, путин прогнать!»», они не мочь произносить тот строчка из наш панк-молебен, который касаться политический система. мочь быть, они считать, что мы еще неплохо быть бы посадить еще и за то, что мы выступать против путин и оно система. но они не мочь это говорить, потому что они это запрещать. у они зашивать рот, они, к сожаление, здесь просто кукла. я надеяться, что они осознавать это, и тоже в конец конец пойти по путь свобода, правда, искренность, потому что весь это высокий статичность и напускной благопристойность и лицемерие.
статичность и поиск истина - всегда противоположный.  и в данный случай мы на этот процесс видеть сторона человек, который пытаться находить какой-то истина, находить правда, и человек, который пытаться закрепощать тот, кто хотеть находить истина. человек – это существо, который всегда ошибаться, оно несовершенно. оно всегда стремиться к мудрость, но никогда она не иметь. именно поэтому родиться философия. именно поэтому философ – это тот, кто любить мудрость и стремиться к она, но никогда она не обладать. именно это заставлять он действовать, думать и жить, в конечный счет, так, как он жить. и именно это заставлять мы пойти в храм христос спаситель. и я полагать, что христианство, то, как я он понимать, изучать ветхий завет и, в особенность, новый завет, оно поддерживать именно поиск истина и постоянный преодоление себя, преодоление то, чем ты быть рано.  христос не зря быть с блудница. он говорить: надо помогать тот, кто оступаться, и я прощать они. но почему-то я не видеть это на наш процесс, который происходить под знамя христианство. я казаться, что сторона обвинение попирать христианство!
адвокат отказываться от свой потерпевший… я трактовать это именно так. два день назад адвокат таратухин  здесь быть озвучивать речь о то, что все должный понимать, что адвокат не солидаризоваться ни в кой случай с тот человек, который он представлять. соответственно, адвокат этически неудобно  представлять тот человек, который хотеть посадить три участница PussyRiot. почему они хотеть посадить, я не знать, они иметь на этот право. но я лишь указывать на то, что, видимо, адвокат становиться стыдно. и этот крик, направлять в его адрес: «позор! палач!», - они затрагивать его все-таки. и адвокат за то, что правда и добро торжествовать всегда над ложь и зло. также я казаться, что какой-то высокий сила направлять речь противоположный сторона - адвокат, когда они раз за раз оговариваться, ошибаться. они говорить про мы «потерпеть». это говорить фактически весь адвокат, в тот число адвокат павлов, который настраивать к мы очень негативно. и, то не менее, какой-то высокий сила заставлять она говорить «потерпеть» - о мы, не про тот, кто она защищать - про мы.
я бы не становиться вешать ярлык. я казаться, здесь нет победитель и проигрывать, потерпевший, подсудимый. просто мы нужно, наконец, находить контакт, устанавливать диалог, и совместный поиск истина, правда… совместно стремиться к мудрость, совместно быть философ, а не просто стигматизировать и вешать на человек ярлык. это самый последний, что мочь сделать человек, и христос осуждать это.
сейчас здесь над мы в судебный процесс происходить надругательство. кто бы мочь предполагать, что человек и контролируемый он государственный система, вновь и вновь способный творить абсолютный, немотивированный зло. кто бы мочь предполагать, что история - в частность, еще недавний опыт страшный большой сталинский террор - совершенно не учить. хотеться рыдать, глядеть на то, как прием средневековый инквизиция воцаряться в правоохранительный и судебный система российский федерация, который – наш страна. но с момент арест мы не мочь больше рыдать, мы разучиваться плакать. мы отчаянно кричать на наш панк-концерт, как мочь и как уметь, о беззаконие начальство и власть. но вот у мы украсть голос.
весь процесс мы отказываться слышать. именно слышать. слышать – это значить воспринимать, думать при это, стремиться к мудрость, быть философ. я казаться, каждый человек должный в глубина душа к это стремиться, а не только человек, который проходить какой-то философский факультет. это ничто. сам по себя формальный образование - это ничто; и адвокат павлов постоянно пытаться упрекать мы в недостаток образование. я казаться, самый главное – этот стремление, стремление знать и понимать. это то, что человек мочь получать сам, вне стена учебный заведение. и регалия, научный степень в данный случай ничто не значить. человек мочь обладать огромный количество знание, но не быть при этот человек. пифагор говорить о то, что «многознание ум не научать».
мы здесь, к сожаление, вынужденный это констатировать. мы лишь декорация, элемент неживой природа, тело, доставлять в зал суд. если наш ходатайство после многодневный просьба, уговор и борьба все-таки  рассматриваться, то они непременно бывать отклонять. зато суд, к несчастие, к сожаление, для мы, для этот страна, слушать прокурор, который раз за раз безнаказанно искажать весь наш слово и заявление, пытаться нивелировать они. нарушение базовый принцип состязательность сторона не скрываться и носить показательный характер.
30 июль, в первый день судебный процесс, мы представлять свой реакция на обвинительный заключение. написать мы текст зачитывать защитник волков, поскольку подсудимый суд категорически отказываться тогда давать слово. это быть первый за пять месяц тюремный заключение возможность высказываться для мы. до это мы быть в заключение, в заточение, оттуда мы не мочь делать ничто: делать заявление, мы не мочь снимать фильм в сизо, у мы нет интернет, мы даже не мочь пронести какой-то бумага наш адвокат, потому что и это запрещать. 30 июль мы высказываться впервые. мы призывать к контакт и диалог, а не к борьба и противостояние. мы протягивать рука тот, кто зачем-то полагать мы свой враг. в ответ над мы посмеяться, в протягивать рука плюнуть. «вы неискренний», - заявлять. а зря. не судить по себя. мы говорить, как впрочем, и всегда, искренне, именно то, что думать. мы, вероятно, по-детски наивный в свой правда, но, то не менее, ни о чем сказать, в тот число и в тот день, мы не жалеть. и быть злословить, мы не собираться злословить взаимно. мы в отчаянный обстоятельство, но не отчаиваться. гонимый, но не оставлять. открытый человек легко унижать и уничтожать, но «когда я немощный, то сильный».
слушать мы. мы, а аркадий мамонтов о мы. не искажать и не перевирать все, мы сказать, и позволять мы вступать в диалог, в контакт со страна, который, в тот число, и наш, а не только путин и патриарх. я, как солженицын, верить в то, что слово в итог разрушать бетон. солженицын писать: «значит, слово - искренний бетон? значит, слово - не пустяк? так тронуться в рост благородный человек, и слово они разрушать бетон».
я и катя, и маша сидеть в тюрьма, в клетка. но я не считать, что мы потерпеть поражение. как и диссидент не быть проигрывать. теряться в психбольница и тюрьма, они выносить приговор режим. искусство создание образ эпоха не знать победитель и проигрывать. так и поэт, обэриут, до конец оставаться художник, по-настоящему необъяснимый и непонятный, быть «зачищать» в 1937 год. введенский писать: «мы непонятный приятно, необъяснимый мы друг». согласно официальный свидетельство о смерть, александр введенский умирать 20 декабрь 1941 год. причина неизвестный. то ли дизентерия в арестантский вагон, то ли пуля конвой. место – где-то на железный дорога между воронеж и казань. PussyRiot– ученик и наследник введенский. его принцип плохой рифма для мы родной. он писать: «бывать, что приходить на ум два рифма: хороший и плохой. я выбирать плохой. именно она и быть правильный».
«необъяснимый мы друг». элитарный и утонченный занятие обэриут, их поиск мысль на грань смысл воплощаться окончательно цена их жизнь, уносить бессмысленный и ничто не объяснимый большой террор. цена собственный жизнь обэриут невольно доказывать, что их учение о бессмыслица и алогичность, как нерв эпоха, быть верный. возводить при это художественный на уровень исторический. цена соучастие в сотворение история всегда непомерно большой  для человек и для его жизнь. но именно в этот соучастие и заключаться весь соль человеческий существование. «быть нищий, но многий обогащать. ничто не иметь, но весь обладать». диссидент-обэриут считать умерший, но они живой. они наказывать, но они не умирать.
а помнить ли вы, за что быть приговаривать к смертный казнь молодой достоевский? весь вина его заключаться в то, что он увлекаться теория социализм. на собрание дружественный кружок вольнодумец, собираться по пятница на квартира петрашевский, обсуждаться сочинение фурье и жорж санд. а на один из последний пятница он прочитывать вслух письмо белинский гоголь, наполнять, по определение суд, внимание - «дерзкий выражение против православный церковь и верховный власть». после весь приготовление к смертный казнь и после десять «ужасный, безмерно страшный минута в ожидание смерть», как характеризовать сам достоевский, быть объявлять о перемена приговор - на 4 год каторжный работа с последующий отбывание воинский служба в армия.
сократ быть обвинять в развращение молодежь свой философский беседа и в непризнание афинский бог. сократ обладать связь с внутренний божественный голос, и он не быть ни в кой случай богоборец, о чем неоднократно говорить. но для кто этот иметь значение, коль скоро сократ раздражать влиятельный житель город свой критический, диалектический и свободный от предрассудок мышление? сократ быть приговаривать к смертный казнь. и, отказываться бежать, хотя ученик предлагать он, хладнокровно выпивать кубок  с яд, с цикута, и умирать.
а не забывать ли вы, при какой обстоятельство завершать свой земной путь последователь апостол стефан? «тогда научать они некоторый сказать: «мы слышать, как он говорить хульный слово на моисей и на бог. и возбуждать народ, и старейшина, и книжник. и на пасха схватывать он и поводить в синедрион. и представлять ложный свидетель, который говорить: «этот человек не переставать говорить хульный слово на святой место сие и на закон». он быть признавать виновный и казнить побивание камень.
также сметь надеяться, что все хорошо помнить, как иудей говорить христос: «не за добрый дело хотеть побивать ты камень, но за богохульство». и, наконец, стоить бы держать в ум такой характеристика христос: «он одержимый бес и безумствовать».
я полагать, что если бы начальство - царь, старейшина, президент, премьера, народ и судья  - хорошо знать и понимать, что значит «милость хотеть, а не жертва», то не осуждать бы невиновный. наш же начальство пока спешить лишь с осуждение, но никак не с милость. кстати, спасибо дмитрий анатольевич медведев за очередной замечательный афоризм! если свой президентский срок он обозначать лозунг «свобода хорошо, чем несвобода», то, благодаря меткий слово медведев, у третий срок путин быть хороший шанс проходить под знак новый афоризм - «тюрьма хорошо, чем побивание камень».
просить внимательно вдумываться в следующий мысль. она выражать монтень в XVIвеке в «опыт». он писать: «надо слишком высоко ставить свой предположение, чтобы из-за они предавать сожжение живой человек». а стоить ли живой человек осуждать и сажать в тюрьма всего лишь за предположение, ни на что фактически не основывать, со сторона обвинение? поскольку мы реально не питать и не питать религиозный ненависть и вражда, наш обвинитель ничто не оставаться, как прибегать к помощь лжесвидетель. один из они, иващенко мотильда, устыжаться и в суд не являться. оставаться лживый свидетельство господин троицкий и понкин, а также госпожа абраменкова. и нет много никакой доказательство наличие ненависть и вражда по материал так называть экспертиза, который суд, если он честный и справедливый, должный признавать доказательство недопустимый  - в сила то, что это не научный, строгий и объективный текст, а грязный и лживый бумажонка время средневековый инквизиция. другой доказательство, хоть как-то подтверждать наличие мотив, нет.
выдержка из текст песня  PussyRiotобвинение приводить стесняться, поскольку они являться живой доказательство отсутствие мотив. я очень нравиться, я приводить этот выдержка, я казаться, она очень важный. интервью из «русский репортер», данный мы после концерт в храм христос: «мы уважительный относиться к религия, православный в частность. именно поэтому мы возмущать, что великий светлый христианский  философия так грязно использовать. мы нести от то, что самый прекрасный сейчас ставить рак». мы нести до сей пора от это. и мы реально больно на весь это смотреть.
отсутствие какой-либо проявление с наш сторона ненависть и вражда показывать весь допрашивать свидетель защита, даже в показание по наш личность. кроме то, помимо весь прочий характеристика, просить учитывать результат психолого-психиатрический экспертиза, проводить со я по заказ следствие в сизо. эксперт показывать следующий: ценность, который я придерживаться в жизнь, это – !справедливость, взаимный уважение, гуманность, равенство и свобода». это говорить эксперт. это быть человек, который я не знать. и, вероятно, следователь ранченков очень бы хотеть, чтобы эксперт написать что-то другой. но, по весь видимость, человек, который любить и ценить правда, все-таки много. и библия право.
и, напоследок, я хотеться бы процитировать песня группа PussyRiot-  потому что, как ни странный, весь их песня оказываться пророческий. в тот число наш пророчество о то, что «глава кгб и главный святой вести протестовать в сизо под конвой» - это относительно мы. а то, что я хотеть процитировать сейчас, это следующий строчка: «открывать весь дверь, снимать погон, почувствовать с мы запах свобода!». все.
