я уважать действие сотрудник, я сам служить в росгвардия. тут непонятный, нелепый стечение обстоятельство. я оказываться там, где быть митинг. я ничто не скандировать, я просто стоять, хотеть позвонить друг — без предупреждение как можно на человек напасть? я — спокойный мирный человек, ко я можно подходить и сказать, что я нарушать порядок. на видео слышно — когда я начинать задерживать, я сказать спокойный тон: «спокойно!».
поддерживать свой адвокат, не желать кровь, не хотеть, чтобы сотрудник как-то наказывать за превышение полномочие. надеяться на верный решение, что вы взвешивать все «за» и «против» и увидеть правда.
я просить вынести оправдательный приговор.
