сегодня - для я очередной возможность оглянуться назад. я вспоминать октябрь 2003 год, последний мой день на свобода. через несколько неделя после арест я сообщать, что президент путин решать: я должный быть, как быть сказать, "хлебать баланда" 8 год. тогда в это быть сложный поверять. с тот пора проходить уже 7 год. 7 год - достаточно большой срок, а в тюрьма особенно. у мы у все быть время многое переоценивать и переосмыслять.
судя по смысл выступление прокурор (а смысл приблизительно такой: давать они 14 год и наплевать на прежний судебный решение), за этот год я опасаться становиться много, а закон уважать еще мало. первый раз они хоть озабочиваться предварительно отменять мешать они судебный акт, теперь решать: и так сходить. то более отменять теперь потребоваться бы не два, как в прошлый раз, а 60 судебный решение.
я не хотеть сейчас возвращаться к юридический сторона дело. все, кто хотеть что-то понимать, давно все понимать. я думать, признание вина от я никто всерьез не ждать. вряд ли сегодня кто-нибудь поверять я, если я сказать, что похищать весь нефть у свой собственный компания. но также никто не верить, что в московский суд возможный оправдательный приговор по дело юкос.
то не менее, я хотеть сказать о надежда. надежда - она, конечно, главное в жизнь.
я помнить конец 80-х год прошлый век, когда я быть 25. наш страна жить надежда на свобода, на то, что мы смочь добиваться счастие для себя и для свой ребенок. отчасти надежда осуществляться, отчасти нет. наверное, за то, что надежда осуществляться не до конец и не для весь, нести ответственность все наш поколение, и я в тот число. 
я помнить и конец прошлый десятилетие, тогда я быть 35. мы строить хороший в россия нефтяной компания, мы возводить спорткомплекс и дом, прокладывать дорога, разведывать и разрабатывать десяток новый месторождение, начинать освоение восточно-сибирский запас, внедрять новый технология. в общий, делать то, что сегодня гордиться "роснефть", получать юкос. благодаря значительный увеличение добыча нефть, в тот число и в результат наш успех, страна удаваться воспользоваться благоприятный нефтяной конъюнктура. у мы у все появляться надежда, что период потрясение, смута позади; что в условие огромный труд и жертва достигнутый стабильность мы смочь спокойно строить новый жизнь, великий страна.
увы, и этот надежда пока не оправдываться. стабильность становиться похожий на застой, общество замирать. хотя надежда пока жить. жить даже здесь, в зал хамовнический суд, когда я уже почти 50.
с приход новый президент, - а с тот время проходить уже более 2 год, - у многий мой согражданин тоже вновь появляться надежда. надежда, что россия все же становиться современный страна с развитый гражданский общество. общество, свободный от чиновничий беспредел, от коррупция, от несправедливость и от беззаконие. ясно, что это не мочь случаться сам себя, за один день, но и делать вид, что мы развиваться, а на самый дело стоять на место и пятиться назад, пусть и под личина благородный консерватизм, уже невозможно и просто опасный для страна. невозможно мириться с то, что человек, называть себя патриот, так отчаянно сопротивляться любой изменение, ограничивать они кормушка и вседозволенность. достаточно вспомнить судьба поправка к 108-й статья уголовно-процессуальный кодекс "арест предприниматель". или про чиновничий декларация о доход. а ведь именно саботаж реформа лишать наш страна перспектива. это не патриотизм, а лицемерие.
я стыдно смотреть, как некоторые в прошлый уважаемый я человек пытаться оправдывать бюрократический произвол и беззаконие. они обменивать свой репутация на спокойный жизнь в рамка складываться система, на привилегия и подачка. к счастие, такой не все, и другой все больше.
я гордиться то, что среди тысяча сотрудник юкос за 7 год гонение не находиться тот, кто соглашаться бы становиться лжесвидетель, продавать душа и совесть. десяток человек испытывать на себя угроза, быть отрывать от родные и близкие, бросать в застенок. некоторые пытать - об это становиться известно в ход процесс. но терять здоровье и год жизнь, человек сохранять то, что счесть для себя главный, - человеческий достоинство.
тот, кто начинать этот позорный дело, - бирюков, каримов и другой, - тогда презрительно называть мы "коммерсант", считать быдло, готовый на все, чтобы защищать свой благополучие, избегать тюрьма. проходить год - и кто оказываться быдло? кто ради деньги и из трусость перед начальство врать, пытать, брать заложник? и это они называть "государев дело". я стыдно за свой государство!
ваш честь, я думать, мы все прекрасно понимать: значение наш процесс выходить далеко за предел наш с платон судьба. и даже судьба весь тот, кто безвинно пострадать в ход масштабный расправа над юкос, тот, кто я оказываться не в состояние защищать, но о кто я не забывать, я помнить каждый день.
спрашивать себя: что сегодня думать предприниматель, высококлассный организатор производство, просто образованный творческий человек, глядеть на наш процесс и полагать абсолютно предсказуемый его результат? очевидный вывод думать человек страшный свой простота. силовой бюрократия мочь все. право частный собственность нет. правый у человек при столкновение с система вообще нет. быть даже закреплять в закон, право не защищаться суд, потому что суд либо тоже бояться, либо являться часть система. стоить ли удивляться, что думать человек не стремиться к самореализация здесь, у мы в россия? кто быть модернизировать экономика? прокурор? милиционер? чекист?
такой модернизация уже пробовать. не получаться. водородный бомба и даже ракета сделать смочь, а вот свой хороший, современный телевизор, свой дешевый, конкурентный, современный автомобиль, современный мобильный и еще куча современный товар - до сей пора не мочь. зато научаться красиво демонстрировать производить у мы чужой устаревать модель и редкий разработка российский изобретатель, который если и находить где применение, то не у мы - за граница.
что случаться с прошлогодний президентский инициатива в область промышленный политика? похоронить? а ведь они иметь реальный шанс слезать с сырьевой игла. почему похоронить? а потому что для их реализация страна нужный не один королев и не один сахаров под крыло всемогущий берия и его миллионный войско, а сотня тысяча королев и сахаров, защищать справедливый и понятный закон и независимый суд, который давать это закон жизнь, а не место на пыльный полка, как в свой время конституция 1937 год. где этот королева и сахаров сегодня? уезжать? готовиться уезжать? опять уходить во внутренний эмиграция? или спрятаться среди серый бюрократ, чтобы не попадать под каток система?
мы - гражданин россия, патриот свой страна, мочь и должный это изменять. как смочь москва становиться финансовый центр евразия, если наш прокурор в публичный процесс прямо и недвусмысленный, как 20 или 50 год назад, призывать признавать стремление к увеличение производство и капитализация частный компания преступно-корыстный цель, за который надо сажать на 14 год.
если по один приговор компания, заплатить налог много все в страна (юкос заплатить много все в страна, кроме "газпром") оказываться, недоплачивать налог, а по второй - очевидно, вот здесь, в зал суд, который здесь предлагаться принимать, - предмет для налогообложение вообще не быть, потому что он украсть.
даже грабить надо честно.
страна, который мириться с то, что силовой бюрократия в свой интерес, а вовсе не в интерес страна, держать по тюрьма вместо и вместе с преступник десяток, если уже не сотня тысяча талантливый предприниматель, управленец, простой гражданин, - это больная страна. государство, уничтожать свой хороший компания, готовый становиться мировой чемпион, государство, презирать свой гражданин, государство, доверять только бюрократ и спецслужба, - этот больной государство.
надежда - главный движитель большой реформа и преобразование, она залог успех. если она угасать, если смениться глухой разочарование, кто и что смочь вывести наш россия из новый застой?
я не преувеличивать, ваш честь, если сказать, что за исход этот процесс следить миллион глаз по весь страна и по весь мир. следить с надежда, что россия все-таки становиться страна свобода и закон, где закон быть высокий чиновник. где поддержка оппозиционный партия переставать быть повод для репрессия. где спецслужба быть защищать народ и закон, а не бюрократия от народ и от закон. где право человек не становиться много зависеть от настроение царь, добрый или злой. и где, наоборот, власть быть действительно зависеть от гражданин, а суд - только от право и от бог, или, если хотеть, называть это совесть. я лично верить: так быть.
я совсем не идеальный человек, но я человек идея. и я, как и любой, тяжело жить в тюрьма и не хотеться здесь умирать. но если потребоваться, у я не быть колебание. мой вера, она стоять мой жизнь. и, думать, я это доказывать.
а вы, уважаемый господин оппонент, во что вы верить? в правота начальство? в деньги? в безнаказанность система? я не знать. вы решать.
ваш честь! в ваш рука гораздо большой, чем два судьба. здесь и сейчас решаться судьба каждый гражданин наш страна. тот гражданин, который на улица москва и чита, питер и томск, иной город и поселок рассчитывать не становиться жертва милицейский беззаконие. тот, кто заводить свой бизнес, построить дом, добиваться успех и хотеть, чтобы это все доставаться его ребенок, а не рейдер в погон. наконец, тот, кто хотеть честно исполнять свой долг за справедливый зарплата, а не ожидать ежеминутный, что быть под любой предлог увольнять коррумпировать начальство.
не в мы с платон дело, во всякий случай не только в мы. дело в надежда для многий наш согражданин, в надежда на то, что суд завтра смочь защищать они право, если какой-то очередной бюрократ-чиновник прийти в голова этот право нагло и демонстративно нарушать. я, ваш честь, знать: есть человек, и я называть они в процесс, который хотеть мы оставлять в тюрьма, оставлять навсегда. ну, в общий, они это особо и не скрывать, публично напоминать о существование вечный "дело юкос". почему не скрывать? а потому что хотеть показывать: они высокий закон, они всегда добиваться то, что задумывать. пока, правда, они добиваться обратный. из мы, в общий, совершенно обычный человек, они сделать символ борьба с произвол. это получаться. это не наш заслуга. они. то не менее, они необходимый обвинительный приговор, чтобы не становиться "козел отпущение".
я хотеть надеяться, что суд с честь выдерживать их психологический давление. а давление быть, мы весь знать, как и через кто оно быть происходить. я хотеть, чтобы независимый суд становиться реальность и будни мой страна, чтобы слово, который здесь цитироваться, о самый справедливый суд в мир, рожать в "совок", переставать столь иронично звучать сегодня; чтобы не мы оставлять в наследство наш ребенок и внук опасный символ тоталитаризм. ваш честь, я готовый понимать, что вы очень непросто. мочь быть, даже страшно.
я желать вы мужество. все понимать, что ваш приговор по этот дело, какой бы он ни быть, становиться часть история россия. более то, он быть она формировать для будущий поколение, и вы это понимать хорошо многий. весь имя оставаться в история: и обвинитель, и судья - так же, как они оставаться в история после печально известный советский процесс.
на это я хотеть бы заканчивать. спасибо большой!
