ваш честь, уважаемый суд, уважаемый присутствующий!
я - патриот россия, и потому смотреть на происходить вокруг юкос, мой партнер и я лично, в первый очередь, с точка зрение интерес и ценность мой страна.
давать вспомнить, как все начинаться. почти 2 год назад в больница арестовывать мой друг лебедев. я оставаться в россия после арест платон, хотя друг и адвокат я категорически рекомендовать это не делать. я поступать так, потому что любить россия и верить в ее будущее как сильный и правовой государство.
хотя я сделать сознательный выбор - оставаться в страна и ни от кто не скрываться, полтора год назад вооруженный человек в маска арестовывать я. с тот пора я держать под стража, отказываться выпускать под залог, под поручительство десяток самый уважаемый гражданин наш страна: выдающийся писатель, ученый, артист, общественный деятель.
год назад начинаться планомерный и последовательный уничтожение юкос. весь страна известно, как, кто и почему быть организовывать скандальный "дело юкос". он затевать определенный влиятельный человек с цель забирать себя самый процветать нефтяной компания россия, а точно доход от ее финансовый поток.
когда говорить, что "дело юкос" приводить к укрепление роль государство в экономика, это вызывать у я лишь горький смех. тот человек, который занимать сегодня расхищение актив юкос, не иметь никакой реальный отношение к государство российский и он интерес. это просто нечистоплотный своекорыстный бюрократ, и больше никто.
весь страна знать, почему я посадить в тюрьма: чтобы я не мешать разграбление компания. при это человек, организовывать гонение на я лично, пытаться напугать власть и общество мой мифический политический амбиция. они откровенно вводить в заблуждение президент, другой представитель высокий политический руководство страна, российский общество в целое. убежденный, что в наш глобальный прозрачный мир нет ничто тайный, что со время не становиться бы явный. а суд история весь расставлять по свой место ни для кто не секрет, что сфабриковать в отношение я, другой руководитель юкос уголовный дело сослужить плохой служба отечественный экономика. в 6 раз возрастать бегство капитал из страна, быть подорвать доверие инвестор, российский и зарубежный, к наш родина как объект инвестиция. что же - пусть весь полнота ответственность за это ложиться на тот, кто проектировать мой арест и сейчас пытаться надолго отправлять я в лагерь.
весь мир знать, что спланировать отдельный представитель доморощенный криминальный бюрократия "дело ходорковский" наносить большой удар по репутация россия, российский власть. но жадный человек, который решать во что бы то ни становиться присваивать основной предприятие и актив юкос, ничто не мочь останавливать - даже прямой ущерб, который они уже наносить и каждый день наносить наш страна, наш государственность.
весь россия известный, что орган прокуратура так и не удаваться доказывать ни один из предъявлять я обвинение. попытка приписывать я какой бы то ни быть преступление обертываться откровенный фарс, и даже свидетель обвинение фактически давать показание в мой польза.
сейчас суд представлять весь документ, допрашивать весь свидетель. что же мы видеть в итог? два год обыск, допрос сотня, если не тысяча, сотрудник, захват заложник путем арест ни в чем не повинный человек, в тот число - женщина с маленький ребенок - и обвинение так и не смочь находить ни один документ, ни один факт, ни один показание, который подтверждать бы наличие некий тайный противозаконный план зловещий секретный указание, подпольный совещание, т.е. ничего, что говорить бы о преступный деятельность, о существование организованный группа в криминальный смысл этот слово.
так же нет ни один, подчеркивать, вообще ни один документ, равный как ни один свидетельский слово, который указывать бы на мой противоправный действие, или на получение мы с платон средство из криминальный источник. два год бесчеловечный труд прокуратура - и нулевой результат!
что быть? легальный, публичный документ о собственность, о публичный, официальный сделка, о гражданско-правовой спор, протокол официальный производственный совещание, который легко быть получать, в минимальный степень владеть интернет.
что еще обвинение являть российский общество и мир? ничто и никто не подтверждать измышление прокурор, свидетельствовать только об их собственный криминальный мышление.
я просто не от что защищаться в независимый суд - то, что доказывать этот публичный документ компания, а именно - нормальный, устойчивый производственный деятельность с цель производство продукция, оказание услуга, получение законный прибыль - не наказуемый, а наоборот, приветствоваться во весь страна с рыночный экономика, и, разумеется, официально приветствоваться в россия. чтобы убеждаться в это, достаточно познакомиться с выступление наш президент за последний 5 год.
то, что напридумывать прокурор об организовывать группа, преступный намерение и т.д., никто и ничто не подтверждаться вообще.
суд фактически предлагаться сказать, что сам создание, руководство или владение успешный бизнес - быть доказательство преступление. можно поступать и так, но это, во-первых и в-главный, абсолютно незаконно, во-вторых, противоречить нормальный вектор развитие страна. оспаривать дешевый криминальный чтиво, скроить группа литератор из прокуратура, закон не требовать. но в свой вступительный слово я обещать доказывать незаконность обвинение, что и сделать с помощь мой адвокат, хотя и не быть обязанный, исходить из наш, пока не отменять, конституция с устанавливать она презумпция невиновность.
хотеть сейчас сказать уже не о законность, об это сказать адвокат, а о справедливость - категория, который всегда быть и оставаться важный для россия, российский народ. я обходиться без ссылка на документ - этот ссылка звучать в речь защита, и быть в письменный текст мой выступление.
обвинение утверждать, что акция "апатит" быть похищать, т.е. получать без оплата. весь документ, представлять суд, недвусмысленный говорить об обратный.
государство получать за этот пакет акция цена, который сам оно, государство, устанавливать. почему такой цена, а не другой - вопрос не к мы, а к государство. хотя свой версия ответ у я быть. "апатит" в тот время лежать в руина и быть постоянный источник социальный напряженность для регион. поэтому власть быть счастливый отдавать предприятие собственник, который спасать бы "апатит" и предотвращать бы голодный и холодный бунт его работник. мы удаваться сделать и то, и другой.
документ подтверждать, что и деньги на инвестиция инвестор быть вносить, а возвращать, и то частично, сам частный предприятие "апатит". причем возвращать публично, с отражение в отчет, утверждать его совет директор, общий собрание. государство цена получать полностью. и с это никто не спорить.
компания "апатит", на который и лежать обязанность строить, закупать, проектировать, т.е. осваивать инвестиционный средство, исполнять или превышать показатель, указанный в условие конкурс и по объем производство, по сохранение численность работник предприятие, по сохранение производственный база, по социальный программа с меньшой затрата и за счет иной мероприятие, чем быть указывать в инвестиционный программа. этот приносить прибыль акционер, доход регион и государство, стабильный зарплата - рабочий. за предотвращение социальный взрыв, вообще-то, орден давать, а не дело возбуждать. и сегодня это успешно работать и процветать предприятие.
тот же природа обвинение - и тот же самый неувязка. опять же государство сам принимать решение о цена продажа, цена государство - полностью уплачивать. суд весь бумага видеть. при это цена - полностью справедливый, если исходить из политический и экономический реалия тот год.
сам частный предприятие - ао ниуиф - принимать решение изменять направление и срок использование деньги инвестор. опять же приниматься такой решение публично, с отражение в отчет, утверждать совет директор и общий собрание, оно возвращать средство. опять при чем здесь государство, который свое получать полностью?
генеральный директор институт подтверждать в суд, что инвестиционный программа быть выполнять с изменение срок и мероприятие, задача программа достигать. изменение быть разумный и обусловливать рыночный спрос на услуга институт. очевидно: поступь директор иначе - институт давно быть бы банкрот, он бы продавать за долг под очередной ночной клуб, тем более место, как говорить представитель прокуратура, замечательный.
результат сотрудничество институт и инвестор известный: ниуиф, его актив уже 10 год с момент приватизация выполнять функция именно многоотраслевой научный центр, а не площадка под застройка. иметься производственный база, готовиться аспирант, выполняться заказ промышленность. в это легко мочь убеждаться любой желающий.
такой частный научный центр, работать на интерес отрасль промышленность, в страна, где академия наука, если так пойти дело, становиться контора по торговля коммерческий недвижимость, известно не так много. справедливо ли преследовать кто-то ни быть за сохранение научный база страна? думать, что ни закон, ни справедливость это не требовать.
прокуратура вообще необоснованно влезать в торговый деятельность частный предприятие "апатит", навязывать он свой субъективный представление о правильный торговый политика, фактически пытаться подменивать себя владелец и полномочный, с точка зрение российский законодательство, орган управление этот общество.
хотя я обвинение предъявлять за 1999-2002 гг., когда я вообще никакой участие в деятельность "апатит" не принимать, работать, как известный весь страна, в ооо "юкос-москва", а затем - быть член совет директор оао НК юкос, а не "апатит", то не менее, теперь я знать, что никто из член совет директор "апатит", включая представитель государство, никто из акционер "апатит", включая западный и российский инвестор, антимонопольный орган наш страна, который неоднократно проверять деятельность апатит, как известно и суд, никакой претензия к менеджер "апатит" по повод их торговый политика никогда не предъявлять.
да и удивительно быть бы, если бы предъявлять - убыточный до 1995 г. предприятие под их руководство становиться и оставаться прибыльный, платить дивиденд, налог, развивать производство.
возможно, если бы "апатит" управлять сотрудник генеральный прокуратура или человек, который за они стоять, дело идти бы еще хороший, но они, насколько я известно, свой менеджерский услуга пока публично не предлагать. но при чем здесь обвинение, предъявлять я и платон лебедев?
представитель владелец "апатит" (совет директор) и акционер на общий собрание практически единогласно утверждать именно этот торговый политика, именно этот отчет. не отказываться от свой позиция они и сегодня. я уже не говорить о мнение независимый аудитор, приглашать "апатит" - всемирно известный, все уважаемый компания "прайсуотерхаускуперс", услуга который неоднократно пользоваться и "газпром", и центробанк россия. мнение аудитор также полностью противоречить представление генеральный прокуратура. какой право у прокурор, абсолютно не знакомый с бизнес вообще и с данный конкретный бизнес в частность, навязывать суд, владелец "апатит" свой субъективный ошибочный суждение, противоречить объективный положение дело, равно как и мнение владелец предприятие, его совет директор, менеджер, аудитор? подсовывать безграмотный отчет прокурорский эксперт на некорректный, с точка зрение экономика и право, заданный вопрос?
я никогда не вмешиваться в деятельность прокуратура и не намеривать вмешиваться в будущее. и потому я надеяться, что прокурорский работник оказывать я и весь страна ответный любезность - переставать влезать в процесс управление промышленный предприятие. то более тот, что без их вмешательство научаться хорошо работать.
опять пустой обвинение в безвозмездный передача предприятие группа "мост" средство оао НК юкос и еще два компания.
суд предоставлять умышленно скрытый обвинение и находить защита договор, согласно который предоставляться этот денежный средство. договор публичный и возмездный.
деньги, оказываться, передаваться в обмен, в частность, на процентный вексель банк "мост", один из крупный на тот момент коммерческий банк россия. то быть, обвинение умышленно пытаться скрывать этот договор, знать, что они однозначно показывать обычный размещение временно свободный денежный средство предприятие. договор официальный, никто не оспаривать. весь денежный средство, предоставлять по этот договор предприятие группа "мост", заемщик возвращать. все это, опять же, в интернет быть.
к слово, знать это, прокуратура претензия менеджер этот предприятие и на этот тема не предъявлять, как, собственно, и владелец тоже.
я же в оао НК юкос быть акционер - лицо, более кто бы то ни быть заинтересованный в процветание компания, а значит, в отсутствие воровство и растрата. и как можно быть придумывать обвинение в растрата я мой же средство - ум непостижимый.
не существовать и не существовать неисполненный решение арбитражный суд в отношение компания "уоллтон", а неисполненный решение суд в отношение второй предприятие - "волна" - появляться в 2004 г. исключительно усилие генеральный прокуратура. именно прокуратура добиваться, использовать лишь она понятный средство и метод, расторжение мировой соглашение между рффи и "волна", когда платон и я быть уже в тюрьма.
ни я, ни лебедев никогда не быть сотрудник этот организация. генеральный прокуратура сам подтвердить это суд.
компания "уоллтон" существовать до 2002 г., а "волна", как опять же становиться известно суд, существовать до настоящий время, т.е. более 10 год. претензия не предъявляться ни к сам организация, ни к их сотрудник. это все теперь доподлинно известно суд. так кто и что злостно не исполнять? по какой право мы обвинять?
теперь переходить к современный аналог печально известный сталинский 58-й статья - уклонение от уплата налог с организация.
этот - вранье от начало до конец.
напоминать, наш закон запрещать искажение отчетность, попросту говорить, обман. и это справедливый. если же власть все знать, то все остальное - проблема власть, а не налогоплательщик. я обвинять в уклонение от уплата налог с организация путем передача процентный вексель юкос. абсурдность этот обвинение устанавливать в суд. суд получать весь документ, подтверждать отсутствие этот преступление.
предоставлять льгота, уполномоченный государственный орган зато не просто знать, что компания не быть иметь терминал для перегрузка нефть на территория зато, а прямо указывать в решение местный дума, что их деятельность не должный затрагивать производственный и сырьевой ресурс зато. этот же государственный орган выдавать компания лицензия на торговля нефтепродукт - но без право они слива и хранение.
отчетность, сдавать в налоговый инспекция, контролироваться в ход проверка и подтверждаться весь допрашивать в суд свидетель - и свидетель обвинение, и свидетель защита. такой образ, государственный орган иметь полный и точный представление о деятельность предприятие в зато, что, собственно, и подтверждать представитель госорган.
то же касаться оплата часть налог вексель, который осуществляться на основание решение государственный орган. этот решение мы видеть в суд, и об их наличие и содержание быть хорошо известный налоговый и финансовый служба город, контролировать орган округ, что напрямую следовать из их отчет и справка.
к слово, свидетель из зато утверждать, что и министерство финансы рф они тоже информировать.
следовательно, никакой искажение отчетность, который вводить бы в заблуждение государственный орган о форма внесение налоговый платеж, а, как следствие, мочь бы рассматриваться как способ уклонение от налог, не быть, и быть не мочь.
власть принимать законный решение, власть предоставлять льгота и право внесение часть налоговый платеж вексель, власть контролировать исполнение свой решение в рамка различный проверка. никто в данный случай не вводить власть в заблуждение - то быть весь документальный доказательство.
то, что решение такой род приниматься не изолированно власть зато, а с понимание и одобрение федеральный власть, подтверждаться и письмо в адрес местный власть, и статья в пресса федеральный чиновник, и показание свидетель и специалист, допрашивать в суд, который рассказывать о принятый в россия практика предоставление льгота посредник, а также о законность уплата налог неденежный средство в 1999 г. в местный бюджет, т.к. налоговый и бюджетный кодекс противоречить друг друг, а конституция и международный договор, подписывать россия, в данный случай быть и оставаться на сторона право местный власть.
при чем здесь обвинение в уклонение от налог путем включение в отчетность заведомо ложный сведение? что, разве вексель юкос не погасить? погасить, и с процент. бюджет весь уровень получать свой деньги в полный объем.
а обвинение в хищение средство путем возврат переплата налог, вносить вексель?
в иметься в материал дело документ собственно финансовый орган на возврат переплата черный по белый написать: "переплата... уплачивать обналичивать вексель". кто кто обманывать?
более то, факт переплата вексель обвинение не оспаривать, а факт погашение вексель подтверждать и платежка, и справка финансовый орган, и справка векселедатель, и свидетель. то быть весь вексель не просто погасить, а погасить с процент. возврат же идти, конечно, без процент. очевидно, что бюджет возвращать, и возвращать чужой собственность, причем возвращать частично, а не полностью, и, конечно, на основание решение власть, т.е. собственник, знать и форма оплата налог, и сумма реально получать денежный средство.
я уж не говорить, что ни один документ, ни один свидетель, конечно, я или лебедев в связь с этот деятельность вообще не упоминать. ни один копейка, конечно, ни я, ни лебедев не поступать от этот операция. весь остальное - фантазия автор криминальный чтиво, опять же весь материал в интернет, и каждый мочь в это убеждаться.
но что особенно я возмущать, так это сам факт настырный, противозаконный предъявление ничто не обоснованный претензия ко я и к лебедев со сторона кучка чиновник только потому, что это, видимо, помогать они карьера. это бессовестный и незаконно и наносить ущерб достоинство страна, подрывать доверие к власть.
наконец, по неуплата личный налог в 1998-1999 гг.
я обвинять в искажение или отказ от сдача налоговый отчетность. хотеть обращать внимание: в россия вообще не так много человек, самостоятельно декларировать доход аж с 1994 г. я это делать. весь соответствующий бумага вы видеть в суд.
обвинение заявлять о наличие доказательство то, что деньги в 1998-1999 гг. я получать не от клиент за оказание он консультационный услуга, а от "роспром" или ооо "юкос-москва" за трудовой деятельность. я ждать этот широко анонсировать доказательство 1,5 год, причем ждать в не слишком комфортабельный тюремный камера. где они? как не быть, так и нет.
нет сведение о то, что этот деньги я платить "роспром" или ооо "юкос-москва", нет сведение о взаимный обязательство с этот организация, предусматривать трудовой соглашение. ничто нет, кроме утверждение прокуратура. закон требовать доказательство от они, а не от я, хотя я готовый быть рассказывать суд о суть свой консультационный услуга, объяснять, почему консультация международный признанный лидер бизнес стоять столько, сколько я платить, или много. но правовой аргумент, как и соображение здравый смысл, похоже, вообще не интересовать обвинение.
я они понимать, они, в общий, и не нуждаться в доказательство. я отказываться называть фамилия свой клиент, т.к. человек бояться, и небезосновательный, преследование со сторона генеральный прокуратура и налоговый служба. но ст.49 конституция рф о презумпция невиновность пока никто не отменять. и, надеяться, никогда не отменять.
я не становиться в суд подробно рассказывать о свой благотворительный деятельность, теперь она объем все, в общий, известный, - это миллиард рубль ежегодно - так что с точка зрение обычный человеческий разум обвинять я в целенаправленный сокрытие 1 млн. доллар в год достаточно смешно.
я получать ровно столько, сколько я нужно быть для жизнь мой семья. я мочь зарабатывать и получать гораздо много, просто у я нет и не быть такой потребность.
у я, в отличие от тот скромный бизнесмен и бизнес-чиновник, который стоять за дело юкос и соответствующий действие генпрокуратура, нет яхта, дворец, гоночный машина, футбольный клуб. даже дом для "комсомолка" сфотографировать не мой. мой - гораздо скромный, и его фотограф просто не замечать - он слишком маленький на фон типовой громада рублево-успенский шоссе. и имущество за граница у я нет. мочь спрашивать у спецслужба - они это теперь прекрасно знать.
я не принадлежать к тот человек, который нарочито и цинично демонстрировать варварский культура потребление бедный народ наш богатый страна. я быть неправильный олигарх. видимо, поэтому власть не только отбирать юкос, но и держать я в тюрьма уже второй год.
как уже заявляться я ранее, в результат продажа на бутафорский аукцион юнг, в соответствие с оформлять еще 7 год назад договоренность между мой партнер по группа менатеп, 59,5% акция GML переходить в новый траст в польза леонид невзлиный в рамка соответствующий правовой процедура. принципиальный для я являться то, что это равносильно мой безвозмездный отказ от любой контроль над бизнес и любой выгода, который я мочь бы получать от компания группа менатеп.
у я сегодня не оставаться крупный собственность, я переставать быть бизнесмен, я более не относиться к сверхбогатый человек.
все, что у я быть, - этот сознание собственный правота и воля к свобода. и еще - деловой репутация, позволять я привлекать средство для благотворительный проект. проект, от который получать реальный польза десяток тысяча россиянин - от ветеран и инвалид до ученик школа и гимназия россия.
у я быть и быть собственный понимание достойный путь развитие страна. этот путь связывать не с безнадежный попытка догнать развитый страна за счет торговля сырье, а с талантливый молодежь, который хотеть жить и работать на родина, в свой собственный страна, в свой культурный среда, в свободный, демократический, гражданский общество.
я гордиться тот работа, который удаваться сделать за минувший 15 год. я не разваливать советский союз, не разрушать советский промышленность. на мой доля выпадать этот промышленность восстанавливать. это - десяток и сотня предприятие. сейчас они все работать на благо россия. я, хоть и переставать быть они совладелец, гордиться это.
я гордый то, что в самый тяжелый для страна время, когда нефть стоить не 54$, как сегодня, а 8,5$ за баррель, когда не быть никакой стомиллиардный золотовалютный резерв и ломиться шальной деньги стабилизационный фонд, я приходить в нефтяной промышленность и воссоздавать компания, становиться в 2004 г., перед самый начало, или окончание, ее разгром, крупный нефтяной корпорация россия, N 1 по добыча и переработка в страна, обгонять, в тот число, "лукойл".
я гордиться то, что один из первый в россия призывать к прозрачность бизнес. мы удаваться сделать юкос прозрачный компания, а свой бизнес - открытый. мы, то самый, создавать образец поведение для весь российский бизнес. и если сегодня акция десяток российский компания котироваться на ведущий фондовый биржа мир, в тот быть и наш небольшой заслуга.
да, юкос разгромить и разграбить наш недоброжелатель, тот, кто посадить я в тюрьма. то не менее, считать, что только прозрачность и открытость - путь к независимость от коррумпированный чиновник, от произвол бюрократия.
у я быть основание гордиться то, что я сделать и как общественный деятель. создавать при мой участие федерация интернет-образование подготовить 150 тыс. учитель средний школа, мы создавать сотня компьютерный класс в десяток регион россия, реализовать совместно с ведущий вуз программа подготовка специалист высокий квалификация в томск, москва, самара. кроме то, мы построить десяток молодежный центр "новый цивилизация", спорткомплекс, бассейн, несколько лицей для ребенок, потерять родитель, в т.ч. и лицей "подмосковный", где работать мой отец. движимый желание видеть страна свободный и справедливый, я поддерживать независимый средство массовый информация, а также различный политический сила, пока иметь такой возможность. нисколько не жалеть об это.
все это я делаться не ради популярность (до арест о называть я социальный программа никто особо не знать), а потому, что так я велеть мой совесть, мой воспитание. потому, что так жить я считать правильный и честный.
я вносить свой посильный вклад в восстановление российский промышленность, в становление гражданский общество. где-то я ошибаться, что-то делать не так, но я искренне стремиться работать на свой страна, на ее благо, а не на свой карман.
все знать, что я не виновный в тот преступление, в который я обвинять. и потому я не намеривать просить снисхождение. позор для я и мой страна, если по суть законный считаться прямой, неприкрытый обман суд прокурор. для я быть шок, когда суд и адвокат я это разъяснять. беда, если весь страна убеждать, что суд действовать под влияние чиновник из кремль или прокуратура.
очень надеяться, что завершаться сегодня судебный процесс помогать изменение и ситуация, и общественный мнение. публичность, высокий внимание к процесс со сторона весь российский общество, юрист весь мир давать к это весь основание. я верить в то, что мой страна, россия, быть страна справедливость и закон. и потому суд должный принимать решение по справедливость и по закон.
я благодарный все, кто поддерживать я в этот тяжелый время, кто помогать я вынести тягота тюрьма, переживать разграбление успешный компания, создание который я посвящать значительный часть свой жизнь. поддержка со сторона человек самый разный взгляд, поколение, профессия помогать переживать я это, переосмыслять многое в мой прошлое и открывать новый страница мой жизнь. сотня, тысяча мой коллега поводить себя по совесть, несмотря на жесткий давление и прямой угроза со сторона прокуратура. многий мой коллега бросать в тюрьма, фактически превращать в заложник, но не разменивать свой человеческий достоинство, и сегодня продолжать идти путем правда. спасибо вы за все, я с вы, я всегда быть поддерживать вы!
спасибо весь - политик, журналист, деятель культура и наука, предприниматель - кто не побояться открыто выступать в мой защита. друг мой, мы отстаивать справедливость, и мы обязательно добиваться правда! хотеть поблагодарить и десяток тысяча простой россиянин, поддерживать я в свой письмо. они, говорить священный слово евангелие, выбирать благой часть.
особый благодарность я хотеть сказать мой родитель, который выдерживать все, весь поток мерзость и грязь, который выливаться на они, а выстаивать этот пожилой, не совсем здоровый человек быть очень непростой. спасибо, мой дорогой, и прощать я, что я заставлять вы расстраиваться и волноваться.
спасибо мой жена, который действительно поводить себя как соратник, как настоящий декабристка. хотеть сказать все член мой семья: я любить вы!
у я трое несовершеннолетний ребенок, и я хотеть давать они хороший образование. я хотеть и быть работать - уже в новый качество, а не как владелец нефтяной компания - на благо мой страна и мой народ. какой бы ни быть решение суд.
благодарить вы за внимание.
