я больше свой слово, чем я тут написать. главное, я заключать соглашение, который выполнять и продолжать выполнять. это быть доказывать различный документ. полностью я раскаиваться в содеять, признавать вина и, хотеть замечать, что в этот сообщество я состоять не от начало до конец, а лишь короткий промежуток. как замечать мой защитник, как только это все выясняться, что это действительно радикализация какой-то попахивать, я оттуда сразу же уходить, прекращать общение со весь этот человек.
наивно полагать, что я не касаться ничто, но касаться, к сожаление. я действительно не антисоциальный личность, я достойный член общество, что подтверждаться различный характистика. я уже практически год проводить в тюрьма, я и тогда раскаиваться, когда уходить от этот человек, и сейчас еще много раскаиваться, спустя такой год. в связь с что просить назначать минимальный наказание, какой возможно, вот, наверно, все.
