Несколько крупнейших сетей медицинских лабораторий начали делать в российских регионах тесты на коронавирусную инфекцию — а затем резко прекратили, ссылаясь на появление рекомендаций от Роспотребнадзора. Параллельно государственное ведомство запустило собственное платное тестирование на COVID-19, пообещав организовать его во всех регионах страны.

26 марта крупная медицинская сеть «Хеликс» начала тестирование на коронавирус в Екатеринбурге, Сургуте, Абакане, Коми, ряде городов на юге России, рассказали в пресс-службе лаборатории. Платные тесты проводились для пациентов без симптомов ОРВИ и не контактировавших с теми, кто вернулся из-за границы. В регионах только брали биоматериал и транспортировали его в Москву и Санкт-Петербург, потому что одобренные Роспотребнадзором лабораторные комплексы «Хеликса» расположены в этих городах, пояснил представитель пресс-службы.

Но 2 апреля из-за «рекомендаций» Роспотребнадзора транспортировку пришлось прекратить, говорит представитель сети. Первым на это обратил внимание журнал «Компания», об остановке тестов изданию 6 апреля рассказал исполнительный директор «Лабораторной службы Хеликс» в Сургуте Артем Пятыгин: «Мы были единственной частной лабораторией в Сургуте, кто выполнял данное исследование. Мы не испугались, мы подготовились: закупили противочумные костюмы, респираторы, очки. Несколько дней успешно проработали. При этом мы ничего на этом анализе не зарабатывали, кроме расходов и проблем, так как почти вся стоимость — это себестоимость самого теста».

«Как только будет принято решение о возможности взятия биоматериала в регионах, „Хеликс“ сразу же запустит тестирование в своих диагностических центрах — на текущий момент к старту тестирования у нас готовы более 70 центров в 42 городах страны», — говорит представитель «Хеликса».

Аналогичная ситуация в «Гемотесте». Чтобы проводить тестирование на коронавирус, биоматериал из регионов нужно доставить в лабораторный комплекс в подмосковных Люберцах, объясняет представитель компании Анна Лисовец. 31 марта «Гемотест» запустил тестирование на коронавирус в Крыму, но в тот же день прекратил — тоже из-за рекомендации Роспотребнадзора. «Запрещено биоматериал частным лабораториям транспортировать за территорию субъекта», — заявила тогда глава крымского Роспотребнадзора Наталья Пеньковская.

«В настоящее время ведомство проводит дополнительные консультации по транспортировке потенциально опасного биоматериала в подмосковную лабораторию. Со своей стороны „Гемотест“ принимает все необходимые меры безопасности при взятии, хранении и транспортировке биоматериала, но готов ввести дополнительные меры безопасности и сейчас прорабатывает их вместе со специалистами Роспотребнадзора», — говорится в ответе «Гемотеста» на запрос «Медузы».

И «Гемотест», и «Хеликс» используют тест-системы государственного научного центра «Вектор», тоже входящего в структуру Роспотребнадзора. «Распределяет и выдает тест-системы Роспотребнадзор, дефицита в них мы не испытываем», — уточнили «Медузе» в «Хеликсе». 

Представитель Роспотребнадзора не смог пояснить «Медузе», с чем связано решение ограничить тестирование в частных центрах.

7 апреля стало известно, что крупнейшая сеть лабораторий «Инвитро», ранее заявлявшая о своих планах начать тестирование на коронавирус, тоже отказалась от этой идеи «после анализа ситуации и оценки рисков». Вместо этого «Инвитро» будет работать как централизованная лаборатория, принимая биоматериал только от государственных медучреждений, поликлиник и больниц. В таком режиме «Инвитро» начнет работать в Новосибирске уже на этой неделе. Она использует тесты частного новосибирского производителя «Вектор-Бест».

Кирилл Дмитриев, глава государственного фонда РФПИ, инвестировавшего в производство экспресс-тестов на коронавирус, говорил в интервью «Коммерсанту», что тестирование уже запущено в ряде частных клиник в Москве: лаборатории «Архимед», KDL, клинике «Мать и дитя». В KDL корреспонденту «Медузы» сообщили, что тестирование на коронавирус лаборатория не проводит, в «Архимеде» — что услуга доступна только для юридических лиц. Клиника «Мать и дитя» проводит забор биоматериала в госпитале в Лапино. Представитель KDL уточнил, что лаборатория тестирует пациентов по заказу юридических лиц, используя разные тесты, в том числе, производства «Эвотэк-Мирай Геномикс» (компании, в которую инвестировал РФПИ). Кроме них — тесты производства компании «Литех», «ДНК-Технологии» и ЦСП Минздрава.

ОБ ЭТОМ ТЕСТЕ
Только одна частная компания в России может продавать тесты на коронавирус. Они дороже других — зато у компании хорошие связи
Сейчас основную массу тестов на коронавирус в России проводят государственные медучреждения и лаборатории Роспотребнадзора. Во многих регионах нет частных лабораторий, которые проводили бы тестирование. Например, в Саратове тестирование можно пройти только в государственных учреждениях. «У врачей инструкция — делать тесты только тем, кто вернулся из-за границы, кто с ними контактировал и кто лежит в больнице с пневмонией», — пишет саратовское издание «Взгляд-инфо». Пройти платный тест на коронавирус нельзя и в Нижнем Новгороде, сообщал на прошлой неделе «Коммерсант». В Омске тестирование проводится только в лабораториях Роспотребнадзора, пройти тест платно и добровольно невозможно.

6 апреля стало известно, что жители Москвы и Подмосковья могут сдать тест на коронавирус на дому — их будут принимать специалисты Центра молекулярной диагностики Роспотребнадзора (CMD). Позднее такое тестирование планируют начать во всех российских регионах. При этом услуга будет платной.