
   Вивиан Итин
   СТРАНА ГОНГУРИ
   Избранные произведения
   Том I
   
    I
   
   Тюрьма была переполнена. В одиночки запирали по нескольку человек. В самой тесной клетке третьего этажа, где в коридорах все время дежурил военный караул, жили двое. Один был молод, другой казался стариком, но путь, отделявший юношу от смерти, был гораздо короче. Он был пойман с оружием в руках. Его дни были сочтены. Старик, когда-то известный врач, тоже обвинялся в большевизме, но в то время играли в законность и демократию, необходимо было разыскать какое-нибудь преступление, чтобы его повесить; поэтому в его прошлом упорно рылась следственная комиссия.
   Молодой человек стоял на нарах и, прижав лицо к решетке, смотрел в лунный сумрак летней ночи. Низкие хвойные горы чернели на горизонте. Под ними стремилась огромная река, сиявшая серебряной чешуей. В последние ночи воображение пленника было особенно ярко. Он верил в теории, по которым человек, когда умирал, был мертв, но громадный оптимизм его молодости не допускал смерти. Расстрел представлялся ему звуковым взрывом, виселица — радужными кругами в глазах. Остальное было так же нереально, как тюрьма, поглощенная его воспоминаниями и грезами.
   Лунное отражение раздвинуло горы до горизонта. Пред ним беззвучно вздымались ровные волны теплого океана, покачивая огромную лодку. Он лежал на корме, разбитый дневной работой, но ему было хорошо от выпитого вина. Рядом двое китайцев, таких же носильщиков, как и он, ссорились из-за украденной рыбы. Он смотрел то на живой путь луны в океане, то на отражения разноцветных огней гавани, отелей и кабаков. Он мечтал, убаюканный ритмом волн и вздохами нежного бриза, которым никогда нельзя было надышаться. Зловонный чудовищный город исчез. Банановые рощи выросли на берегу. Чудесная набережная охватила бухту и, как сон, по ее извивам вознеслись невиданные здания. Он так углубился в свои видения, что незаметно, едва слышно, проговорил, наполняя камеру певучим размером:
   
    
     — Страна, где все другое,
     Страна моей Гонгури.
    
   
   Врач, читавший полулежа у восковой свечки какую-то рукопись, внезапно приподнялся.
   — Страна Гонгури, — сказал он. — Я только что прочел это название в твоей тетрадке, Гелий. Здесь больше мистики, чем географии.
   — Страна Гонгури, — повторил Гелий, стараясь очнуться.
   Он замолчал снова.
   Врач взял рукопись, перевернул страницу и стал медленно читать стихи Гелия, иногда задумываясь на минуту в конце строфы.
   
    
     — В снегах певучих жестокой столицы
     Всегда один блуждал я без цели
     С душой перелетной пойманной птицы,
     Когда другие на юг улетели.
     И мир был жесток, как жестокий холод.
     И вились дымы-драконы в лазури.
     И скалил зубы безжалостный голод.
     А я вспоминал о Стране Гонгури.
     И все казалось, что фата-моргана
     Все эти зданья и арки пред мною,
     Что все, как «дым пред лицом урагана»,
     Исчезнет внезапно, ставши мечтою.
     Здесь не было снов, но тайн было много
     И в безднах духа та нега светила —
     Любовь бессмертная мира иного,
     Что движет солнце и все светила.
    
   
   — Это написано очень давно, — сказал Гелий, — еще когда я был студентом в Петербурге.
   — Тем более, — сказал врач, — почему ты никогда не говорил мне о Гонгури?
   Тень Гелия задвигалась на переплетах решетки и тотчас же вслед ей грохнул тяжелый выстрел. Рикошет пули наполнил одиночку резким злым воем и мгновенно затих, щелкнув в углу.
   — Упражняются, сволочи!
   Гелий спрыгнул с нар и подошел к свету.
   — Как бы вырваться отсюда! — невольно пробормотал он, сжав кулаки.
   Его лицо трепетало.
   Ему было 24 года. На вид ему было больше. Его бронзовое лицо с признаками непоправимого истощения покрылось тем туманно-матовым налетом, какой может дать только тюрьма. Левый висок был рассечен, на руке не хватало двух пальцев и неизвестно сколько шрамов скрывала одежда, но жизнь и сила бились в нем, как дикий зверь в капкане. Врач прижимал руку к груди. Гелий заметил это и вдруг ласково улыбнулся.
   — Что, испугался, старина? — спросил он, касаясь плеча друга.
   — Я просил тебя, — сказал тот, немного задыхаясь, — не подходить к окну. Вчера поставили казачий караул.
   — Что ж, доктор, неожиданность — лучше, — ответил Гелий. — У меня нет иллюзий. Это ты говоришь: «Они не посмеют», но они только выжидают момент и все представители всех культурных народов мира при всех белых армиях будут молчать, как всегда. Когда я не мечтаю, у меня нет иллюзий. Я пережил тысячи приключений, не меньше тебя, старина, но теперь у меня предчувствие, что… Впрочем, — Гелий быстро вскинул голову: — ты хотел спросить меня о чем-то? Гонгури. Да, сейчас, пожалуй, действительно пора заняться самыми индивидуальными переживаниями.
   Гелий замолчал. Старик, потрясенный и ослабевший, молчал тоже. Потом Гелий продолжал, стараясь заставить его забыть случившееся.
   — Я никому не говорил об этом. Ты знаешь, я не люблю членов партии. Я знаю, что они необходимы в эпоху борьбы и армий и что они хорошие боевые товарищи, но я не люблю их. Тебя, как друга, я узнал недавно. В сущности говоря, тут не о чем рассказывать. Сначала это пришло во время далекого детства, когда я лежал с книжкой под головой в зеленой тени и стрекозы пели в небесной сини. Потом всего яснее это повторилось на берегу Индийского океана, незадолго перед тем, как мы встретились. Иногда я курил опиум, стараясь убить время, и каждый раз мне снилось, что так называемый действительный мир становится неясным мелькающим вихрем частиц, исчезая в безмерных пространствах, пока вдруг не наступал момент, когда бессмертный дух забывает тело. И тогда, сперва словно отвлеченная гипотеза, а потом как незыблемая истина являлся мне бледный намек о Стране Гонгури. Но не только в кабаках, — в дни, когда я бывал совсем трезв и голоден и дремал от усталости, во мне возникала уверенность, что я вдруг переходил в совсем другой мир, я жил там и действовал, но когда просыпался, помнил все очень смутно. Однажды, еще на севере, я испытал глубокий экстаз, стоивший мне большой потери сил, и после того я запомнил имя женщины. Ее звали Гонгури. На океане это повторялось чаще. Словом, Страна Гонгури — навязчивые сны с необыкновенным тоном реальности. Вот и все. Все это, конечно, имеет свои научные объяснения, доктор. Дайте прикурить.
   — Да, можно всему найти научные объяснения, — подтвердил врач. Затем, после долгой тишины, нарушаемой бредом тюремных окриков, пока Гелий курил, нервно глотая дым, он очень тихо и очень сосредоточенно произнес: «Гелий, хочешь вернуться в Страну Гонгури?»
   Гелий встал. Он сначала удивился, потом нахмурился.
   — Злая шутка, — пробормотал он. — Мечтать и откровенничать — слабость, но…
   Раздался новый выстрел, потом длинный страшный крик.
   — На этот раз прямо в цель, — сказал Гелий. — Говорят, они получают по сто рублей за каждую удачу.
   Вдруг он вскрикнул и бросился к окну.
   — Гелий, Гелий! — закричал врач, ловя его руку, — я совсем не шутил, я говорил серьезно. Сядь!
   — Во имя того, что у нас нет бога, доктор, дай мне покончить со всем этим, — я не могу больше! — ответил юноша.
   — Что ты хочешь сделать?
   Рука Гелия ослабела, он вернулся и сел на нары, прислушиваясь к внезапной тишине.
   — Ты говорил, — продолжал врач, пытаясь заинтересовать его прежней темой, — что ты жил в Стране Гонгури. Что было, то есть. Что такое время? Нелепость. Почему бы нам не восторжествовать над нелепостью?
   — Ну, ты изобрел «Машину Времени», — усмехнулся Гелий, привычным усилием воли подавив пережитое волнение.
   — Да, — ответил врач, ободренный его вниманием. — Только не думай, что я сошел с ума. Торжество над временем вовсе не утопия и я докажу это. Мы постоянно нарушаем его законы во сне. Наука зарегистрировала множество случаев, когда самые сложные сновидения протекали параллельно с ничтожным смещением часовой стрелки. Я сам испытал нечто подобное во время опытов с одурманивающими ядами и теперь не сомневаюсь даже в семилетием сне Магомета, восхищенного Аллахом до семи небес, начавшимся, когда опрокинулся кувшин с водою и кончившимся, когда вода еще не успела вытечь из него. Однако обыкновенный сон не годится для наших целей. Он слишком нестроен; его режиссер вечно путает сцены. Гипнотический сон всего более подходит для нас.
   — Гипнотический сон? — повторил Гелий. Он действительно заинтересовался.
   — Да. Впрочем, не следует уподоблять гипнотизм сну. В некоторых стадиях гипноза самое тусклое сознание может расцвесть волшебным цветком. Один мой пациент производил впечатление гения своими экстатическими импровизациями, хотя в обыкновенной жизни это был бездарнейший писака.
   — Может быть, он повторял чужие стихи, — заметил Гелий с еще неисчезнувшей иронией.
   — Все равно, — ответил врач, — наяву я не слышал от него ничего подобного. Он обладал нечеловеческой памятью. Он мог воспроизвести все ничтожные факты своей жизни, все мимолетные происшествия, мог стать совершенным ребенком и чем-то еще ниже, до страшного сходства всех особенностей психики, до возвращения первобытных темных инстинктов. Другой, совсем калека, профессор, высохший, как Момзен, погружался в другую индивидуальность, чуждую его нормальному Я. Он был великим воином, настоящим Ганнибалом, сыном Гамилькара! Он вел свои войска через Альпы, ледяной ветер жег его загорелое лицо, его боевые слоны гибли от холода, но его несломимая воля все сильнее пламенела от испытаний и его глаза сияли, как пожары двух городов. Он спускался в Италийские долины под ржание коней нумидийцев и мерный стон мечей, бьющихся о щиты. Так он рассказывал, клянусь болотом!
   — Сны лучше жизни, — проговорил Гелий, как бы задавая тему элегантного спора.
   — Это более чем сны! — возразил врач, пристально глядя в его глаза. Затем, помолчав несколько секунд, он продолжал, все более увлекаясь.
   — Когда говорят о гипнотизме, имеют обыкновение утверждать, что это воля гипнотизера вызывает в спящем все невероятные процессы транса и т. п. Конечно, воля здесь ни при чем. Я говорю спящему, что его тело бескровно и кровь перестает литься из его ран; я говорю, что его мышцы окаменели и слабый человек лежит на двух подпорках, касающихся его затылка и ступней, выдерживая неслыханный груз. Это всем известно. Гипнотизер не может подчинить чужой души, он лишь вызывает в ней какие-то неисследованные силы и она более или менее раскрывает их, не переставая быть загадкой, увлекая в свою таинственную бездну.
   Он говорил еще довольно долго о той поэтической области, где Наука соприкасается с Неведомым. Гелий слушал, полузакрыв глаза, курил и явно наслаждался необычайностью положения по своей неисправимой привычке авантюриста и поэта. Наконец он прервал говорившего.
   — Хорошо, доктор! Итак, ты хочешь усыпить меня и сделать только одно внушение: чтобы я вернулся в Страну Гонгури? Хорошо, я готов на какие угодно опыты! Я только думаю, что меня трудно загипнотизировать. Впрочем, когда я засну, ты можешь попытаться. Это, кажется, практикуется? Кстати, сегодня я спал не более пяти часов.
   Врач кивнул головой, и так как проект был принят, предложил поужинать хлебом. Еда заставила их на время забыть о своих замечательных планах. Хлеба было мало: голод никогда не расстается с тюрьмой.
   Внезапно коридор наполнился гиком и хохотом. Пьяная компания мчалась мимо. Нелепо взвизгнула частушка. Кто-то тяжелый остановился у камеры и в круглой дырке двери забегал мутный глаз.
   — Не спишь, гада, — заорал голос, — завтра тебе крышка!
   — Завтра, — прошептал Гелий, когда шум исчез на каменной лестнице.
   — Гелий!
   Он взглянул на побледневшее лицо, где воля не в силах была скрыть сердцебиения, и вдруг заговорил с пламенной твердостью.
   — Несмотря на это, друг, жизнь или душа, не знаю как сказать лучше, бесконечно прекрасна! Что, в самом деле, дремлет в нас? И, как прекрасно, — ведь нет силы, способной изменить то, что для меня есть самый центр Я! Четыре года я знаю тебя, четыре года ты вечно возился с научными опытами и теперь здесь, лицом к лицу с палачами, ты остался все тем же изобретателем экспериментов, каким был. Да, можно забросить нас в хаос и зловоние китайских кварталов, можно нанять весь день грузить уголь, можно тело и сознание сделать черными, как он, от грязи и зноя, можно убить, но нельзя, невозможно заставить Гелия перестать быть Гелием. Если бы наши тюремщики могли почувствовать это, они сами повесились бы от своего ничтожества. Поэтому у меня нет других мыслей, кроме навеянных нашим разговором, Митч, ничего больше.
   Он подошел к своей койке, сбросил сапоги, потом помедлил и закурил.
   — Задуй лучше свечку, не будут заглядывать, — заметил он.
   Врач погасил огонь. Лунный свет нарисовал на стене гигантскую решетку. Гелий отвернулся, закрываясь своей английской шинелью, снятой когда-то после боя, с мертвого врага.
   — Итак, мы отправляемся в Страну Гонгури, — сказал он.
   — Спокойной ночи, — ответил врач.
   Скоро он услышал безмятежное дыханье спящего, привыкшего мгновенно засыпать в короткое время отдыха в грязи пристаней и вокзалов, в открытом море в бурю, в заставе перед тем, как идти в снега величайших равнин и стоять часами на грани двух борющихся миров и смерти.
   Голубой свет падал на спокойное лицо Гелия. Врач смотрел на это лицо и мысли его кружились. Его лихорадило. Он бормотал бессвязно.
   — Электроны света, мысль в его мозгу. Мир. Мозг. Непонятно.
   Он с усилием встал, очнувшись, и осторожно взял руку Гелия.
   — Ты спишь, — сказал он, — спи! Волны мрака укачивают, как море. — Он приступил к своим внушениям.
   Наконец, грудь Гелия расширилась от сильного вздоха и черты лица оживились. Он бредил и жестикулировал. Потом его лицо внезапно побледнело и стало неподвижным, словно невидимая рука сдернула с него маску. Врач был очень удивлен.
   — В сущности, все гипнотические состояния индивидуальны, — пробормотал он, прижимая пульс спящего, показавший резкое понижение жизнедеятельности.
   Он молча созерцал нечеловечески спокойное лицо, освещенное слабым голубоватым светом. Такими обыкновенно изображают существа высочайшего типа. Он вспомнил, как то же выражение поразило его, когда он в первый раз встретил Гелия.
   Врач эмигрировал сразу после 1905 года. Их было много — русских беглецов, уехавших искать свободу за Атлантик. Большинство из них очень скоро испытали эту свободу. Она превратила их в бродяг, в случайных рабочих физического труда, разбросала по всему свету. «Повезло» очень немногим, ему в том числе, благодаря его интернациональной профессии и подготовке. Он спокойно практиковал в Сан-Франциско, постепенно терял прежние знакомства, старел и не думал больше о борьбе. Его стали звать «М-р Митчель» и под этим именем он был известен даже русским эмигрантам, которым он помогал. Так продолжалось, пока не явился Гелий.
   Он был художник по натуре, а его отец — токарь, в далекой провинции. В России этого достаточно, чтобы стать революционером. Затем пошло, как по нотам. Совсем молодым студентом Гелий был сослан в Сибирь. Беспокойный и жизнерадостный, он не долго выдержал ее огромное однообразие и, зная немного английский язык, сбежал в шумный Китай. Здесь началась его новая жизнь моряка и чернорабочего.
   Он жил на пароходах и в доках, объехал все берега южных морей и его душа пропиталась их синей солью, густым ветром и золотым зноем. Иногда ему удавалось найти более легкую работу монтера или маляра, но скоро он сам возвращался к морю. Впечатления подавляли его и требовали воплощения. Он писал стихи в маленькой тетрадке, которую носил во внутреннем кармане своих единственных брюк. Этого было слишком мало, и, так как вокруг не было никого, кроме людей, занятых каторжным трудом, его творчество расцветало в грезах.
   Однажды, после удачного заработка, во Фриско, Гелий наслаждался безделием и хорошим табаком в дешевой харчевне для матросов. Он мечтал. Он творил свои поэмы, не находившие другого сбыта, кроме его собственного воображения. Это было вдохновение. Он видел Страну Гонгури.
   Опасная болезнь пациента привела «мистера Митчелл» в эти кварталы. Он зашел отдохнуть после работы в первую открытую дверь. Воздух внутри был похож на туман в бане; грязные сильные люди всех рас пили, кричали и бранились. И в центре всего этого он сразу заметил напряженное от потока мысли лицо, красивое и странное, с легкой улыбкой тайной радости! На первый взгляд оно принадлежало обыкновенному чернорабочему, допивавшему свое пиво за дальним столиком. Врач сел рядом. Молодой человек не двигался.
   — Удивительно, — пробормотал наконец врач по-русски.
   Юноша вздрогнул и, очнувшись, уставился на своего соседа.
   — Вы. Вы, — начал он.
   — Русский!
   Через секунду они трясли друг другу руки.
   Гелий настолько был восхищен встречей с человеком, который отчасти мог понять его, что они проговорили, пока к ним не подошел китайчонок, заявивший, что заведение закрывается. Эту ночь Гелий спал в квартире врача, но ему не спалось: постель была слишком мягкой, — «как женщина», говорил он.
   С тех пор они не расставались. Врач скоро увидел беспомощность Гелия, вернее, презрение к помощи и его талантливость. Без особого труда он устроил его в одно русское издательство. Они вели деятельную жизнь. Война в Европе заставила их снова занять старые боевые позиции. Потом пришел бессмертный семнадцатый год, — февраль и октябрь. Газеты заполняли страницы событиями в России, ее ужасами и безумством, сквозь красный дым которых виднелся бледный, смертельный страх гибнувшей цивилизации, почуявшей победную поступь Нового Мира. «Чтобы строить, — надо разрушать», — ликовал Гелий, и однажды сказал твердо и безоговорочно: «Надо ехать!» Врач не хотел этого. Он хотел покоя; он был стар; но все-таки, в решительный момент согласился.
   Они поступили переводчиками к группе секретарей YMCA, отправлявшихся в своей новенькой форме американских офицеров в северную Азию. Они ехали проповедовать идеи креста и красного треугольника с помощью какао, сигареток и молитвенников. В сущности, это были славные ребята, — обыкновенные путешественники от нечего делать, воспользовавшиеся богатым христианским союзом для своих целей. Все их христианство сводилось, по традиции, к совместным молитвам по воскресеньям, во время которых они зевали, рассказывали анекдоты и курили манильские сигары. Когда янки были достаточно близко от границ, занятых войсками Республики Советов, переводчики покинули их без предупреждения.
   Они торопились, но огненная завеса уже разделяла Сибирь от России. Тогда Гелий первый бросился в хаос первоначальной власти. Случайность, полтора года юридического факультета, сделали его членом революционного трибунала. Очень скоро стало безнадежно ясно, что борьба в Сибири против экспедиционных войск всего света и предателей всех сортов, немыслима. Коммунистические отряды были разбиты и уходили в тайгу. С одним из них ушел Гелий. Врач плыл по течению.
   Ему врезались в память эти дни. Полгода отряд метался по чудовищным лесам и деревням. Зимой, в морозы, пред которыми градусы Фаренгейта из сказок Лондона — детская шутка, они ночевали у огромных костров под хвоей невероятных сосен. Иногда они вырывались в не менее чудовищные степи и крутящиеся саваны бурана, каждый день хоронили десятки людей. Было чудом, каким образом он, старый, изнеженный интеллигент, мог перенести все это. Он жил под шкурой медведя в своей санитарной повозке и бестрепетно ждал конца; но беспокойство мучило его, когда он вспоминал ремень винтовки, прилипший к плечу Гелия, как у всех рядовых бойцов. Наконец, в декабре, их окружили. Большинство было убито, часть погибла от пыток и несколько человек, по обычаю бандитских войн, были доставлены живьем. Потом тюрьма, мучительное следствие, смертный приговор для Гелия.
   — О, что это было!
   Врач вздрогнул. Он зажег спичку, чтобы закурить. Резкий свет упал на веки Гелия, он вздохнул несколько раз чуть заметно глубже, но не проснулся. Врач быстро погасил пламя.
   — Что за удивительное несчастье, — пробормотал он.
   Единственной его надеждой была миссия Соединенных Штатов, приехавшая в город. Он слышал фамилию Д. Мередит, — не тот ли Мередит, которого он лечил? Кроме того, говорили, что американцы, помогая излюбленному порядку паровозами и теплым бельем, бывали также в тюрьмах перед большими расстрелами, стыдясь финансируемого ими варварства, и, кажется, спасли кого-то.
   — Они не посмеют убить поэта, — думал он. Вдруг ему показалось, что лицо Гелия стало еще поразительнее. Он взял руку спящего и с тех пор все время старался следить за его пульсом. Неожиданно отдаленная музыка наполнила камеру. Это был фонограф в квартире начальника тюрьмы. Кристаллический голос пел «Ave Maria».
   — Как интересна жизнь и как скучна! — думал врач, глядя в гипнотизирующую одухотворенность лица Гелия. — Люди давно стали бы богами, если бы в них однажды вспыхнул огонь, пламенеющий в этом юноше. Ах, если бы хоть сон им приснился необыкновенный!
   В его памяти звучали отрывки поэзии Гелия, самые мистические и пламенные, и он бормотал их вслух, не владея собой.
   
    
     — «И все-таки я умираю в грезах,
     И непонятный сон меня томит,
     И мысль, как демон в сказочных наркозах,
     В провалы неба без конца летит.
     В тюрьме рожденный царственный орел,
     Не зная воли, все ж к лучам стремится, —
     Так дух предвидит некий ореол
     И жаждет навсегда освободиться».
    
   
   — Гелий! кто он? гений или каждый раз, когда я думал, что разгадал его, какой-нибудь поступок, фраза внезапно снова открывали мне алмазную стену его глаз. И мне всегда становилось немного страшно, когда я долго погружал мысль в его сознанье. Точно огромный полет. Ах, разве есть понявший душу?!
   — Разве есть понявший душу? — повторял он время от времени, сам почти загипнотизированный мудрым спокойствием сна.
   Вдруг он очнулся.
   — Пульс!
   Сердцебиение спящего замедлялось с такой угрожающей правильностью, что врач немедленно принялся будить Гелия. Неожиданно это оказалось очень трудным. Хорошо, что было немного водки. Гелий проснулся, т. е. открыл глаза; но он совершенно не отвечал на вопросы и смотрел с таким сумасшедшим удивлением, что врач невольно отступил в страхе, принявшись рассказывать, громко повторяя фразы, все происшедшее. Прием действительно подействовал. Скоро Гелий стал более внимателен к окружающему и нахмурился от воспоминаний. Врач зажег свечу и велел Гелию закурить. Привычные ощущения лучше всего повлияли на него. Он нерешительно встал и направился к обломку зеркала.
   — Я не изменился? — сказал он.
   — Нет, совсем мало.
   — Я очень много пережил за это время.
   — Ну, как ты себя чувствуешь? — робко спросил врач, но Гелий только покачал головой.
   Он сел на койку, опуская лицо в ладони.
   — Что это было, что это было!
   — Что, Гелий?
   Настала тишина. Врач молча ждал исхода неведомых потрясений его друга. Что это могло быть? Далеко в городе ударил колокол. Гелий неожиданно выпрямился.
   — Сколько времени? — быстро спросил он.
   — Час.
   — Час? Скоро рассвет!
   Он глубоко вздохнул и с гигантским усилием воли продолжал очень спокойно, как будто говорили о деле.
   — Последний рассвет. Поздно. Да, кто-нибудь должен знать! Садись, Митч, слушай, что это было. Я закрою глаза, чтобы лучше видеть. Слушай!
  
  
   
    II
   
   — Сначала я спал, потом случилось нечто, чего нельзя забыть: моя жизнь в стройном порядке переживаний стремительно потекла назад к своему первоисточнику. Друг за другом возникали передо мной все более и более ранние картины моего пребывания здесь, словно тени фильмы, разорванной и соединенной так, что последние сцены стали первыми и первые — последними. Промелькнули школьные годы, началось детство. Я читал давно забытые книги, уносившие меня на воды Амазонки и Ориноко, на таинственные острова и далекие планеты. Я помню себя совсем крошечным ребенком, влюбленным в нянины сказки, безумная фантазия которых так торжественно звучала в темной детской при свете зимних звезд; я внимал им и забывал себя. Потом я подошел к огромному дереву, несомненно из учебника Ветхого завета, и беседовал с Авраамом, и тогда, подобно смутному сну, во мне родилось воспоминание об этой жизни, хотя перед собой я видел только степь, но Авраам дал мне жемчужину величиной с голубиное яйцо и я улыбнулся, уверившись, что вспоминаю лишь грезы дневного сна. Я стал смотреть на тусклый свет дивного жемчуга и мое сознание постепенно погружалось в него, пока не наступил хаос.
   Не знаю, как долго длилось беспамятство.
   Гелий замолчал, сжимая ладонью веки. Он не в силах был справиться с цепью образов, окружавших его. Бешеная воля билась с их расстроенными полчищами, стремясь вернуть им порядок и красоту мысли. Сознание, что все эти невероятные грезы замкнуты в клетке его мозга, было чудовищно. Гелий трепетал. Наконец, он открыл глаза и продолжал с крайним напряжением.
   — Я, Риэль, так меня звали раньше, я, Гелий, видел сегодня мир с непредставимой высоты. Я хочу тебе рассказать об этом. Я был Гелием и стал Риэлем, вернее, наоборот. Но это лишь теперь я помню последовательность видений, тогда же было совсем иное. Я стал вполне человеком другого мира, с другим прошлым, вне каких бы то ни было воспоминаний о жизни Гелия. Видимость реального ничем не отличалась от обычного состояния вещей. Мне было, приблизительно, 24 года, как теперь. Разумеется, это не значит, что моя жизнь длилась в течение 24 оборотов Земли вокруг Солнца — земные меры вообще неприложимы к Миру, где я назывался Риэль, но я все же буду употреблять их, потому что в данном случае кажущееся для нас важнее действительных соотношений. Впрочем, должен сказать, в моих воспоминаниях есть огромные пробелы: у меня сохранились, главным образом, зрительные впечатления и весь смысл этих впечатлений и смысл всех фраз и речей, так что я буду передавать их, как, если бы я помнил их дословно и как я привык писать и говорить вообще, но я совершенно забыл язык, на каком я говорил, — осталось только несколько собственных имен и больше ничего. Но это незначительная потеря, — я забыл великие знания, которые могли бы изменить все, но они исчезли, исчезли.
   Гелий опять остановился, собирая образы. Врач пытался удобнее расположиться на покрытых овчиной досках.
   — Итак, — снова заговорил Гелий, после задумчивой паузы, — я вернулся в Страну Гонгури 24-летним юношей и пробыл там не более 24-х часов. Таким образом, невозможно передать мои впечатления в порядке их последовательности, как невозможно путешественнику, вернувшемуся из неведомой страны передать свои приключения с последнего дня. Поэтому я расскажу вкратце о моей великой родине и моем прошлом, насколько это необходимо для понимания дальнейшего; остальное ты легко дополнишь своим воображением.
   Был 1920 год после Революции. Я вспоминаю жизнь, в общих чертах удивительно сходную с жизнью на Земле, но достигшую иной, высшей степени развития. Я видел породы животных и растений, подобные земным: — бананы, хлебное дерево, персики, розы, — но они имели странные размеры, приносили гипертрофированные плоды, вообще были поразительно изменены многовековой культурой. Только люди более всего походили на лучшие племена Земли; впрочем, я помню себя выше и прекраснее их, потому что у нас был теплый, неизменный климат и не было забот. Машины были совершенны, души людей еще более. От права власти — этого подобия кнута и других воспитательных атрибутов, от разных кровожадных чудовищ древности, почти ничего не осталось. Дети еще играли в государства и войны, но на самом деле преступление стало невозможным, как, ну, как съесть горсть пауков. Исключения подлежали ведению врачей.
   Это схема жизни. И вместе с тем — это мечты. Ведь говорить о моей стране, значит мечтать. И там, в тех дворцах, полных кристаллического света, тоже пылали терновые розы трагедий духа. Их огонь убил меня, но, когда я вспоминаю о нем, я готов каждый день умирать в Стране Гонгури, чем жить здесь.
   Гелий задумался чуть-чуть, взглянул в глубину ночи, как бы отыскивая слова для нереальных предметов, и продолжал более спокойно.
   — Современное мне величие стало не только грезой со времени Онтэ, гениального генэрийца, за пятьсот лет до моей эры открывшего способ уничтожать зависимость от притяжения мировых тел. Тяжесть, наше проклятье, превратилось в чудесную силу. Огромные массы поднимались вверх и брошенные обратно, давили на гигантские рычаги, двигавшие бесконечные системы машин. — Мир — энергия, — она безгранична. Мы здесь, жалкие карлики, страдаем извечно от ее недостатка, но она всюду. И как мало, как мало нужно, чтобы покорить ее организующей силе духа, чтобы стать великим и свободным: только немного разума, немного коллективного разума!..
   С тех пор, как Онтэ впервые подчинил воле человека всемирный поток тяготения, волшебная легкость стала основой нашего мира. Можно было изменять очертания материков, переносить и уничтожать горы. Еще Онтэ начал разработку плана всей Страны Гонгури. Это был очаровательный сад с преобладающими породами в разных климатах. На карту были нанесены пояса: какао, кофе, пшеница, мед и т. д. Города представляли собой группы зданий, возвышавшихся из разноцветного ковра деревьев. Вернее, каждое здание было городом, населенным несколькими десятками тысяч людей, законченным в своей внутренней жизни и соединенным токами со всем миром. Один раз я видел постройку нового города — настоящий праздник творчества и великолепия! Город возник с изумительной быстротой, но потом, когда завершилась мысль инженеров, заснула энергия машин, на смену пришли художники, томимые своей вечной неудовлетворенностью. Ах, какое чудесное спокойствие овладевает мной при этих простых воспоминаниях! Словно полет ранним утром.
   Мое время было эрой великих событий. Шестьдесят лет перед этим молодой ученый Везилет практически решил проблему полета в межпланетном пространстве. С ним было еще шесть человек и две женщины. Они отправились на планетку Санон, ближайшую к нам из внешних планет нашей системы. Шестьдесят лет о них не было никаких вестей и большинство было уверено в гибели Везилета, унесшего с собой тайну своего изобретения. Но вот, я был тогда школьником, в стране Талла, радио Лоэ-Лэле, столицы Генэри, загремело тысячами рупоров и экранов, что Везилет вернулся.
   — Что это за названия, Гелий? — тихо перебил его врач. — Ты не говорил. — Он внимательно слушал его бред, по временам делая короткие заметки в записной книжке.
   Гелий кивнул головой.
   — Да, Митч, это очень странно. В Стране Гонгури было два народа: Талла, населявший восточные материки, и Генэри. Я не ручаюсь за эти названия. Здесь не было, конечно, различия по национальностям, нет, такого свинства у нас уже не существовало. Здесь были разные цели, или идеалы, что-то в этом роде.
   Я родился в стране Талла. Громадный, сильный народ. Это был ряд коммун, спокойных, счастливых, если счастье есть сознание совершенной удовлетворенности или возможности ее. Там не было ничего лишнего. Точная мысль определяла производство. Коллективное творчество преобладало. Даже художники очень часто вместо подписи ставили знаки своих школ. Памятники воздвигались не людям, а событиям: «Победа над тяжестью», «Перевоплощение веществ» и т. и. Совсем другое — Генэри!
   Первые впечатления, сохранившиеся в моей памяти, были впечатления полета, когда я впервые учился управлять миниатюрным аппаратом, состоявшим из пояса, уничтожавшего тяготение, и двигателя. Какое удивительное ощущение бесплотности, словно от наркоза, я испытывал поднимаясь все выше и выше вместе с другими крошечными существами! И всегда я стремился лететь скорее других, парить над другими, всегда был один, полный странного беспокойства. С детства я внимательно прислушивался к рассказам о генэрийцах, которых сдержанно не одобряли: их было в двадцать раз меньше, чем нас; у них был институт Ороэ и разные чудовищные вещи, даже то, что мы называли «деньги».
   Мне было шестнадцать лет, когда вернулся Везилет. Ах, Митч, ты понимаешь, — у нас не было убийств, войн, дипломатических интриг, судебных процессов, — всей этой бедности и грязи, прямо пропорциональной безумию; что же удивительного, если мои страсти пламенели от громких имен и чистого героизма! По правилам нашей школы я уже мог жить в любом городе планеты. Я слышал, что Везилет снова подготовлял экспедицию на Санон. Мне было необходимо переговорить с ним. Я был так молод, что не верил в неудачу, в отказ.
   Я улетел в безграничные просторы западного океана и мне так понравился совсем особенный воздух над его ширью, что я провел там весь день, радуясь прохладе прозрачных волн. Потом во мне с прежней силой возникла моя смутная жажда и я помчался к материку Генэри, когда западный горизонт приближался к солнцу. Раньше я не бывал в Лоэ-Лэле, вообще в Генэри. Конечно, я знал о них все, что говорилось в школе и книгах и тысячи раз видел на экране, но все же я был подавлен новью. Впервые я увидел лица, искаженные теми страшными пороками, от которых нас предостерегали, как от ада, и лица, сиявшие невероятной красотой Гонгури. Я был захвачен и унесен чем-то высшим меня, в этой возбужденной чуждой толпе.
   Лоэ-Лэле раскинулась на берегу залива теплых вод, на небольшом полуострове, прямым углом вдавшимся в море. Как раз в точке пересечения набережных, на огромном камне, стояла удивительная статуя легендарного юноши — бога. Его лицо было обращено к югу и его тело, отлитое из темного металла, казалось обожженным солнцем. Запрокинутая голова отклоняла корпус и левая рука защищала взор от невыносимого сияния, а правая была простерта над землей, как бы ища опоры; но все же его грудь расширял огненный восторг и нога твердо выдвигалась вперед к югу, к солнцу, туда, навстречу высшему влечению, нездешнему свету. Казалось, он отражал в себе невидимую душу гиганта города, — страсть непреложную, недосягаемый дух.
   Мне трудно говорить нашим грубым языком о красоте светозарной. Пусть каждый по-своему представляет совершенство. Кроме того, я проговорил бы до утра и до конца жизни, если бы стал изображать столицу Генэри. Я хочу рассказать совсем о другом, ужасном. Только два слова о Дворце Мечты. Нет, еще о садах! Земной рай бородатого Ягве был бездарной копией садов Лоэ-Лэле. Они окружали ее с трех сторон: с востока и севера, и на западе начинались почти от статуи на скале, простираясь по краю моря, отделенные от него широкой полосой пляжа. Гипертрофированные розовые кусты, странные декоративные растения, пальмы и бананы с листьями-гигантами, аллеи, вымощенные плитами темного топаза, удивительные фонтаны, каскады кристальной горной воды, открытые солнечные поляны, голубые, зеленые, красные, желтые, легкие невиданные постройки, обвитые вьющимися цветами, огромными, как луны, и всюду статуи (какие статуи!) генэрийских скульпторов. Я вспоминаю о всем этом, мой мозг едва выносит яркие феерические краски и, как общий фон, предо мной дрожит, словно дым фимиама, легкий влажный и теплый воздух, поднимающийся к небу. А вдали, сквозь листву и стволы виднеются великолепные гиганты Лоэ-Лэле, где как быстрые парусные ялики в проливах между скал, мелькают белые и бледно-голубые туники, в рамке бездонной синевы и сверкающих граней камней. Здесь, в тюрьме, невольно ярче сознаешь, Митч: «счастье в полете». Ах, как бы отсюда вырваться! Ведь так мало, так мало нужно для счастья, — полет!..
   На площади, у статуи юноши-бога, толпились, наполняя воздух и землю, тысячи генэрийцев. Десять сверкающих машин стояли у его ног; я сразу узнал их, вздрогнув: это были «победители пространства» Везилета.
   — Где Везилет? — спросил я.
   Трое обернулись и кто-то ответил пренебрежительно. На земном языке ответ звучал приблизительно так:
   — Здесь не до мальчишек!
   Я удивился, взял его за руку и крикнул, чтобы заглушить шум.
   — Я хочу видеть!
   Генэриец обернулся снова, тоже удивился и вдруг засмеялся мне в лицо. От него запахло мутным и перегорелым. Он сказал:
   — Война!
   Это было чудовищно. Гораздо хуже, чем где-нибудь на Бродвее сказать: «Пойдем, поджарим на завтрак негра».
   Я сильно дернул моего собеседника, чтобы тот очнулся. Вероятно, я заразился общим смятением. Сильный толчок отбросил меня в сторону. Несколько человек подлетели к нам.
   — Что это, перепились?
   Внезапно раздались победные клики, все сдвинулось, понеслось. Я взглянул: все десять машин поднялись и, равномерно ускоряя мощный полет, исчезли в небе. Я бросился вверх так высоко, что стал задыхаться. Мечты не сбылись — первый раз! — и как нелепо!
   Красный диск солнца коснулся горизонта. Пылали фосфорические тона океанийских закатов. Я летел к северу, прочь от Лоэ-Лэле. В школе о ней говорили правду. Кровь и золото струились на землю, но в душе было темно. Вдруг огненный луч промчал тьму. Внизу подо мной шумел от прибоя пустынный остров-скала и луч солнца отражался от полированного металла одиннадцатого аппарата, вдавленного в гальку берега. Я бросился туда, едва не разбился, — «Паон», прочел я блестящее название планеты, занимавшей по отношению к нам место Венеры системы Солнца.
   Высокий старик смотрел на меня, улыбаясь.
   — Кто вы? — спросил я. — Неужели вы отправляетесь на Паон?..
   Вдруг я заметил, смутившись, не зная, как выразить мое безграничное уважение, черный жемчуг и Рубиновое Сердце — признак Ороэ.
   Строй жизни Генэри в общих чертах совершенно такой же, как жизнь наших коммун, кое в чем отличался чрезвычайно. Идеи далекой Революции выковали эти страны из одного куска. Все необходимое производилось всеми и для всех. Механический прогресс давно уничтожил принудительный труд. Образование, материалы для творчества, пища, город, одежда были спаяны одним планом во всей Стране Гонгури, но остальное, что не было необходимо для жизни и развития народа, в коммунах Талла не производилось. В Генэри же на организме социальной спайки существовали диковинные наросты, производившие ненужные и явно вредные предметы, главным образом возбуждающие яды. Поэтому в Генэри, в этой не подчиненной контролю сфере, можно было встретить такие анахронизмы, как своеобразные денежные знаки, — алмазные диски с изображением фигуры Энергии. Их ценность была, конечно, условной, так как после открытия способа превращать друг в друга любые вещества, единственной мерой могла считаться только полезная энергия. Денежная единица равнялась определенному количеству радия, сущность которого, как известно, не вещество, а сила. Эти особенности влекли за собой особенности характера обоих народов. Кроме того, в Генэри сохранился какой-то призрак Центра. Гении Генэри составляли выборную ассоциацию, Ороэ, и в принципе были всемогущи. Каждая их мысль должна была осуществляться, хотя бы для этого потребовалось напряжение всех народных сил. Нечего говорить, конечно, что избранники Генэри не могли иметь низких и нелепых побуждений. Интересно отметить, что при выборе новых членов Ороэ предпочтение отдавалось молодежи. Признаться, тайком я часто мечтал о рубиновом сердце.
   — Мое имя Везилет, — ответил улыбающийся старик.
   — Так вы не улетели вместе с ними, там, в Лоэ-Лэле!
   — А кто ты, милый мальчик? — спросил он.
   — Я Риэль.
   К нам подошли еще двое: гигант лет сорока с бронзовой кожей и черным атавистическим пушком на подбородке и молодая женщина с такими ясными и одухотворенными глазами, что казалась совсем нездешней.
   — Вот мои спутники, — сказал Везилет. — Марг и Нолла.
   Я обрадовался, — я знал ее поэмы; она должна была понять меня. Я сказал, что я школьник, что в стране Талла скучно, что теперь все мои грезы в чудовищном мире Паона. Вероятно, это было очень трогательно. Нолла засмеялась и неожиданно сказала, обращаясь к Везилету:
   — Может быть, мы возьмем его?
   Наступила неловкая минута.
   — Да, после ваших слов ему трудно отказать, — сухо сказал Везилет.
   — Он сам откажется, — с усмешкою ответил Марг, и грубо схватив меня, повел за собой.
   Говорили, что генэрийцы слабы, а этот был огромен и силен, как зверь; я даже невольно боялся его. Он действительно казался выходцем из другого мира.
   — Ты думаешь, — говорил он, — что в первобытных дебрях, где без числа всякой летающей и ползающей дряни, где через три луны лед сковывает воду, можно прыгать в одной твоей тонкой рубашонке? Смотри!
   Он вынул шерстяное белье, кожаные сапоги, меховую куртку, шапку и насильно напялил на меня все эти принадлежности смелых пионеров. Я не мог шевельнуться, подавленный страшно неприятными ощущениями, словно кролик, положенный на спину и таким образом загипнотизированный необычайностью положения. Кругом меня был сплошной муравейник. Марг хохотал. Тогда, до последних пределов напрягая волю, я прошелся по металлическому полу и заговорил, улыбаясь:
   — Великолепно! Я буду вам чрезвычайно полезен. Я силен и могу носить тяжести. Я могу также исполнять разные мелочи, которые будут отнимать у вас много времени. Кроме того, я хорошо знаю машины.
   Марг стал серьезен. Он резко согнул мне руку в локте, пощупал мускулы, потом повернулся и крикнул Везилету:
   — Эти таллийцы крепкий народ; я возьму его.
   В небе сиял огромный Паон — бог страсти. Мечты сбывались.
   — Ты должен работать, — прибавил Марг, поворачиваясь ко мне. — Иначе, я тебя выброшу. Идем!
   Я послушно и с увлечением стал ему помогать.
   Скоро двойная металлическая дверь «Паона» закрылась и Везилет, погруженный в тайные думы, молча нажал какой-то рычаг. Мы испытали знакомое замирание сердца от слишком быстрого подъема. Было торжественно, как в храме. Марг ушел управлять кораблем. В той пустоте, куда мы поднимались, единственными врагами людей были метеориты, блуждающие обломки миров; но мы владели особыми приборами, отмечавшими их приближение, что давало возможность избежать убийственной встречи с этими своеобразными рифами межпланетных пространств. Нолла смотрела в нижнее окно. Везилет заперся в своей комнате и рассказывал что-то, почти шепотом, машинке, записывающей речь. Никто на меня не обращал внимания. Я последовал примеру Ноллы.
   Предо мной расстилался громадный амфитеатр нашей планеты. Сотни раз с той же высоты я видел на экране очертания знакомых земель, и все же их чрезмерная реальность казалась фантастичной. Контуры материков поражали размерами, облака — вечной изменчивостью, краски — странными сверкающими тонами. Мое сердце переполнялось. Я надолго забылся в экстазе созерцания.
   
    
     «Мир исчезал, но мы летели дальше.
     И сердце не хотело возвращенья», —
    
   
   как смутное эхо вспоминаются мне стихи Ноллы. Ах, она действительно не вернулась!
   Впечатления этого путешествия повлияли на меня необычайно. Я впервые встал лицом к лицу с безграничным миром и научился противополагать себя ему. Я увидел, как бесконечно разнообразна жизнь и взял первые уроки борьбы за существование вдали от чудесных городов моей страны. Неведомых, неосознанных влияний было, конечно, еще больше. Поэтому, на несколько минут умчимся вместе на планету Паон.
   На следующий день едва не случилось катастрофы. Томимый непривычным бездействием, я стал разбирать незнакомый прибор, прикрепленный к внешней стене «Паона». Вдруг загудел шторм, хлопнула дверь и сразу стало холодно. Я не растерялся и успел закрыть отверстие, но все же едва не задохнулся. Нолла застала меня с посиневшим лицом и со слезами стыда за мой некрасивый поступок. Она ограничилась одним взглядом и все происшествие осталось между нами; но я подумал, что, если бы вместо нее был Марг, он в самом деле выбросил бы меня с нечистотами. Грубость Марга я сначала отнес на счет Генэри, однако Нолла была совсем другой! Однажды я заговорил о нем.
   — Он был начальником войск, — ответила Нолла.
   Это был такой вздор, что я потребовал подробных объяснений.
   В однообразные часы, среди бесконечной пустыни Мира, далеко от ее оазисов, освещенные ослепительными лучами солнца, неизменно лившимися с одной стороны, тогда как в другие окна были видны лишенные своего ореола разноцветные звезды, мы вели нескончаемые разговоры, стараясь не двигаться, так как всякий легкий толчок перебрасывал наши потерявшие вес тела к противоположной стороне комнаты. Я полюбил то особенное сияние мысли, каким Нолла озарила жизнь. Я любил спорить с ней на тему о преимуществах моего великого народа. Как все слишком юные души, я был заражен еще чем-то, вроде слабого отголоска патриотизма диких времен. Впрочем, часто я спорил больше от желания слушать певучий голос Ноллы.
   Глядя на тончайшую резьбу алмазных дисков, я говорил, повторяя школьные истины.
   — Из-за вашей свободы, как бы она ни была прекрасна, генэрийцы гораздо чаще переселяются к нам, чем наоборот, а эмигранты из Талла — всегда самые беспокойные люди. Из-за этого и большей смертности вы сравнительно малочисленны. У вас бывают самоубийства, появляются новые странные болезни, жалкие «пророки» уходят с кучками поклонников в самые пустынные места планеты, художники, вместо того, чтобы украшать города, высекают статуи и строят храмы на вершинах гор.
   Удивительнее всего была история Лонуола. С этим громким именем сплелись какие-то очаровательные тайны. Ученый и поэт, он был одним из величайших людей моего времени. В его реторте, впервые после неведомого дня возникновения жизни, зашевелилась протоплазма, созданная из мертвого вещества. «Настанет день, — говорил в стихах Лонуол, — когда человек будет питаться мыслями и рождаться от платонической любви». Вдруг он предался изумительным фантазиям. Он отказался от избрания Ороэ, чего никогда не случалось прежде, построил недалеко от столицы Генэри, на скалистом мысе западного прибрежья, чудесный дворец, но не включил его в общую городскую сеть, и с тех пор постоянно жил там, подобно легендарному повелителю, окруженный необычайными обрядами и почестями. Все это казалось вымыслом, даже сном. В стране Талла избегали говорить о Лонуоле.
   — Вы плохо кончите! — заключал я.
   — Да, — улыбаясь соглашалась Нолла. — Вы многочисленнее, здоровее, счастливее и… бездарнее. Кто был Онтэ? — первый генэриец; кто Везилет?.. Да, Генэри привлекает души, затемненные страстями, и многие гибнут, предоставленные самим себе, но в этом и есть те волшебные поэмы борьбы, откуда выходят победители.
   И она рассказала мне одну из них, превосходившую все, что я мог представить себе раньше.
  
  
   
    III
   
   Везилету было девятнадцать лет, когда он в первый раз покинул Страну Гонгури. Его спутники тоже были очень молоды. Их предприятие не подтверждалось опытом. В то время еще нельзя было концентрировать достаточного запаса энергии в нескольких кубических метрах, но Везилету было девятнадцать лет. Не уверенный в успехе, он не опубликовал своего открытия, хотя это вызвало возмущение. Последними его словами, насколько я помню, был такой ответ Ороэ:
   «Мысль не поэма, не пропадет».
   Гелий замолчал, отвлеченный внезапным порывом.
   — Мысль не поэма, — повторил он. — Ведь это правда, Митч! Мысль неизбежна вроде кори: рано или поздно, а придет человечеству. Если бы не было Ньютона, его законы открыл бы другой; но никто, никогда не окончит «Египетские Ночи». Ах, поймут ли это когда-нибудь на Земле!? У меня была записная книжка, куда я заносил только самое прекрасное во время жизни на океане. Часть я переписал потом, на память, — все что ты читал; но наиболее значительной поэмы «Империализм Солнца» я не мог переписать. Когда мы были в Саянах, был большой недостаток бумаги для махорки. Солдаты сначала искурили мой томик Шекспира, потом принялись за рукопись. Тогда было все равно: как можно было отказать?
   Гелий невольно вспомнил пережитые чудовищные походы, снега и страдания и на его лице загорелся гнев, сменившийся спокойным презрением. Он закрыл глаза и продолжал.
   — Первые радиоактивные двигатели были слабы и прошло более года, прежде чем генэрийцы вышли на поверхность Санона. Они были голодны; у них не было радия и они не могли вернуться обратно. Чтобы вернуться, надо было выстроить прежде целый город с огромными машинами и очагами силы. Другого выхода не было. И они приняли вызов, но что могли сделать шесть человек на планете в полтора раза превосходившей мир Гонгури? Обе женщины умерли в пути; один из генэрийцев погиб от змеиного яда. Вокруг, с одной стороны, расстилалась огромная равнина, покрытая красноватой травой в рост человека, наполненной бесчисленными существами, с другой, за небольшой речкой, начинался лес и вдали снежные непроходимые горы. Это была экваториальная полоса с ровным и теплым климатом. Они построили дом из обожженной глины и посеяли хлеб. Первая жатва была превосходной. Тогда Везилет начал поиски неведомого случая.
   Однажды их глиняный дом окружило стадо обезьян. При появлении генэрийцев они разбежались, но в сознании Везилета уже мерцал план возможного освобождения. И, действительно, через год в плодородной долине, немного севернее экваториальной полосы, генэрийцы встретили становище неведомого племени темнокожих. Они знали богов, огонь и оружие. Новые белые боги взяли их детей и много молодых женщин, а мужчин заставили строить глиняные дома. Женщины рожали странную расу полубогов — ни белых, ни темных. По мере того, как они росли и учились говорить на непонятном языке, белые требовали все новых и новых жертв. Тогда старые люди собрали совет и решили обмануть чудесных выходцев неба. В одну ночь они снялись и ушли в дебри со всеми людьми, но на следующий же день они поняли безумие сопротивления. Блестящий предмет, огромнее медведя, упал на них сверху и разгневанные повелители очутились среди беглецов. С помощью чудес и смерти они подчинили дикарей и вернули их в прежний плен.
   Через тридцать лет в глиняном городе Везилета было более 300 человек, говоривших на языке Гонгури, и еще больше детей, учившихся в настоящей школе. Доменная печь озарила заревом заросли Санона и жидкий металл послушно стал принимать формы железных членов машин. Приближался день, когда старые конденсаторы первого «победителя пространства» должны были снова наполниться энергией, но неожиданная опасность отдалила этот момент еще на много лет.
   Среди всех обитателей Санона, взятых в город, самым способным был Умго. В течение двадцати лет он многому научился и, главное, первый понял, что белые люди не боги. Он знал, что, если ударить белого дубиной, он умрет даже скорее, чем зверь. Этого нельзя было сделать только потому, что другой белый тотчас же направит на него смертельный огонь из трубки, которую они всегда держат рукой в кармане. Он инстинктивно ненавидел победителей. Поступки белых он мог истолковывать лишь с точки зрения охотника. Он слышал кое-что о Стране Гонгури, но так как он был только парой рабочих рук, никто не стремился объяснить ему, в чем заключаются великие замыслы генэрийцев; да и времени для этого не было. Зато он глубоко понимал жалобные крики самки, у которой отнимают ребенка. Его мысль была медленна и упорна. И вот однажды он исчез из города вместе с дюжиной других обученных дикарей. На этот раз их нельзя было найти, но через два месяца они появились вместе с тысячами коричневых воинов соседних становий. Умго научил часть из них употреблять лук и деревянные стрелы, чтобы убивать невидимым из-за угла. Вокруг него объединились все ограбленные племена. Первыми погибли рабочие, копавшие руду в горах над городом. Это был опьяняющий успех и прежде чем генэрийцы освоились с положением, мстительные толпы Умго напали на город. Они окружили школу и перебили полубелых детей. Женщины сбежались на их крик и потерялись в толпе. Потом они ворвались в дома и мастерские, разрушив все, что попалось их гневу. Когда генэрийцы сумели организованно пустить в ход оружие и, навалив груду трупов, прогнали дикарей, половина всего многолетнего труда была уничтожена или обесценена.
   
   Умго не был убит, один из всех он не был испуган разгромом, — он только изменил тактику. С тех пор заросли стали непроходимы. Из каждого куста могла взвиться стрела и убить. При таких условиях работа развивалась страшно медленно. Пришлось строить укрепления и ввести боевые отряды для походов за рудой и охраны. Надежда на то, что дикари уйдут, не осуществилась: они были злы и упрямы, как настоящие люди.
   Война длилась восемь лет, прежде чем был закончен новый межпланетный двигатель, и казалась настолько опасной, что Везилет взял с собой только одного Марга. Когда же он вернулся в Лоэ-Лэле, он прежде всего собрал несколько сотен молодых генэрийцев, чтобы пополнить светлокожей расой и могучим оружием поредевшие ряды колонии Санона.
   Нолла рассказала мне все это очень схематично и кратко, почти так, как передал я, но ее минутная повесть разбудила во мне тысячелетия.
   — Так вот почему пьяный генэриец крикнул мне в саду Лоэ-Лэле противоестественное слово: «Война!» Вот почему у Марга такое темное лицо и глаза слишком далеко расставлены друг от друга.
   Внезапно я спросил:
   — А что, те новые генэрийцы, которые отправились на помощь, тоже будут насиловать женщин и отнимать их детей?
   — Ты думал, — ответила Нолла, — что жизнь это только то, о чем говорят в школе? Милый Риэль! Если бы это было так!
   Обрывки мыслей и образов, какие бросала мне Нолла, перевернули все мои прежние представления о Мире. Он оказался чудовищным, безмерно разнообразным и грозным. Случилось так, что в тот же день среди вещей Ноллы я нашел изумительный портрет молодой девушки. Ее лицо сияло невероятной страстью, но глаза казались такими далекими и полными мысли, что было неопровержимо, — только подвиг высшего существа мог бы разбудить этот огонь! Вот для чего стоило жить! Я смотрел на нее и мое сознание переполнялось. Умго, с лицом Марга, раздвигал гигантские папоротники, бесшумно, как рысь. Везилет — гений и убийца, обдумывал план глиняного города. Улица Лоэ-Лэле полная шума и удивительных криков. Внизу за деньги покупают вино и душистый дым цветов Аоа. И над всем этим миром такая девушка!
   — Кто это? — спросил я, плохо сдерживая свое волнение.
   — Это Гонгури, — ответила Нолла, с любовью глядя на портрет. — Скоро она будет избрана Ороэ.
   
   С тех пор я твердо решил навсегда оставить спокойную мудрость Талла ради безумных опасностей того чудесного Мира, который начинал открываться предо мной.
   — Окончи вперед свою школу, Риэль, — сказала Нолла, угадывая мои мысли.
   После этого мы подружились еще больше.
   На шестой день наш блестящий корабль стал приближаться к поверхности планеты Паон. С непривычной быстротой, усиленное постепенным замедлением скорости полета, стало возрастать ощущение веса, делавшееся все более и более неприятным. Я лежал, прильнув к нижнему окну, и смотрел на растущий диск гигантского мира. Чудовищные океаны занимали большую часть его поверхности, они были неспокойны, разных оттенков от грязно-бурого до темно-синего и на полюсах покрыты огромными шапками льда и снега. Кое-где из этой массы воды торчали темные глыбы суши. Половину видимого пространства занимала однообразная серая пелена туч. Постепенно она стала закрывать все поле зрения и, наконец, мы погрузились в нее бесшумно, как в тончайший пух. Вдруг предо мной раскрылась панорама страны — дикая и величественная: безграничный лес, лесом покрытые горы и в центре свинцово-мутная река — широкая, как море.
   — Марг, Везилет, Нолла! — закричал я, с трудом поднимаясь и в то же время внезапный толчок бросил меня обратно, к окну, закрытому неведомой почвой.
   — Проклятая тяжесть!
   Марг толкнул меня ногой и крикнул: «Вставай!». Сгибаясь под ношей своего огромного тела, он подошел к стене и осторожно открыл тот самый клапан, который едва не погубил меня. Более плотный внешний воздух ворвался к нам, словно порыв бури, неся в себе клубы холодной влаги. Марг вдохнул его несколько раз огромными глотками.
   — Безвредный газ, — сказал он.
   Давление неприятно усилилось, но заметное увеличение кислорода возбудило нас, как вино. Когда я открыл дверь, мне показалось, что в комнату хлынула вода из горного источника: я никогда еще не испытывал такого холода.
   — Одевайся, — приказал Марг.
   Мы надели свои необыкновенные походные костюмы и вышли наружу. В нескольких шагах бурлила, подмывая глинистый обрыв, вздувшаяся река. «Паон» стоял в зарослях высоких, чахлых, почерневших от непогоды трав на небольшой поляне, ограниченной рекой и лесом огромных деревьев с невиданно темной листвой. Дул резкий холодный ветер, доносивший откуда-то редкие капли дождя и брызги волн.
   — Великолепно! — сказала Нолла. Марг спорил о чем-то с Везилетом.
   — Что же, в сущности говоря, им здесь надо? — обратился я к Нолле.
   Она ответила в двух словах, что Везилет изучал развитие жизни и намеревался сравнить живых чудовищ Паона с ископаемыми нашей планеты, Марг — его сын, а она решила «просто отдохнуть».
   Пара гигантских птиц, шумно рассекая воздух, пролетела над нами, но мы, конечно, не могли воспользоваться обыкновенными летательными аппаратами, веся за троих.
   — Идем, — сказал Марг, направляясь к лесу.
   — Великолепно! — повторила Нолла, — передвижение в диком мире должно совершаться диким способом. Идем!
   С собой мы взяли только кое-какие приборы и оружие. Я шел, держа Ноллу за руку.
   Старый лес Паона сразу очаровал нас. Мы переживали множество странно новых впечатлений, так знакомых нам теперь, на Земле, после долгих дней сибирской тайги. Волшебный лес был наполнен голосами удивительных существ, то бледных, выцветших, в неизменной тени совершенно голых слизняков, ужасных карликов, погружавших в наши глаза свой немигающий взор и неуклюже отступавших в мокрые норы, то быстрых зверьков и птиц цвета листвы, мха, коры деревьев и почвы. Лес постепенно поднимался в горы, идти было очень тяжело, земля, покрытая скользкой хвоей и хворостом, казалось, удерживала нас на каждом шагу, словно влюбленная, но мы все же шли и шли вперед, вероятно, несколько заразившись окружавшей нас бессознательной деятельной жизнью. Марг и Везилет занялись своей наукой.
   — Как много радости в простом физическом труде, — говорила Нолла, задыхаясь. Я наслаждался элементарной силой моего молодого тела и сердца. Приближался вечер.
   Внезапный сильный рев, пробудивший во мне бесконечно далекие бездны, раздался где-то совсем близко. Косматый хищник нерешительно приближался к нам, видимо, удивленный странными посетителями его владений. Марг и Везилет занялись фотокамерой, спокойно, словно они были в зверинце. Зверь постепенно смелел, подходил ближе, все скорее и, вдруг испустив торжествующий вопль, встал на задние лапы. Я взглянул на безоружную Ноллу и через миг огромное животное, охваченное страшным током, превратилось в безобразный труп.
   — Можно было бы еще подождать, — сказал Марг с холодным неодобрением.
   Неожиданно, как все перемены на Паоне, густая тень закрыла редкие просветы неба. Буря закачала вершины и вдруг сверхъестественный ливень ринулся вниз по шумной листве, подобно водопаду. Тысячелетние деревья гудели в вышине и трещали, наполняя мир музыкой хаоса. Мы пошли обратно, как могли, скорее, т. е. вовсе не скоро, не смея повторить вслух возникавших у нас опасений. Но вот, сквозь деревья, пред нами мелькнула поверхность реки.
   — Паон! — закричал я, окаменев.
   Марг ругался.
   «Паон» плыл по средине реки, качаясь на огромных волнах. Мы побежали вслед за быстрым течением, отчаянными усилиями волоча свои тела, скованные притяжением громадной массы Паона, в то время, как с необыкновенной скоростью гас его короткий день. Наконец, когда светлый диск солнца бухнулся за горизонт, Везилет промолвил хрипло: «Бесполезно». Он остановился, остановилась и Нолла, сосредоточив все свое великое сознание на одном усилии: не упасть. Мои глаза наполнились слезами от досады и жалости.
   — Я пойду один, — сказал я.
   — Бесполезно, — повторил Везилет, — наступает ночь.
   Светящаяся пыль золотых солнечных лучей рассеивалась так быстро, словно на небо целыми океанами лилась тьма межзвездных пустынь. «Паон», сверкая кровавыми отблесками, отодвигался все дальше и также кивал нам из бурного холодного центра почти совершенно прямой реки. На востоке появлялись первые звезды и вместе с ними ветер донес тающие хлопья снега. Надежды, действительно, не было.
   — Мы погибнем, — спокойно сказала Нолла, невольно очарованная необычайной скоростью бесшумного шествия мрака.
   В ответ, так же спокойно, и, мне показалось, насмешливо, Марг пробормотал на своем удивительном жаргоне что-то вроде: «С какой стати?» или «Ничего подобного».
   — Придется зимовать здесь, — прибавил он, обращаясь к Везилету.
   — У нас нет пищи, — прервала его Нолла. Марг снисходительно засмеялся.
   — Конечно, — сказал он, — вы привыкли к разным фруктам, приготовленным в цветочном масле, к смеси сахара и меда и тончайших жиров, к бесчисленным сортам хлеба и напитков, но здесь нам придется есть звериное мясо и пить воду.
   Нолла вздрогнула. Я сказал, что это невозможно. Марг смеялся. Тогда в первый раз я почувствовал, что этот грубый человек превосходил меня не только одной своей физической силой.
   Настала ночь. Мы, привыкшие к одиночеству людей высокого социального строя, легли вместе, как маленькое стадо дикарей у дымящегося костра. Марг объявил, что мы вдвоем должны будем по очереди не спать и «сторожить». Я с трудом уяснил себе значение этого слова. Первая половина ночи досталась мне. Сначала я отдался грезам, глядя на раскаленные угли костра, но потом жажда деятельности, вечно жившая во мне, взяла верх и я принялся за подробный осмотр оставшихся у нас предметов. Электрической энергии, сконцентрированной в нашем оружии, было достаточно: три хороших ножа, приборы Везилета и Марга едва ли на что-нибудь годятся, — впрочем, в металлических сумках для гербария можно кипятить воду; кроме того, нашелся кусок платиновой проволоки. Я пропустил через нее сильный ток, раскаливший ее добела; мне пришло в голову, что таким образом можно резать дерево.
   Иногда звериный вой раздавался слишком близко, и тогда я убивал хищников, пока они не прониклись страхом к пришельцам высшего мира и не ушли совсем. И всю ночь в лесу был слышен непонятный треск и гул, словно там гулял пьяный языческий бог.
   Когда стало светать, я разбудил Марга и похвастался ему моим опытом с платиновой проволокой. Он заинтересовался гораздо больше, чем я думал.
   — Черт! — сказал он, блестя глазами, — мы не напрасно взяли тебя, Риэль.
   Этот комплимент был для меня дороже всех, когда-либо мной полученных.
   Шел снег, покрывавший берега ослепительной тканью; в их широких белых рамках река казалась еще более хмурой. «Паон» исчез, но я был спокоен, почти счастлив. Рядом со мной лежал Марг, раздувая угли мехами своих легких; было так надежно положиться на его силу. Я уткнулся лицом в шапку Ноллы и мгновенно утонул в мягком пухе сна. Нолла разбудила меня поцелуем: ей показалось, что я сплю слишком долго.
   Я молча кивнул на трупы животных, мы без слов поняли друг друга и она крепко пожала мне руку, глядя одним из тех ясных взоров, от которых весь мир становится ясным.
   Марг уже стряпал что-то из мяса больших белых птиц. Кипела вода, распространяя теплый пар. Мы отвернулись. Заметив это, Марг подал нам гнездо какого-то зверька, полное мелких орехов.
   — Вот, ешьте, пока не очень проголодались, — сказал он со своей обычной снисходительной улыбкой.
   Орехи были очень вкусны.
   В тот же день мы смастерили замечательный дом, имевший четыре стены, пологую крышу, дверь и окно. На другой день прибавилась печь и обстановка из чурбаков.
   Мясо, шкуры, огонь и дерево — что еще надо человеку? Мы не могли погибнуть, но мы не могли, бездействуя, ждать конца зимы.
   Марг задумал сначала построить плот, чтобы спуститься вниз по реке в поисках «Паона», но вдруг бросил работу. Вереница покрытых снегом льдин плыла по течению, подобно белой разведке вражьих сил, притаившихся где-то у холодных истоков реки. Я не сразу понял опасность.
   — Увидишь ночью, — буркнул Марг.
   В то время, как мы спокойно спали в нашем новом теплом жилье, снежный ураган, вырвавшийся из полярных пустынь, загромоздил реку плавучим льдом. Утром я нашел наши бревна, с таким трудом спущенные в воду, исковерканными и наполовину выброшенными на берег. Приходилось искать другой выход.
   Я не буду говорить, какой драгоценностью оказались археологические сведения Везилета, о том, как мы сделали и научились пользоваться странными предметами, называвшимися «лыжи», не буду говорить о борьбе с холодом, снегом и бурей; здесь на Земле все это старо, как человечество. Вот одна картина, встающая предо мной.
   A-а! Я когда-нибудь не вынесу всей бесконечности образов, мчавшихся в моем сознании.
   Мы скользим вдоль берега по льду, мечтая о «Паоне», где нас ждет тепло, комфорт, — множество всяких незначительных предметов, ставших сказочно прекрасными. Мы больше недели не мылись, не переменили платья. Наши лица приобрели странный некрасивый цвет от мороза. Нолла хворает. В ее горле какой-то белый налет, ей больно глотать и она почти ничего не ест. Ее знобит. Все же она идет с нами, держась за меня и Марга. Мы не можем оставить ее с Везилетом, чтобы бежать скорее, потому что мир наполняется все новыми и новыми угрозами. Стадо косматых четвероруких с изумительной легкостью следует за нами по деревьям, перекликаясь однообразными звуками. Мы убиваем наиболее смелых, трупы отмечают наш путь, но остальные не отстают.
   — «Черт, черт», — бормочет Марг, — «это будущие Умго, будущие Умго». Хуже всего, что он тоже безусловно болен, только не подает вида и молчит. На ночь мы располагаемся у костра под открытым звездным небом и прямо перед нами сияет, как сон или чудо, зеленая звезда Гонгури. Огонь пугает наших врагов, но вот, лишь только утренний свет начинает побеждать желтое пламя дерева, они окружают нас и ведут правильную массовую атаку. Марг, оскалив зубы, рычит: «Умго! Умго!» Они для нас не страшны, но вдруг один, особенно сильный урод, делает сверхъестественный прыжок и легко, как ребенка, подхватывает Ноллу. Его нельзя убить, так как молния уничтожит вместе с ним тело Ноллы. И вот — новая сцена забытых времен: дикая погоня, соперничество напряженных мышц, борьба, где ставкой является человеческая жизнь.
   Сперва Везилет, потом Марг отставали от меня, не выдерживая бешеной скорости, но я не уступал. Зверь был вдесятеро сильнее, но мне было легче двигаться на моих примитивных лыжах и меня не стесняла ноша. Иногда расстояние между нами сокращалось, но вдруг он поворачивал ко мне свою злую морду с раскрытой от бурного дыхания пастью и прибавлял ходу. Я не уступал. Мой дух весь ушел в однообразный ритм движения, в первобытный ритм равномерного отчаянного напряжения мускулов. Кажется, за все это долгое время только одна медленная, чуждая мне мысль, проползла в моем мозгу:
   — Если всякая дрянь может убить Ноллу, — мир никуда не годится.
   Вдруг я заметил, что проклятая обезьяна начинает как-то странно нюхать воздух и беспокойно метаться в стороны. Потом я услышал впереди нас тот характерный треск, причину которого я тщетно старался постигнуть в первую ночь нашего пребывания на Паоне. Зверь остановился и я схватил его за длинную шерсть. Он зарычал и легко отбросил меня свободной рукой, но я успел ударить его ножом. Кровавый гнев вспыхнул в узеньких глазках моего врага; он оставил Ноллу и схватил меня своей страшной лапой. Все остальное в этом акте произошло чудовищно быстро и невольно. Изо всех сил я ударил зверя около кисти; он сразу вырвал мой нож, но все же отпустил меня. И вот было такое мгновение, я поднял свой генэрийский жезл, а он взмахнул моим клинком. Чье движение закончится раньше?.. Но я был Риэлем, человеком великого мира и не мог не победить: электрический ток мгновеннее какого угодно сокращения мышц.
   Я упал ничком рядом с Ноллой и, теряя сознание от усталости, старался привести ее в чувство. Странный треск повторился где-то совсем близко. Левиафан или демон стоял надо мной, как живая гора, клубившаяся паром. От его дыхания поднималась метель, сбросившая с меня шапку. Я видел, что пещеристые ноздри и мокрые клыки гада падают, приближаются к нам. Какие глаза, о! Я дрожал и, почти парализованный, последней силой воли направил в ненавистную массу испепеляющий заряд и чудовище с жалобным оглушительным ревом ринулось в лес и скрылось вмиг с громоподобным шумом, как нечистый дух. Мы очутились в центре урагана, произведенного движением его чудовищного тела. Я был заброшен в глубокий снег, едва не задохнулся, а когда я подполз к Нолле, то увидел, что из ее полураскрытого рта течет тонкая струйка крови. Нолла умирала, и мне казалось, что вместе с ней умру я. Нас соединяла такая удивительная дружба, скрепленная совсем особенными связями общего крова, общих невзгод, опасностей, страданий и помощи. На минуту она очнулась и улыбнулась, пытаясь подняться. Она по обыкновению скрыла боль и прошептала:
   — Не плачь, Риэль. До свидания, Риэль. Живи, как можно лучше.
   Это были ее последние слова.
   Я видел смерть человека, раздавленного бездушной массой. Воистину я был несчастнейшим из людей прекрасной Страны Гонгури! Впоследствии мне одному пришлось увидеть множество смертей и убийств и эти впечатления выпили своими красными жадными губами мою прирожденную жизнерадостность. Поэтому я здесь, поэтому я покинул Страну Гонгури, о которой с тоской вспоминаю теперь.
   Гелий прервал свой рассказ. Со странным смущением он посмотрел во тьму решетки и на лицо своего молчаливого слушателя, провел рукой по нарам, чтобы вернуть немного ощущение реальности и продолжал, помолчав:
   — Не помню, как долго я лежал без движения, созерцая драгоценный труп: может быть час, а, может быть, пять часов. Потом во мне возникла страшная злоба. Я поднял Ноллу и медленно пошел обратно, убивая по пути все живое. И только взглянув на мудрое, беспредельно спокойное лицо моего мертвого спутника, я бросил оружие. Скорбь и внезапное безучастие отняли у меня силы. Не замечая, я долго шел с непокрытой головой, пока не догадался надеть шапку Ноллы. Ветер тихо перебирал золотые волосы. Меркнул день.
   Только поздно вечером я нашел дымный огонь Вези-лета и Марга. Что было нам говорить?.. Мы не могли похоронить Ноллу так, как она хотела и как хоронили всех поэтов, т. е. отправить ее труп в прозрачном гробу, освобожденном от сил мирового тяготения, в беспредельность звездных пространств и нам пришлось сжечь ее прекрасное тело на большом костре. Пахло горелым мясом. Марг бредил. О поисках «Паона» мы больше не говорили. Я кое-как устроил шалаш из коры и сучьев, в первую же ночь его наполовину занесло снегом. И в этой берлоге мы жили семьдесят дней!.. Впрочем, нет, Марг освободился раньше. Его болезнь перешла в потрясающий жар. Он умер.
   О, я помню эти дни!.. Нет, — надо сказать: ночи. Дня почти не стало. И вместе с тьмой росли холод и метели; но каждый час я выползал на сверхъестественную стужу расчищать сугробы. В углу на груде вонючих шкур метался Марг, выкрикивая непонятные названия. «Ра, Тараге, Огу!». Везилет неподвижно сидел у его ног. Он ничего не говорил, подавленный и бессильный. Я был предоставлен самому себе. Как циклоп, грязный и закоптелый, я должен был поддерживать неугасимый огонь, греть воду и убивать животных. Когда умер Марг, Везилет присоединился ко мне; мы построили рядом другой, более чистый домик, а прежнюю нору преобразовали в баню с глиняным котлом и печкой. В первый раз я увидел, насколько мы, жители великолепных городов, забыли первичную, непроницаемую тьму природы. Когда-то у меня было изнеженное тело, подобное тропическому цветку, и вот, теперь, я выхожу из дьявольской раскаленной парильни, построенной по образцу, заимствованному из музея в Танабези, и одеваюсь на морозе, при свете туманной влаги, освещенной звездами. То, что раньше казалось невозможным, стало действительностью; но так как прежнее было более реально, чем настоящее, то по временам все становилось непрерывной грезой.
   Везилет стал для меня ближе и понятнее. Я так хорошо помню его в это время: у очага с записной книжкой, впавшего в экстаз мысли. Я думал, что он мог бы жить в Лоэ-Лэле, и женщины, подобные Гонгури и Нолле, любили бы его; но вместо этого он всю жизнь провел в грубой борьбе с опасностями диких миров. Какая сила влекла его по этому пути? Не то ли смутное беспокойство, что оторвало меня от чудесной жизни в моей школе? Везилет улыбнулся и заговорил со мной как с равным о последних достижениях науки и о той таинственной страсти, что словно ледяной газ сжигает мозг вдохновенных мыслителей. Так мы беседовали с ним у огня, прислушиваясь к вою зверей и вьюге, и моя душа впитывала его невероятную железную мудрость. Мне казалось, что никогда ни у кого я не встречал такого ясного и мощного взгляда на жизнь и таких знаний. С тех пор я сам изменился, стал другим, — не прежним беспокойным мальчиком Риэлем, а стойким учеником великого союза Ороэ.
   Однажды я вернулся ликуя: солнце дольше обыкновенного задержалось над горизонтом. С той же стихийной скоростью события понеслись в обратном порядке. Снег не выдержал и помчался к реке грязными струйками. Лед раскололся и поплыл, крутясь и сталкиваясь, с веселым шумом. Грязная земля покрылась цветами и вдруг высохла и запахла зноем. Огромные бабочки вылупились из своих куколок, амфибии и змеи наполнили траву, птицы вернулись с юга. Я никогда еще не представлял себе смены времен года; и вдруг, наяву, я увидел как ожило заколдованное царство!.. Что было раньше: смерть или жизнь? Все соединено в одном круге. Я был очарован и мне казалось мир наполовину наполнился галлюцинациями. Сверкающий «Паон» летел в голубой яри, приближаясь ко мне. Люди, подобные тем, каким я был когда-то, вышли из него и более ясные, чем сон, приветственно подняли руки. Я испугался и бросился к Везилету. Но то была не галлюцинация. Пять человек вошли к нам в избушку, повторяя: «Как долго мы вас искали! Какое счастье!» и т. д. Это были генэрийцы.
  
  
   
    IV
   
   «Паон» нашелся в десяти градусах к югу, выброшенный разливом на песчаную мель. Среди вещей Ноллы я нашел портрет прекрасной Гонгури и с тех пор он остался моим знаменем на пути к возвышению. Везилет и трое прибывших остались продолжать исследования. Я вернулся в страну Талла. Нечего говорить о моих восторгах. Впрочем, я скоро заметил, что после дикого смятения Паона размеренная жизнь, в какой я очутился, стала казаться мне странно чуждой, коллективизм моего народа — преувеличение, ведь я один боролся с чудовищами! И было скучно от математически правильных коридоров с рядами аудиторий по сторонам, от алмазных ромбов, покрывавших пол, от цилиндров колонн, от параллельных линий, от безжалостно знакомых поступков людей. — «Ах, что бы мне сделать?» — думал я с тоской. В чем счастье? Недавно это был отдых у огня после длинного перехода и спокойный сон для мозга и мышц. А теперь что? — «Может быть это — тень от нездешних идей, может быть — совсем близко», — бормотал я слова поэта. Я был несчастен. Сэа, моя подруга, лучшая из всех, казалась слишком самоуверенной, когда я смотрел в лицо Гонгури; остальные были ничтожны. Тогда во мне возникла потребность в более серьезной работе, чем школьные занятия. Мне удалось усовершенствовать один из двигателей воздушных кораблей, сделав его еще легче. Я видел, как мои машины распространились всюду, но никто даже не знал моего имени. И в то же время я услышал поразительную весть об избрании Гонгури в Ороэ! Я видел ее на экране гордую и чудесную, с невидящими очами, стоявшую пред мировой толпой, и краска горячей крови заливала мое лицо.
   — «Как, — думал я, волнуясь, — какая-то девушка, сочиняющая стихи, носит эмблему Рубинового Сердца, а я торчу здесь! Нет, так не может продолжаться дольше!» Мне было восемнадцать лет. Я оставил школу и жил вместе с Рунут, читавшим Высшую Телеологию в Танабези. Мне ничего не было жаль там, кроме него, и, может быть, Сэа. Рунут — кажется он был моим отцом — не стал меня отговаривать.
   — Я был там и вернулся, — сказал он, улыбаясь над моим тщеславием.
   Это меня смутило, но в моей душе все время волновался образ здания, величайшего в мире, воздвигнутого в центре Лоэ-Лэле. Его названия менялись в течение веков в зависимости от того, какая сила казалась наиболее величественной и всемогущей. Когда-то это был Дворец Революции, в эпоху «Союза Побеждающего Духа» — Храм Истин, в мое время — Дворец Мечты. Я был исполнен пламенным намерением без конца, самозабвенно работать в его лабораториях и достичь чего?.. — этого я сам не представлял себе ясно. Во всяком случае, я хотел испробовать силы на какой-нибудь более значительной проблеме, чем улучшение простой машины. В Лоэ-Лэле я прежде всего посетил Везилета. Он выслушал меня очень ласково и сказал, положив как другу руку на мое плечо. «Не большое достоинство, что ты придумал свою машину, Риэль, но то, что ты так молод, действительно заслуживает внимания».
   На другой день я получил две комнаты на Звездной улице, высоко над морем и розовыми садами. С первых же дней я перестал принадлежать самому себе. Сады Лоэ-Лэле поднимались в горы, на восток и север и на их склонах постепенно переходили в лес, вернее, запущенный сад. Строители города дали направление водопадам, засеяли отдельные холмы цветами, привили плодовые деревья, и потом все было оставлено влиянию времени. Стихии нарушили план людей и всюду внесли свой дикий отпечаток. Но эта запущенность нравилась мне больше великолепия прибрежья. Мне нравилось лежать в зарослях левкоя и дышать воздухом высших слоев на вершинах скал. Когда я смотрел вниз, то видел Лоэ-Лэле, подобную фантастическому флоту в темно-зеленом море и в самом центре, на невероятной лучистой площади — великий Дворец Мечты. Там были сосредоточены лучшие сокровища человеческого гения. В середине возвышался купол старинного храма Побеждающего Духа. И там, на самом верху, на высоте трехсот сажен, стояла громадная статуя такого же восходящего к свету юноши, как на берегу моря, в точке пересечения набережных. Только рука его не искала опоры, а смело простиралась к небу и он не закрывал лица от солнца. И всякий раз, когда я смотрел на прекрасную статую, я давал себе слово в тот же день приняться за неведомый великий труд. Но когда я спускался в лабиринт Дворца Мечты, мое настроение мучительно падало. Неисчислимые толпы наполняли его аудитории, музеи, библиотеки, неисчислимые противоречия отравляли его воздух тончайшим ядом. Оглушительные фразы, непонятные и сложные доказательства проносились по многоликой душе, словно вихрь, более могущественный, чем грозы Паона. Я видел, как люди извивались и стонали от пронизывавшей их мысли, я видел их безмолвными и равнодушными к внешнему над шуршащими листами книг. Я видел налившиеся кровью глаза и дрожащие тела, разрушаемые невидимой борьбой идей, и не мог понять, не мог разобраться в их великом хаосе, найти проблему, достойную моего воодушевления. Я возвращался домой, томимый смущением. На время я постарался забыть о своих мечтах о величии. Было так хорошо, полулежа на мягких диванах, созерцать с кем-нибудь в глубине экрана театральные представления или слушать музыку или просто смотреть в громадное окно на сияющий город и темное небо. Легким движением руки я приводил в действие систему приборов и через минуту получал из библиотеки книги Ноллы и Гонгури. Воспоминания о Нолле, овеянные дымкой таинственной грусти, любовь к другой, казавшейся далекой и сказочной, поэзия, подобная чистым кристаллам, отражавшим вечные пространства, грезы и голоса юных томлений скоро сделали то, что я сам стал писать стихи. Чаще же всего я проводил время между землей и небом с девушками Генэри и на золотом пляже у лучезарного моря.
   Мой дух мог заснуть, но не погибнуть и скоро сильный толчок заставил меня очнуться. Однажды над водной ширью, в лучах заходящего солнца я кружился среди таких же красивых существ, как и я. Мы занимались тем, что ловили птиц и отпускали их с разноцветными розами. Это был детский спорт и мы были веселы, как дети. Вдруг я заметил молодую девушку, быстро летевшую мимо. Она грезила о чем-то и мчалась вперед с неподвижным взором, созерцая бирюзовое небо, где начинали сиять самые большие звезды. Улыбаясь от радостной беспечности, я догнал ее, приглашая присоединиться к нам. Она не сразу поняла меня и потом, когда я был совсем близко, бросила на меня взгляд, исполненный плохо скрытого негодования. И только тогда я заметил рубиновое сердце — признак Ороэ. Я узнал ее: то была Гонгури, моя Гонгури!.. Я был уничтожен, испепелен этим мгновенным взглядом. Я мог лишь молча поднять руку в знак уважения и бросился вниз, на землю, дрожа и закрывая лицо руками, хотя никто не мог меня видеть. Я опустился на плоский камень пустынного берега и упал на него лицом. Так я лежал очень долго. Потом постепенно во мне возник великий гнев. Я встал и поклялся звездному небу, что какой угодно ценой стану достойным хотя бы лучшего взгляда Гонгури.
   На другой день я снова заблудился в лабиринте мыслей Дворца Мечты. Мне снова показалось, что меня окружает безнадежный хаос и я никогда не отличу в нем истинно-ценного от хлама, — но вот, я снова услышал Везилета. Закрыв глаза, я вижу его, как наяву: высокий, седой, вечно дымящий листьями Аоа, пахнущими эссенциями тропических смол. Он был прекрасен среди множества приборов и машин, прекрасна была его речь — чистая и сухая, как треск электрических разрядов и в центре ее — светлые сверкающие глаза юноши, излучающие вдохновение и невероятную волю. Он не читал определенного курса. Разные сведения можно получить из книг и потому он говорил лишь о том, что волновало мир и тянул нас за собой на высоты подлинной науки. Я дрожал на его лекциях, как любовник, и бледно-коричневая кожа моего лица становилась огненной от возбуждения. Случилось так, что в то время вновь разгорелся давнишний спор о строении материи. О, Митч, тогда идеи были для меня чем-то другим, чем теперь!
   У них был другой повелительный тон! Они захватывали сознание до крайних глубин! Здесь, на Земле, такой силы нет даже у голода! Страсть, овладевшая мной после встречи с Гонгури, лишила меня способности спокойно рассуждать. Я был влюблен безмерно и чисто. И вот, под влиянием жажды найти еще неведомое, во мне возникла отчаянная, фантастическая мысль: достигнуть громадного, почти бесконечного увеличения и собственными глазами посмотреть из чего состоит Мир!
   Я еще не знал настоящих трудностей систематической работы и терновых венков творчества, но я жаждал всех страданий ради достижения цели. Я изучил все машины мира и много наук, надеясь найти в них хоть намек, хоть тонкую нить, чтобы войти за ней в царство тайны. Прошло два года. Я похудел, мои глаза приобрели сухой блеск первой настоящей боли и я стал искать одиночества. Я полюбил пустынные места в горах, далеко к северу от Лоэ-Лэле, у задумчивых нечеловеческих изваяний, высеченных неизвестным скульптором. И там внезапно настал мой великий миг.
   Я лежал на плоском камне, моем обычном убежище, отдыхая от непрерывных мыслей и неудач. Мой взгляд неподвижно покоился на миниатюрном диске нашей луны, в глазах расплывался серебряный свет и, кроме него, мой мозг не воспринимал никаких ощущений. Вдруг в его полусонных глубинах сверкнула, охватив от края до края весь невидимый горизонт, чудовищно яркая молния. В одно мгновение я был на ногах. Машина Риэля была найдена. Я не помнил явившейся мысли, так как она была мгновенна, но я знал, что она живет во мне и теперь остается только расшифровать ее.
   Я не Риэль, я — Гелий, человек худшего мира. Я не могу вспомнить идеи моего изобретения и потому тайна его отодвигается в неизвестную пучину будущего. Но я был Риэлем и делал великие открытия, и одно из них сбросило меня отсюда. Еще два года я почти не спал, бледнея в лабораториях фантастического здания, два года с безумным темпом мысли я переходил от книг к вычислениям, от вычислений к опытам и лекциям. Гонгури пришла ко мне смотреть в горящие глаза, вечно погруженные в странную работу, и я достиг наконец ее желанного взгляда, но в то время моя душа пламенела иной всепоглощающей страстью и я принял его лишь как случайную награду, совсем крошечную награду.
   Однажды Гонгури спросила меня, чем я занят? Она стояла так близко и ее рука так дружески сжимала мою, что мне захотелось говорить о любви, но я сдержанно и уклончиво ответил, что стараюсь «постигнуть тайну материи».
   Гонгури покачала головой.
   — Нельзя постигнуть тайны Материи, не зная тайны Духа, — сказала она; но ее поэтический идеализм вызвал во мне только снисходительную улыбку.
   С тех пор я часто замечал издали сияющий взор Гонгури, уделяя ей и всему окружающему лишь немногие минуты и незначительные слова. Я знал одни вычисления, бесконечно сложные вычисления.
   Я работал в гигантских «Мастерских Авторов», занимавших фундамент Дворца Мечты. Здесь выделывались новые машины, все без исключения, как бы фантастичны они ни были. Немногочисленный персонал этой опытной станции прогресса в большинстве случаев ничего не знал о данных заказах, отмечая только их итоги. Во главе мастерских стоял старикашка Пейрироль, выбранный туда за свою нечеловеческую любовь к машинам. Днем и ночью я видел его проверяющим мускулы своих железных любимцев, то изящных, хрупких и сложных приборов для точнейших измерений, то огромных электрических молотов, изрыгавших торжествующий чрезмерный грохот в атмосфере стальных плавилен. Тысячи тонн металла выбрасывались вверх, освобожденные с помощью поверхностей онтеита от своего веса, и вновь падали, давя на чудовищные рычаги, наполнявшие движением все гигантские залы Дворца Мечты. Я сроднился с этим вечным движением, шумом, визгом и шелестом, выделывая части моей машины и торопя помогавших мне мастеров из студентов верхних этажей. Десять раз модель оказывалась недостаточно точной, десять раз мы принимались за нее снова. Пейрироль встретил меня однажды тонкой усмешкой. По его мнению, я должен был поплатиться за свои фантазии. То, конечно, был намек на существовавший в Генэри эстетический обычай, по которому неудачники всегда старались возместить расходы Мастерских Авторов. Я снова поднялся в аудитории и библиотеки. Однообразными днями я просиживал за чертежным столом или блуждал, не видя, по бесконечным музеям и городам всех эпох, воспринимая сквозь сон сказочное величие и помня все одну и ту же мысль, пока меня не нашли ночью без памяти под лапой атлантозавра. Меня немедленно отправили в санаторий в чудесном бору, где я пробыл около месяца, купаясь в душистых хвойных ваннах; но лишь только я немного поправился, я вернулся в Мастерские Авторов. И я победил! Я первый увидел, наконец, как плотный кусок вещества превратился в мелькающий вихрь светящихся точек; но они двигались слишком быстро, сливаясь для глаза в сплошные полосы и я придумал способ следить за ними, следуя всем их бесчисленным движениям. Я научился наблюдать эфемерные, мимолетные явления, замедляя их, замедляя самое время. И много преград преодолел я еще. И тогда я понял, что вовсе не разрешил проблемы, потому что все числа равны перед бесконечностью; но лучших результатов я и не ждал. «Неделимые» превратились в сложные светящиеся подобно звездам тела, окруженные спутниками меньших размеров. Для высшего сознания в том не было ничего странного, ибо что же в самом деле есть величина и длительность?
   Гелий вздрогнул.
   — Стало холоднее, — сказал врач.
   — Нет, как страшно: что это, отражение идей, повторявшихся со времени Бернулли, или, может быть, вовсе не сон?
   — Страшно? Тебе страшно?
   — Нет, нет, но слушай, что было дальше!
   Я улетел к Везилету поделиться с ним моим успехом. Он встретил меня с недоверием, потому что давно знал о моих невероятных занятиях, но когда я стал излагать ему свои идеи, он так увлекся, что слушал меня много часов подряд. Моя слава росла быстрее шума приближающейся лавины. «Риэль, Риэль, Риэль», — кричали экраны. — «Риэль, Риэль», — повторяли невидимые токи. Осуществилась моя мальчишеская затаенная греза: гении Ороэ избрали меня в число своих членов и вместе с чудесным рубином мне был отдан прекрасный старинный дворец среди садов западного прибрежья. Волнующая и радостная церемония посвящения, сохранившаяся, подобно осколку красоты от далекого прошлого, должна была совершиться в ближайший день. А я? — я переживал странное безучастие к моему триумфу. В другое время он несомненно, доставил бы мне величайшее удовлетворение, но время действительно есть нелепость. Можно прожить десять лет и сохраниться как уродец в спирту и можно стать совсем другим в несколько дней. За четыре года моего пребывания в Лоэ-Лэле я очень изменился. Во мне уже не было прежнего избытка жизни, я двигался медленнее, улыбался реже и говорили, что моя улыбка была напряженной. Может быть, это было лишь временное утомление, преходящее влияние бессонных ночей, листьев Аоа и напряженной мысли, но я был склонен считать мое состояние тем конечным пунктом, куда приходит всякий разум. И, странно, умирая от усталости, я в то же время испытывал мутящую пустоту наступившей бездеятельности. Ах, Митч, — то была тоска, которая всемирна, присуща всякому сознанию и возникает даже в раю!..
   У меня была бессонница. Я лежал в большом зале на мягком черном диване и мои глаза были открыты. Я был один. Тишина ночи нарушалась только легким плеском струек воды, лившейся в углу из мраморного экрана. Они освещались у своих истоков яркими сконцентрированными лучами всех цветов спектра, переломлявшихся в воде, словно каскады самоцветных камней. Блики мелькающего света блуждали по комнате, отражаясь в полированном металле моей машины, стоявшей почти в центре. Я подумал о том, что мне надо уснуть, для этого следовало бы принять лекарства, но мне не хотелось вставать. «Темнота лучше всего», прошептал я, движением руки гася свет, сиявший в разноцветных струйках. Стало темно, но не совсем. Какая-то бледная тончайшая пыль наполняла воздух. Я оглянулся: свечение исходило от небольшого сильно фосфоресцирующего шара, лежавшего в руке статуи, изображавшей мыслителя. По-видимому, все вместе — статуя и удивительный шар — представляли собой нечто вроде художественного ночника. Я отвернулся и попытался заснуть, но не мог. Свет раздражал меня и я не мог забыть каменного лица, отражавшего напряженное внимание неведомого духа, неприятно бледного лица, освещенного голубоватым сиянием. Тогда я встал, подошел к статуе и, вырвав из ее руки светящийся шар, испещренный, словно человеческий мозг, ветвистыми жилками, соображал, куда бы его забросить. И вдруг у меня явилась мысль исследовать вещество этого шара в моей машине, — случайная незначительная мысль, изменившая все видения моего бессмертного существования!
  
  
   
    V
   
   Гелий внезапно замолчал, охваченный непонятным возбуждением. Врач подал ему табак.
   — С этой мыслью я вошел в Страну Гонгури, — сказал Гелий. — Да, представляешь ли ты смену моих переживаний? Все, что я рассказывал, есть как бы воспоминания Риэля, все, что я расскажу, я пережил на самом деле, и эти образы, живущие во мне, обладают таким же тоном реальности, как мои представления о ходьбе по каменному коридору с прелым воздухом и гуле замка в тюремной двери. Я знаю, все можно объяснить фантазией, но тогда фантазия — это настоящая жизнь. Слушай!
   Очарованный своей мыслью, я подошел к машине, держа в руке светящийся шар. Его слабое сияние едва выхватывало из мрака отдельные предметы. Сквозь громадное пустое пространство открытого окна виднелось безлунное небо и легкий теплый ветер дышал благоуханиями садов. Было темно, но высокие кипарисы — факелы мрака — все же выделялись на звездном небе. Маленькие метеориты иногда сгорали, мгновенно отражаясь в море. Вдруг, осветив все прибрежье, вспыхнула зарница. Моя машина призрачно сверкала полированными поверхностями своих бесчисленных частей, то громадных, то удивительно тонких и миниатюрных, когда я устанавливал Голубой Шар. Машинально я привел в действие многие механизмы и, взойдя на особое возвышение, заглянул в окуляр. Так я помню все очень ясно.
   Молекулы неизвестного фосфоресцирующего вещества оказались чрезвычайно сложными. Они отражались на жемчужном экране, подобно настоящим звездным скоплениям ослепительно сверкающих частиц, стремившихся в поле зрения потоком бриллиантов. Почти против воли я замедлил увеличение, любуясь красивым элементарным зрелищем, напоминавшим мне прежнее увлечение искусством сияющих цветов. Потом я уловил движения одной выбранной наудачу частицы и стал постепенно приближать ее, созерцая. Это была простая желтоватая звездочка, и я оставил ее, заинтересовавшись одной из планеток. Неведомые силы наклонили ось ее вращения по отношению к центральному светилу более, чем на 20°, вследствие чего каждое полушарие то замерзало, то пламенело от зноя, как Паон. По разным признакам я определил, что колебание температуры в умеренных поясах кое-где достигало ста градусов и больше. Я приблизил этот маленький адик еще и мой взор упал на синюю поверхность океана. Развлекаясь, я мгновенно отодвинул его в сторону и очутился в лесу настоящих деревьев. Группа прелестных четвероногих, напоминающих антилоп, паслась на берегу ручья. Вдруг маленькое стадо с непостижимой быстротой исчезло в чаще, но одна из антилоп осталась. То могучий желтый хищник, подкравшийся невидимо как злой дух, убил ее, одним движением разорвав ей горло. Быстрое пламя наполняло мои жилы.
   Итак жизнь вездесуща! Я вспомнил, несколько дней перед этим во время туманного разговора о последних тайнах, Везилет рассказал мне о своих новых исследованиях явления мировой энтропии и о своей любви ко всякой жизни, вступающей в неравную борьбу с этим грозным процессом вечного обесценения энергии. И вот внезапно оказывается, что жизнь насыщает собой мертвое вещество, повторяясь в однообразных формах и арена мировой битвы расширяется невероятно. Да, Везилет будет восхищен.
   Желтый зверь начал пожирать свою добычу. Я отвернулся.
   Что это? Предо мной было более обширное пространство, свободное от леса, и в центре кучка жалких жилищ вроде тех, какие мы строили в дебрях. И здесь же, около самого большого шалаша, плясали черные обезьяны, вооруженные длинными палками. Мое волнение было безмерно. То были люди, почти люди!..
   Двое дикарей вышли из шалаша и на их пиках, как сон, я увидел мертвые белые головы настоящих людей. Потом внезапно вместе с оравой уродов, окруженных маленькими чертенятами, на моей страшной сцене появилась нагая белая женщина. Началась таинственная оргия. Черные самки зажгли костры. Ходячая выставка амулетов и бус из зубов животных закачалась, гримасничая, среди них «Жрец», сообразил я. Блеснул нож, но женщина так страстно хотела жить, что умоляла о пощаде и, извиваясь, упала на колени. Жрец начал мистический танец. И кажется в одном из дикарей она пробудила если не жалость, то похоть. Намотав на руку распущенные светлые волосы, он потащил ее прочь. Вдруг черная женщина, как тот желтый хищник, мгновенно бросилась на свою соперницу и впилась ей в горло. В минуту они слились в чудовищный комок вьющихся тел. Потом все было кончено и жрец нагнулся над распростертым трупом и широким ножом привычным единственным взмахом руки отрезал ее грудь. Он тщательно облизал кровь и отдал мясо победительнице.
   О, боль моя! Я впал в полугипнотическое состояние и смотрел лишь поэтому. Когда же я оторвался, наконец, то закричал, зовя людей, почти теряя сознание, но я был совсем один в тот поздний час и никто меня не услышал. Когда я несколько успокоился, я вспомнил о белых людях, созданных подобными нам, и подумал, что их жизнь, вероятно, меньше походит на безобразный кошмар. Тронув микрометрический винт, чтобы не увидеть прежних дикарей, я вернулся к созерцанию странного мира.
   Предо мной очутилась одна из многолюдных столиц светлокожих. Если бы не снег, покрывавший ее улицы, она совсем напоминала бы города нашего далекого прошлого: случайное расположение узких улиц, возникавших столетиями, поразительное неравенство зданий, то убогих, то красивых, невообразимая скученность, экипажи, запряженные сильными четвероногими, вагоны, движимые электричеством, передававшимся по проволоке, громоздкие машины и суетливая толпа, — все это я видел когда-то мимоходом в стеклянных залах музеев Дворца Мечты. Но скоро, очень скоро я убедился, что в жизни нового человечества было много страшных особенностей, иногда неопределимых, какой-то общий тон, совершенно чуждый, безнадежно отделявший ее от жизни Страны Гонгури. Ах, что это был за удивительный мир!..
   Я увидел вокзал и поезда, катящиеся по рельсам силой перегретого пара. Из тесных вагонов выходили люди и тащили громадные сундуки и узлы, изнемогая под их тяжестью. В одном месте люди подрались. «Частная собственность», — сообразил я.
   Следуя за этими поездами, я перевел мой взор вглубь страны. Больших городов оказалось чрезвычайно мало. Вообще городов оказалось мало. Масса разноцветных людей жила в небольших поселках, более или менее жалких и грязных и едва ли белые дикари сильно отличались от черных.
   Мои впечатления становились все безотраднее. В полушарии материков царила зима и громадные пространства были покрыты сплошным саваном снега. Я рассматривал ландшафт унылой страны. Затерявшиеся, потонувшие в сугробах деревушки, где все живое, скот и люди, погружалось в зимнюю полуспячку, дым, змеившийся из всех отверстий избушек, а кругом, без конца, белая пустыня, угрюмый лес и замерзшие воды, — все это живо напоминало мне картины Ада, поэмы Неатна, этого загадочного и великого мыслителя древности. Вот предо мной человек, одетый в шкуру барана; в одной руке он несет, размахивая, несколько убитых зверьков, а другой ведет детеныша, закутанного в тряпки; за ними следует теленок; они входят в один из домиков и теленок входит за ними; внутри на голом полу лежит старик в шубе, в шапке и качает ногой люльку, под которой суетится выводок щенков. Люди жили вместе с животными и, вероятно, как животные. Я вспомнил о своих страданиях на планете Паон, о болезнях и холоде и невольно вздрогнул, так как все, что мне пришлось пережить в течение нескольких месяцев, было обыденным и привычным в жизни неведомого племени.
   Я долго блуждал в новом мире и меня трясла лихорадка странного возбуждения. Мои мысли мчались, как ураган, я страшно резко и быстро улавливал смысл открывавшихся предо мной картин, дрожа от их потрясающих подробностей, и скоро приобрел довольно точное понятие о жизни нового человечества. В одном месте при свете луны я увидел поразительную и громадную статую, воздвигнутую на пороге великой пустыни: зверь с лицом человека. Я был уверен, что неизвестный художник олицетворил в этом уроде все свое человечество. Каждое новое впечатление подтверждало мой вывод. Я заинтересовался толпами одинаково одетых мужчин, шагавших в ногу, возбужденно горланивших и вооруженных длинными ружьями, оканчивающимися ножами. Смутная догадка, жуткая, как мысль о противоестественных гадостях, возникла в моем горящем мозгу. Мгновенно я отдалил от себя планетку и то, что я увидел, совсем не согласовалось с моим представлением о войнах, почерпнутым из древнейшей истории Страны Гонгури. Здесь не было ни армий, двигающихся вперед с храбрыми предводителями во главе, ни осажденных городов, героически обороняющихся против врагов. Здесь были осажденные страны и вооруженные народы. В глубоких длинных ямах, вырытых бесконечными параллельными рядами, дальше чем от Лоэ-Лэле до Танабези, стояли люди и целились друг в друга. Привычным взглядом я оценил поразительное совершенство огнестрельного оружия и военных машин, применявшихся во враждебных армиях, каких никогда не было в Стране Гонгури. Это была скорее не война, а коллективно задуманное самоубийство. Так спокойно, медленно и чудовищно методично совершалось массовое истребление жестоких крошечных существ. Меня тошнило.
   Каждое новое движение микрометрического винта приносило все новые непонятные и пугающие видения. Среди снегов и у лазурных заливов, среди снежных пустынь и пустынь раскаленного песка я видел батальоны, везде батальоны. Я видел армии, отступавшие под натиском сильнейших врагов. Люди ползли и бежали, сталкивались в рукопашном бою, гибли тысячами, чтобы возвратиться к исходной точке. Я приблизил планетку. Предо мной были тяжелые пушки наступавших войск; они торопились, но на дороге пред ними был глубокий ров и они не могли его миновать; тогда солдаты бросили в него убитых и потерявших сознание и металлические чудовища медленно проехали по этой массе, мешая вместе грязь, мозг и кровь. Я видел мертвые города. Пустынны были улицы, пустынны были дома; не мчались токи по проволокам, не катились вагоны, умерли заводы. Только маленькие четвероногие хищники бегали взад и вперед, подозрительно обнюхивая разорванные куски драгоценных тканей, брошенных в грязь. И на одном из трамвайных столбов медленно, как маятник часов Дьявола, качался черный труп повешенного. А дальше снова тянулся фронт и огромные глыбы металла, начиненные сильнейшими взрывчатыми веществами, на протяжении многих миль мчались во вражеские укрепления и рвали их в спутанные клочья колючей проволоки, бетона и глины, словно непрерывные извержения грязевых гейзеров, вздымавшихся к небу столбами черной земли и белого дыма, где только угадывалась красная примесь.
   Солдаты вылезали из своих ям. Битва достигала апогея. Люди бежали и, вдруг, падали, становясь странно неподвижными. Я видел человека с простреленной головой. Он несомненно, был мертв, но все-таки шел вперед и его лицо еще горело от сверхъестественного возбуждения. Я видел как целая фаланга солдат, одетых в серое, была разрезана пулеметной гущей, словно они сразу переломились надвое — фокусные куклы! Наконец сошлись совсем близко, и я почти услышал внезапно наступившую тишину. И потом животный рев, крики невыразимого ужаса и внезапной боли, и мерзкий железный лязг.
   Моим вождем был только случай, но он открыл мне самое сердце Ада. Рядом, с одной стороны, из траншей поползло длинное облако стелющегося дыма и когда оно рассеялось, пространство, заключенное в поле моего зрения, напоминало кладбище солнцепоклонников. Мертвых сменили живые, защищенные безобразными масками. И какие-то громадные машины медленно двинулись на них, изрыгая дым и огонь и, казалось, никакая сила не могла остановить победного шествия этих чудовищ. Они переползали ямы, взбирались на холмы и двигались, почти не меняя направления, давя раненых и человеческие трупы, обмазанные кровавой грязью — подобные фантазии безумца, дрожащего от бредовых идей. Вдруг ужасный взрыв мгновенно разорвал одну из железных машин. Куда-то бросились солдаты с запрокинутыми головами и лица их, быть может мне показалось, были черны, как уголь. Они так и застыли в моей памяти, потому что с порывом шторма белое облако, словно погребальный саван, внезапно закрыло всю сцену. Предо мной клубилась неровная поверхность легкой влаги и на ее фоне я заметил аэроплан. Он сделал несколько кругов и вдруг, как хищная птица, нырнул вниз. О, тревога моей души и безмолвие!
   Дальше, в безопасной зоне, я увидел подходившие новые войска — тысячи молодых мужчин, шагавших правильными рядами. О, как были возбуждены их лица! Как они хорошо шли! И я вдруг ясно представил: я иду вместе с ними. Я иду также с непокрытой головой, размахивая своим шлемом, как триумфатор. И все сердца сгорают одним огнем и все мы поем одни и те же песни. Это лучше, чем задыхаться в плохих городах, это лучше, чем копаться в земле и всю жизнь торчать у станков! Под песни жизни мы идем строить новую жизнь. Развеваются звуки по ветру, словно победные знамена, наполняют мир, очищают, как на жертвенном огне, все сознания и нет больше невозможного, нет невозможного. Но вот она, изнанка воодушевления толп! Предо мной было страшно изуродованное поле, словно земля в этом месте покрылась струпьями безобразной болезни. И по нему бродили люди с красными значками на рукавах — символы могильщиков, вероятно, — и подбирали своих братьев, безлицых, безголовых, безногих — жалкие комки запекшейся грязи, бывшие когда-то людьми. А вот, несомненно, трофеи: никуда негодная торжественная рухлядь и пленные. Белые конвоировали белых. И потрясающая группа выделялась среди них. Вот человек с поднятыми в знак пощады руками — он будет поднимать их вовеки, вот сражающийся с призраками, вот человек, который дрожит, вот маски мировой скорби, религиозного экстаза и безнадежного идиотизма. О, какие лица, лица какие!
   Я скоро заметил, что развивающиеся предо мной события не были связаны обычным течением времени. Отраженные лучи микроскопического светила каким-то сложным процессом перерабатывались для моего восприятия. Но стоило мне в своем необычайном волнении сдвинуть один легкий рычаг и в мой глаз проникал уже другой ряд лучей, в мое сознание — другие впечатления и не всегда я мог определить, какие из них более ранние и какие поздние. Война, или, может быть, не война, — повальная болезнь, кровавая чума, чудовищные язвы которой я видел в ограниченных полосах страшного мира, внезапно просочилась внутрь страны. Те же пятна войск, разбросанные невидимыми течениями, расплылись по огромным пространствам и, группируясь то так, то иначе, отличаясь лишь едва заметными значками, немедленно вступили друг, с другом в борьбу. Только приемы были примитивные и кровожадные. Впрочем, все это я уже видел. Пленники со связанными руками, которых под дикие танцы медленно топили в реках, пожары, истязания, внезапные порывы великодушия и потом еще более глубокий мрак странных противоестественных страстей, какие может навеять лишь болезнь. Неожиданно я открыл тайну торжества чернокожих, так поразивших меня сначала. О, они были ни при чем эти черные дикари! То было изысканное оружие могущественных белых демонов. Чума царила всюду. Белые истребляли друг друга во всем мире и там, где их было мало, натравливали черных обезьян на своих братьев, или на других черных обезьян своих братьев. И ведь всего ужаснее, так было днем при ярком свете солнца, умиротворяющим какое угодно безумие! Что же совершалось ночью, и там, за стенами их грязных берлог?..
   Это не была жизнь, скорее это был театр, проклятая игра таинственных огромных и злых сил. Какие это были силы — я не знал. Может быть, автор представления — величайшая любовь, режиссер — самоотвержение, а марионетки туго набиты самыми светлыми лозунгами? И в то же время было ясно, что все это — зверство, дикость, навоз, безделие, все, что они презирали в просветленные минуты и против чего боролись, было неизлечимо, потому что составляло часть их же душ и, сражаясь с чудовищами, они сами оставались чудовищами.
   Несомненно, я страдал ужасно. У меня появилась потребность погрузить мое сознание в бурные воды океана, дающего покой, но даже там, на безбрежной равнине воды, как пятна сыпи, появились сотни огромных военных судов, изрыгавших жерлами титанических орудий свои змеиные плевки. Вдали одиноко погибал брошенный корабль. Объятый пламенем и черным дымом, он медленно погружался в пропасть и обезумевшие, ослепленные люди с разбега бросались в ледяные волны, среди наступающей ночи. Двигались наглые щупальца прожекторов. И волны, отражая огни пожара, казались фантастической зыбью адских болот, где, как говорит великий поэт, вечно мелькают беспомощные руки отверженных, простираясь к пустому небу за несуществующим спасением и ловя только холодный воздух бездны. О, Неатн, если бы ты знал, как художественно неведомые актеры воплотили твои видения. Если бы ты знал. Или, может быть, я сам сошел с ума и обречен видеть только страшные сны? Кто говорил мне об этом? В тропических странах Паона живет удивительный сорт гигантских муравьев. Если разрезать экземпляр этой породы на две части, то половинки, челюсти и жало, с поразительной свирепостью начинают сражаться между собой. Так продолжается каждый раз в течение получаса. Потом обе половинки умирают. Целый мир был подобен такому маленькому чудовищу. Несомненно, новое человечество погибло, по крайней мере то поколение, какие я наблюдал. Что ж, может быть это хорошо! Чтобы уничтожить мор, истребляют зараженных животных. Пусть невидимая смерть пройдется в пьяном вдохновении среди многоликих варваров. Их сменит другая, чудесная жизнь. И вдруг я вспомнил! Ведь в самом центре палящей злобы гибнущего мира могут быть, нет, конечно, есть отдельные великие умы, принадлежащие другим временам и другим расам, обреченные на страшное одиночество, лицом к лицу с всемогущей косностью и вечным возвращением!.. Что за поэзия должна возникнуть в этом хаосе? Какие кошмарные, бесчеловечные, самоубийственные грезы рождаются там! И опять нестерпимо ярко мне показалось, что вот-вот миг, молния — и навсегда исчезнет дрожащая грань грез и действительности. Но откуда же эти безобразные сны у меня, сны, как их никогда не было ни в моем сознании, ни в моей крови. Откуда, откуда?..
   Я зажег белый свет и некоторое время испытывал ясность моих восприятий. Все было неизменно. Тогда я тронул винт и приблизил к себе планетку. Было раннее утро. В ореоле ледяных радуг вставало красное солнце. Под холмом сбились в кучу всадники и пехотинцы, плясавшие, как дервиши, чтобы согреться. О, я знал, какой это мороз, когда вместо одного солнца на небе кружатся пять! Однажды в такое утро я возвращался с берестяным ведерком воды в нашу нору на Паоне и мои пальцы, одетые в мех, стали неподвижны, как ледяные сосульки. Вдруг я заметил, что от группы солдат отделился совершенно голый человек. Он шел в степь, сжав на груди руки, с безумным лицом, прямо, не оглядываясь, как автомат. Солдаты лениво посматривали ему вслед. Потом один из всадников легкой рысью поехал по тропе, намеченной в снегу босыми ногами. Когда расстояние между ними сократилось на три шага, всадник не спеша занес высоко над головой изогнутую ледяную саблю. Страшный прорез пришелся между плечом и шеей. Человек упал, но все еще был жив. Тогда всадник снял с руки длинную пику и я видел, как голая нога три раза беспомощно поднималась кверху при каждом нажиме. И все это совершалось чудовищно медленно и обдуманно!
   Рядом в чаще леса стоял совсем старый солдат и молился. С напряженным вниманием я рассматривал его запрокинутое, обращенное ко мне лицо. Было очевидно, что этот идолопоклонник не имел никакой склонности к своей профессии. Что-то чуждое, какая-то противоестественная необходимость тяготела над ним. Двое других солдат, одетых иначе, подкрадывались к нему сзади. Я ждал, что враги только застрелят молящегося старика, но они не могли шуметь. И потому один из них быстро схватил его за горло — излюбленный прием этого мира — и опрокинул навзничь. Мгновение они боролись. Затем другой солдат равнодушно сунул в извивающееся тело свой нож. И они осторожно поползли дальше, озираясь как хищники и… и… также крестились.
   — Митч, ты, конечно, понял: это наша Земля!.. Разумеется, я лишь теперь узнал, что Риэль открыл Землю, в то же время, когда я был Риэлем, она казалась мне странным маленьким чудовищем и только.
   Эти горы, эта гигантская река, эти океаны земли на восток и запад до обоих океанов, весь этот громоздкий мир, такой великий для нашего глаза, эти звезды и тончайшая разорванная вуаль Млечного Пути, титанической аркой висящая над нами, все бездны, вся жизнь, — только миниатюрный вихрь частиц в какой-то игрушке иного мира!..
   Сны, сны! Это мое утомление побеждает меня, это бред наяву!
   Огни, трупы, шествия, знамена, смятые шелка, корабли, переполненные солдатами, взрывы, мертвые страны и эта вездесущая красная ткань — кровь — только дикий вихрь, мчащий мой дух в кошмарных сферах! Действительности нет, я не живу! Сейчас я сделаю последнее усилие и проснусь в лаборатории, занятый сложными вычислениями, своим обычным трудом. Я еще ничего не достиг. Это преходящая слабость навеяла мне дурной сон. Ах, да разбудите же меня, наконец!
   Врач обеими руками стиснул кисть близкого к припадку юноши. Гелий быстро, как после внезапной раны в бою, вернул свою волю и продолжал, сжимая виски.
   — Я старался передавать мои наблюдения над Землей так, как они действовали на меня, со всеми обрывками мыслей, возникавшими в моей душе. Это был кошмар, но теперь я думаю, Митч, разве не страшнее то, что весь пережитый ужас перестал казаться ужасом? Разве даже ты не привык видеть убийство? Разве я не втыкал мой штык в человеческое мясо?..
   Я устал и беспорядочно перемещал поле зрения. Война продолжалась. Видения были неисчислимы и я почти не думал о них, но несколько подавляющих картин встают предо мной ясно и неотступно, как эриннии.
   Сумасшедшие, грязные, чудовищно истощенные женщины ломились, размахивая пустыми корзинами в запертые двери; но женщины были слабы и двери не открывались.
   Огромная, выжженная зноем пустыня. И в ней только одно живое существо — человек. Он лежал неподвижно у маленькой норки и ждал с терпением больного. Вдруг из нее выскользнул серый зверек вроде крысы. Я помню отчаянный прыжок и страшные оскаленные челюсти, раздирающие вонючее мясо.
   Большое село. Все двери, все окна, все ходы и выходы для живых заколочены. Люди ушли, убежали от какой-то непреодолимой ужасной силы. И на пустынной улице, на четвереньках ползет невероятный желтый скелет забытой старухи, которая оскалилась на знойное солнце — хохочет или плачет в безумии, как ликующая, единственно — бессмертная смерть!
   Дальше!
   Великолепная растительность покрыла побережье теплого океана. Мутный поток пенился между камней чудесной лентой, вьющейся между виноградниками, плантациями табака, маслиновыми и миндальными рощами и садами фруктовых деревьев. Легкие яхты скользили мимо мраморных дворцов, останавливаясь у многолюдных пристаней, полных кофейнями, лавочками с фруктами и легким вином. За маленькими чистыми столиками сидели разноцветные женщины, похожие на цветы в своих ярких платьях и мужчины в странных неудобных костюмах с твердыми ошейниками. Они ели пирожные, фрукты, жир и сахар и поглядывали на полуголых самок на пляже внизу. Здесь же около группы изящных легких зданий медленно копошились такие же полуголые люди, едва способные двигаться: они были слишком толсты. Несомненно это была лечебница для ожиревших. Они лежали на солнце, вытапливая сало, и читали курьезные бумажные газеты с десятками страниц. Один из них, белый и страшный урод одолел, кажется, все это огромное сочинение с начала до конца. Там, наряду с рисунками разных яств, я видел снимок с того света, с людей из мертвых сел. Толстяк прочел газету, отложил в сторону и повернулся на другой бок. Он был спокоен, мистически спокоен!.. Меня тошнило.
   Еще два раза я наудачу повернул винт. Вдоль исковерканной дороги мчался чудовищно дезорганизованный отряд. И здесь же у плетня огорода, на какой-то тряпке, валялся крошечный мальчуган, одетый в необыкновенно короткую смешную рубашонку. Я приблизил его так, что он занял почти все поле зрения. Он задрал кверху свои крошечные ножки, подобные корявым побегам карликового деревца, и старался уцепиться руками за их пальцы. Не было никакой возможности разглядеть его лицо, ставшее сплошной сияющей улыбкой, экстазом первобытного счастья распускающегося бытия. «Вот жизнь, которую любит Везилет!» — думал я.
   В ста ярдах, у опушки леса, так же безудержно веселились взрослые. Они вели хоровод вокруг пня, где сидел иначе, чем они, одетый человек с красной пятиугольной звездой на лбу (символ завоевателей пяти материков), словно черные у котла с человечьим мясом. И вдруг я увидел лицо, искаженное таким нечеловеческим страданием, таким ужасом, что я сам завыл в безумии, словно меня тоже посадили на кол.
   — Нет, — закричал я, дрожа от начинающегося нервного припадка, — нет, я не покажу этого Везилету!
   Мне было стыдно, что в моей комнате я нашел такую дрянь.
   Я быстро встал и опять захотел выбросить Голубой Шар, ставший совсем тусклым при свете начинающегося дня, но мой взор скользнул по моей комнате, по различным обыкновенным предметам и я замечательно быстро успокоился. Я даже улыбнулся.
   — Стоит волноваться, такая мелочь!
   И как мы бросаем последний презрительный взгляд в темный угол, где вместо почудившегося призрака оказывается грязное белье, так я с искривленными губами, в последний раз взглянул на Землю.
   Предо мной волновалось беспредельное поле злаков. Я смотрел на обещавшие новую жизнь золотые волны и мой дух постепенно очищался от раздражения и невечных мыслей. Я вспоминал другие волны, неизобразимое смятение текучих людских масс на улицах удивительного города, странно многолюдного центра среди пустынных северных равнин. Тогда я не понимал отдельных поступков, но общий смысл творимой жизни был мне ясен. Рвались невидимые цепи, как сон исчезало старое и, в душах потрясенных великим порывом, рождались надежды с новой зари начать новую, совсем другую, лучшую жизнь. О, я знал судьбу этих надежд! Все было открыто мне, потому что мой дух погрузился в транс безграничного созерцания, высшего равнодушия, потому что я стоял на краю великой тайны. Может быть, я заразился чем-то от Земли, но я уже без содрогания вспоминал алые пятна на белом снегу, радостные лица идущих мимо мертвых и думал: «Иногда течет много крови, иногда мало, — не все ли равно?» Прошли века, настало время другим расам плясать под скрипку мишурной смерти. Седая древность встала из могил. Снова загорелись костры и запахло человеческим мясом. Но ураганы проходят. Являются гении; мир становится прекрасным. И только дух человека изнывает в своем величии и ничтожестве и мчится все дальше, и где бы он ни был, пред ним неизменно, везде расстилается Бесконечность. Бесконечность пространства, бесконечность греха, бесконечность грозная, как старинный бог.
   Жизнь! Вот целую ночь я жил другой жизнью, но разве она не «одна во всем», как говорит Везилет?
   Я был царем и, томимый скукой, убивал проклинавших меня, потому что я был мудр и думал о величии, непонятном звериному народу. Я был рабом и мне ничего не надо было, кроме маленького клочка пахотной земли, но непонятная сила врывалась в мой дом, насиловала моих жен, уводила меня с собой и я проходил тысячи мер, убивал и мучил, повинуясь враждебной воле, и сам мучился от постоянного ужаса. Я был избранником народа и казнил деспотов и вождей черни и толпа ликовала вокруг их виселиц. Я был преступником, мне вырывали ноздри и приковывали к огромному веслу и я должен был двигать его взад и вперед все дни моей жизни. Если я останавливался, плеть надсмотрщика врезалась в мою спину и снова я напрягал разорванные мускулы, пока мой труп не выбрасывали в море.
   И кем бы я ни был — убийцей или пророком, во мне осуществлялась одна и та же бесконечная Жизнь. Иногда я возмущался против нее и не хотел играть роли, какую она мне предназначала, я уничтожал ее, но все-таки любил и ненавидел только те сердца, зловоние от разложения которых подобно аромату тяжелых пахучих смол в сравнении с тем, какое они распространяли, когда бились.
   Женщина была на моем пути и если я любил ее, я был бесстрашен и побеждал всех. Миллионы лет сменяли миллионы, а Жизнь однообразная, как морские волны и как они же, неповторяющаяся, длилась стихийно, победно, безнадежно. Всегда, всегда я подчинялся ей, подчинялся даже в самой смерти, но теперь я устал и хочу знать, что же Я — смертный Риэль в ее торжественном бессмертии. Я хочу знать. Я хочу знать!..
  
  
   
    VI
   
   Я откинулся на спинку сидения и кажется был бы рад лишиться сознания. И ничего мне не надо было, и ничего не было жаль, и хотелось только без конца спокойно вдыхать чистый утренний воздух, словно мои легкие в самом деле были отравлены ядовитыми газами Земли. Я слишком устал от безмерно увеличенных пространств и странных миров. И постепенно возвращаясь к жизни, я стал испытывать ту светящуюся радость, что овладевает всеми вернувшимися после далекого страшного путешествия. Луч солнца, яркий, желтоватый, теплый проник в комнату. Как хорошо! Я быстро подошел к окну и стал смотреть на пробуждающийся город. Золотая вуаль волновалась предо мной и сквозь нее нежнее казались очертания зданий, залитых могучим ровным светом. Нежные туманы бесшумными лавинами катились с гор, таяли, поклоняясь солнцу, и в полусонной неге обращались к нему неисчислимые зеленые побеги, — первенцы жизни. Ветка вьющегося растения достигала моего окна и на ней колебался, простираясь ко мне, единственный огромный белый цветок. Я коснулся его влажных лепестков болезненно пылающими губами и вдруг открыл в себе совершенно новое наслаждение: в первый раз я испытывал гордость от мысли, что живу в таком прекрасном мире. Вдыхая изумительный аромат, я приветствовал красоту Лоэ-Лэле и жадно смотрел на цветущие лица, на веселых школьников, похожих на белых птиц, гонявшихся за неуклюжими громадными платформами, везшими холмы зеленых, желтых, оранжевых и красных плодов; я ликовал, когда быстрые корабли, как легкие рыбы, мелькали в легком океане неба, и хотел даже немедленно принять участие в этой светлой жизни в воздухе, но потом решил, что мне все-таки надо уснуть.
   Я лег и стал грезить о том, что в этот день я пойду рука об руку с Гонгури, последней из Ороэ, во главе великолепной процессии в сумрачную громаду центральных зал Дворца Мечты. У меня возникла также мысль изобрести способ вмешательства в жизнь маленькой планетки. «Люди будут ходить с поднятыми лицами и кричать, жмурясь от счастья: „Освободитель! Освободитель!..“. Голубой шар мы поставим вместе с древними реликвиями Храма Сторы и поколения Генэри будут изучать новое человечество и его мир от самой их колыбели». Так мечтая, я постепенно погрузился в обыкновенные обрывки мыслей и образов засыпающего человека, в глазах замелькали изменчивые фосфены, словно мягкие цветные хлопья, и я утонул в них, теряя сознание. И все время мне снился громадный глаз, смотревший на меня из высшего пространства.
   Чей-то веселый голос звал меня и я проснулся.
   Мне показалось, что это Нолла будит меня ранним утром среди сверкающих снегов Паона. Я открыл глаза. Солнце светило мне в лицо, а на экране пред собой я увидел смеющуюся Гонгури. Я хотел только на миг закрыть глаза, но мелькающие фосфены снова закружили меня и я заснул. Гонгури разбудила меня поцелуем. Нет, я не помню, когда кончился сон и началась жизнь в этой всеобъемлющей волшебной нежности!
   Я рассказал Гонгури о своей любви и о нашей первой встрече над берегом моря.
   Потом я бросился в холодный фонтан со смесью воды и хвойных эссенций, оделся и, взявшись за руки, мы пошли вместе.
   Весь мир сверкал в этот праздничный день как разнообразные кристаллы и мною все сильнее и сильнее овладевала кристальная влюбленность, звавшая к чему-то иному, чем земная любовь.
   Мы шли, как повелевал древний обычай, по Звездной улице до самого Дворца Мечты. Я помню, что идти было очень легко и воздух был неизъяснимо приятен. Тысячи генэрийцев тоже опустились в этот день на землю и окружили нас шумным кольцом. Отовсюду я слышал мое имя: «Риэль, Риэль!» И громадное знамя на фронтоне Дворца Мечты трепетало надписью: «Риэль». Тогда, в первый раз, я подумал о существе, высшем чем я, смотревшем на меня и мою страну так же, как я смотрел на Землю. Мое сердце забилось сильнее, но все, кто заметил, объяснили это волнение совсем другими причинами. Между тем невидимые инструменты где-то высоко над нами исполняли гимн Сторы.
   — Ave Maria, — прошептал врач. Гелий не слышал.
   — Стора — девушка, отдавшая свою жизнь ради крупицы знания. Этот полулегендарный эпизод тоже связан с именем Неатна, основателя Союза Побеждающего Духа. Не помню, для разоблачения каких замечательных тайн ему понадобилось наблюдать живое, бьющееся человеческое сердце. Я знаю лишь, что Стора согласилась на этот опыт и не перенесла его. С тех пор ее имя стало торжественным символом и почитание ее превратилось в культ.
   Воспоминания о Сторе, туманная музыка, наполнявшая душу хаосом возносящих экстазов, ощущенье бесплотности после бессонной ночи, необыкновенные впечатления и мысли, легкое головокружение и нездоровье превращали меня в какое-то совсем особенное существо. Мое тело двигалось, словно повинуясь посторонней воле, — может быть, нежной силе лучшей из всех девушек, шедшей рядом со мной, а я испытывал безграничное желание совершить что-нибудь превосходящее все поступки мира трех измерений, жажду красоты необычайной. И не было для меня невозможного, только не знал я, что же такое волнуется во мне, что за образ милый такого далекого, такого родного.
   Подавляюще грандиозный возник пред нами Дворец Мечты. Сумрачный вход казался узким на залитой солнцем ослепляющей белизне фасада, но, может быть, более ста человек в ряд вошли, не потеснившись, в громадное ограниченное пространство, где каждый звук замирал в отдалении. Подавляюще грандиозный терялся в голубоватом тумане свод и там еще громче и торжественнее лилась прекрасная музыка. И под самым центром в невидимой высоте брошенного купола стояла статуя Сторы и простирала к источнику мира свое сердце, излучавшее неизъяснимо яркий рубиновый свет. Величественно высокий Везилет поднялся на возвышение у ее ног и заговорил, обращаясь ко мне. Он говорил о красоте творческих стремлений, о том, как они зарождались на заре человечества, сначала случайными вспышками, сначала в играх первобытного дикаря или ради его жестоких нужд и, наконец, разгорелись в яркий пожар независимой страсти, приведшей нас к величию. Он говорил о страданиях, так хорошо известных всем нам — они были неисчислимы и все-таки бессильны! — о желанных страданиях творчества и прославлял даже отречение от радостей жизни, если так велит возвышение, — он говорил только давно знакомые фразы, но они звучали во мне подобно гимну Сторы. Потом он простер надо мной и над стоявшими около меня правую руку и я прочел на черном мраморе пьедестала слова мистической клятвы Неатна.
   «Есть много прекрасного в мире, но прекраснее всего Истина и сильнее всего.
   Это солнце немеркнущее!
   Это великая страсть, сжигающая души!
   Живите так, чтобы она всегда сияла перед вами и жизнь свою отдайте ради Нее.
   И демоны будут побеждены, когда вы поднимете Ее факел.
   И если бы даже ангелы преградили вам путь — не смущайтесь, ибо истинно говорю вам, будете тогда как боги!»
   Молча, среди полного безмолвия, я преклонил колена. Тогда Везилет опустил на мои плечи нить черных жемчужин с рубиновым сердцем и потом все подходили ко мне, целовали в лоб и выражали любовь, наполнявшую их сознание.
   Этот день был очень утомителен для меня, отвыкшего от людей. Меня хотели видеть во всех городах и я долго стоял перед экраном, выслушивал приветствия и говорил одно и то же, созерцая мелькавшие лица. Я был недоволен. Гонгури оставила меня и все время я изумительно ясно представлял себе, что на меня смотрит глаз существа высшего мира и опять мной овладевала безграничная жажда совершить, нечто столь прекрасное и безмерное, чтобы тот, другой, великий Риэль сразу увидел во мне брата и не мучился от пороков нашей жизни, как я от жизни страшных дикарей Голубого Шара. Только что же мне сделать, что сделать?
   Тогда, кажется в первый раз в эти годы, я внезапно вспомнил о Рунут, о Сэа, о безмятежном спокойствии Танабези. Я вызвал Рунут и попросил ждать меня в нашем старом саду, у здания моей детской школы.
   Я поднялся очень высоко и летел омытый теплыми жесткими струями урагана, радуясь, что жизнь так далеко от меня. В течение двух часов в моем сознании не было ничего, кроме холодной выси неба, солнца и улыбки.
   К вечеру я мчался над Танабези. Какое-то новое болезненное беспокойство возникло в моем сердце и город остался позади. Потом, усилием воли, я заставил себя вернуться; но прежде чем передвинуть диафрагму изолятора на падение, я снял черный жемчуг с рубином.
   Рунут встретил меня в аллее магнолий у бассейна из яшмы и вьющихся роз и мои глаза едва не наполнились слезами. Мы говорили о последних работах Рунут и о значении моего открытия, о нашем прошлом и наших планах и, загораясь знакомым пламенем, я терял ощущение плоти от неведомого блаженства. И волна его достигла высочайшего взлета, когда рядом с нами очутилась Сэа. Рунут, чтобы не беспокоить меня, сказал обо мне только ей. Сэа была прекрасна, но то была другая красота, чем Гонгури и я понял, что стал больше чтить ее. Сильное тело, взгляд могущественный и нежный и над всем, словно невидимый ореол, целые тысячелетия страсти и грез. Можно было любить кого угодно и в то же время поклоняться Сэа, как стихии. Она говорила, что однажды пыталась увидеть меня, но генэрийцы, варвары, с ужасом заметили ей, что никого нельзя отвлекать от работы в лабораториях. Так мы болтали, любуясь, пока диск моего браслета не стал оранжевым — цвет восьмого часа. Сэа звала меня на великолепные игры, где будут все мои прежние друзья, но я мог только обещать ей вернуться на следующий день. Я долго следил за ней, когда она парила над нами и в моей душе были ясность и печаль.
   — Завтра у вас опять торжество, — проговорил Рунут, едва заметно усмехаясь. — Память Неатна!
   Он остановился и продолжал с какой-то скрытой мыслью, стараясь повлиять на меня.
   — Да, разумеется, Неатн — гений во всем, начиная с психологии и теории болезней и кончая его поэзией, но все-таки он чудовище, Риэль! Это самый мрачный из всех умов.
   Я слушал рассеянно, но меня поразила одна странная подробность. Умирающий Неатн, близкий к той черте, где бесконечность гениальности переходит в бесконечность безумия, велел своему ученику Дею каким-то неведомым способом препарировать его мозг. Дей исполнил желание своего учителя и с тех пор мертвое вещество засияло с непонятной постоянной силой.
   Внезапно я почему-то вспомнил Голубой Шар и ночные кошмары снова овладели мной с потрясающей силой.
   — Ах, — заговорил я, — как бы мне хотелось явиться между ними и смести лучами смерти и тех и этих, и тех и этих! Черные, Белые, Коричневые, Желтые, — тысячи, миллионы шли для этого! Они умели говорить, но у них не было воображения. Я погружался в прошедшие века и в будущие, — все становилось расчетливее, но убийств совершалось больше. О как можно так быть! Как можно, когда все это здесь, рядом, как можно.
   Я взглянул на Рунут и вздрогнул. Это действительно было безумие.
   — У тебя опасный бред, Риэль, — услышал я слова, — и я хотел бы, чтобы ты остался со мной. Нельзя безнаказанно в несколько лет молодости совершать работу целой жизни. Если бы ты остался у нас, ты не прятал бы своих грез, мы все трудились бы вместе с тобой и человечество приобрело бы идеи твоих изобретений и твои открытия закономерно и безболезненно; но в Лоэ-Лэле с ее культами, празднествами, индивидуализмом и громадным гипнозом ты был только рабом страсти более сильной, чем твоя воля. Ты мог бы стать таким же счастливым, как Сэа и потом таким же, как я; а теперь разве ты счастлив?
   Так говорил Рунут серьезно и нежно, и казалось, весь громадный светлоглазый Талла стоял за ним в своей лазоревой одежде. Ясные взоры были устремлены на меня и обличали ласково, как взоры ангелов тех, кто вернулся, но все же видели ад. Я не должен был смотреть на Землю, даже знать о таких преступлениях — грех.
   В те минуты я был подавлен и безличен и потому соглашался с каждой сильной мыслью. Я обещал Рунут вернуться в Танабези или, по крайней мере, как можно чаще бывать у него.
   — Только не теперь, — добавил я невольно. Я рассказал о Гонгури. Рунут немного успокоился, но вероятно его надежда исчезла в тумане подсознательных тревог так же мгновенно, как мое тело, брошенное слишком нервным движением в облака, озаренные пурпуром и киноварью заката.
   Ждала ли меня Сэа, не знаю.
   Может быть, я неверно передам впечатления этого вечера, потому что я был рассеян и мой дух витал в других сферах. Я вижу сквозь дым гениев Ороэ, собравшихся в огромном зале, фантастическом и прекрасном и мое бледное сияющее лицо, отраженное зеркалами, полулежащую Гонгури и ее голову на моем плече и легкие, как воздух, светящиеся шары, бесшумно блуждавшие между нами. Невидимые автоматы приносили нам розы и фрукты и сок Аоа, опьяняющий и чудесный. Невидимая звучала музыка и вдруг все затихало под очарованием мерной речи.
   — «Ах, что бы мне сделать, что сделать?» Юноша поэт, светлоглазый Акзас, влюбленный в Гонгури, подошел к нам улыбающийся, бледный и я услышал его напряженную декламацию, отрывок из той же старинной поэмы «Ад», которую я так часто вспоминал, смотря на Землю. Я не могу передать этих страшно сильных слов гения. Вот бледный намек.
   
    
     — Тогда настала тьма. Я ввержен был
     В холодное бескрайнее пространство
     И пустота рвала мне грудь и душу;
     Осталось только тусклое страданье,
     Такое скучное, что показалось
     Миллионы долгих лет прошли, когда
     Часы отметили одну секунду.
     Я это знал, промолвил я с тоскою.
    
   
   Туманные мрачные строки внезапно напомнили мне, что я еще никому не говорил о моем последнем самом великом открытии. Быстрым взором памяти я пробежал земные картины и опять мне показалось, что я прожил годы в ту изумительную ночь.
   Акзас продолжал декламировать.
   — Молчите, — сказал я непривычно резко, — что ваши стихи? Хотите, я покажу вам настоящий ад!
   Мгновенно наступила тишина.
   Тогда я рассказал о странном человечестве, найденном мною в голубом фосфоресцирующем шаре. Я не удержался и рассказал о многих земных видениях, за исключением слишком нестерпимо стыдных и, наконец, простирая руку к темному куполу неба, заговорил о самом поразительном — о возможности великого Риэля иного мира, созерцающего нас из непредставимых бездн. Те существа, быть может, настолько же превосходят нас, как мы карликов частицы Голубого Шара; может быть, они вовсе не зависят от стихий, может быть, их души непосредственно общаются друг с другом и они обладают нечеловеческой способностью познавать сущность вещей.
   Я говорил, и те образы, какие я вызывал, действовали на высокие души так же, как они раньше действовали на меня, и только Везилет погрузился в совсем другие мысли.
   — Прекрасно, Риэль! — сказал он наконец. — Я давно утверждал, что поток жизни более безграничен, чем мы думали, и теперь ты доказал это. С каждым взмахом маятника создаются, развиваются и умирают бесконечные бездны миров. Всегда и везде таинственный процесс жизни претворяет в себе низшие, обесцененные формы энергии, вечно сражаясь с холодным призраком энтропии, — с призраком безразличного, мертвого пространства, всемирной пустыни, где нет даже миражей лучшего будущего. И над всем главенствует мысль. Мы еще не знаем ее действительной силы, — может быть, она зажигает солнца! И вот Риэль открыл, что она вездесуща. О, как это прекрасно!
   — Я обещал показать вам Ад, — сказал я, обращаясь к Акзасу.
   Его губы с легким атавистическим пушком как у Марта сложились в улыбку. Я знал, что он не был из числа Ороэ и едва ли не принадлежал к ничтожной враждебной секте «Хранителей Тайн». Это меня волновало.
   Гонгури, Везилет и еще несколько человек последовали за нами.
   Мы летели над Звездной улицей. Была ночь. Какая ночь! Огненные потоки извивались по контурам зданий и весь город походил на застывший фейерверк. Грани вершин Дворца Мечты бросали чистейшие лучи фиолетовой части спектра, такие мощные в своих элементарных тонах, каких нигде никогда не бывает в мире. Сияющие корабли внезапно отделились от плоских крыш, поднимались, ускоряя полет, реяли и мелькали, как метеоры. И в то же время была тишина. Только низкий тембр огромной жизни и отдаленная музыка едва касались сознания и трудно было отличить, где кончалась музыка лучей и начиналась музыка струн. Мягкий влажный ветер наполнял грудь своим космическим блаженством. С другой стороны, над морем, ночь была одета в мистическое вечное небо. Звезды над океаном всегда особенно прекрасны. Некоторые из них были так ярки, что от них струились отражения, как от маяков. Огромная желтая звезда, помню, называлась «Неатн». И словно туманное предостережение, на северо-западе, где кончался Звездный Путь, едва-едва вырисовывался громадный темный массив морских скал, переходивших далее в горы, и там на самом конце каменного мыса волшебный силуэт дворца Лонуола. Он весь был покрыт светящимся веществом и горел ровным голубым светом, отражаясь в зыби океана, живой и воздушный, как сказочный дух. Гонгури держала меня за руку и тихонько импровизировала бессвязно и чудесно. Полет! В нем был странный нервоз наслаждения. В стране Талла были города с движущимися улицами, где люди могли вовсе не летать.
   Везилет говорил мне что-то, но я не обращал внимания, пока его резкое странное восклицание не вывело меня из задумчивости.
   — Мозг Неатна! Риэль, неужели ты не знал? Ах, ты родился в стране Талла!
   Мы спустились в той самой комнате, где я начал свой день. С изменившимся лицом Везилет смотрел на статую мыслителя и на Голубой Шар, вырванный мной из ее руки.
   Так вот о чем говорил Рунут!..
   — Электроны света в его мозгу… мир… мозг… непонятно, — вдруг забормотал врач.
   — Что с тобой, Митч? — смутился Гелий.
   — Так, я вспоминаю свою фразу во время твоего сна.
   — Ты хочешь сказать?
   — Продолжай. Я заинтересовался этим странным отражением моей мысли: «Мир… мозг… непонятно», — Мир-мозг Неатна!
   Гелий побледнел.
   — Как раз в тот же момент, — заговорил он, — с ужасающей резкостью, я впервые проникся безмерностью вставшей предо мной загадки: может быть, ничего не было, может быть, сон?.. Везилет в нескольких словах рассказал мне, каким образом светящийся шар очутился в руке каменного мыслителя, и, волнуемый совсем особенным любопытством, поднялся к окуляру моей машины. И вдруг остановился: и все внезапно замерли и умолкли.
   В окне стоял человек, одетый в простую одежду черного или скорее темно-серого цвета, откуда еще резче выделялось его бледное невиданное лицо. Он помедлил несколько секунд, взглянул нам в глаза и его черты отразили спокойствие и рассеянность какого-то почти божеского всеведения. Это был Лонуол. Его движения были медленны и так страшно уверенны во всей их необычайности, словно не воля, а сверхъестественная необходимость двигала его тело. Он подошел к Голубому Шару, медленно поднял тонкую серебряную трость, раскаленную на конце током, и коснулся его поверхности. Изумительное вещество мгновенно вспыхнуло огромным розоватым пламенем и скоро от него остался только чад.
   Когда я очнулся от гипноза, Лонуола уже не было. Некоторые части моей машины оказались испорченными и наблюдения стали невозможны. Мы стояли подавленные смущением. Только Акзас оставался странно безучастным. Он подошел ко мне и спросил заученным тоном: «Уверен ли ты, Риэль, что все, о чем ты рассказывал, не приснилось тебе прошлой ночью? Вспомни, — ты очень утомлен».
   — Я думал об этом, — ответил я.
   Везилет бросил на меня короткий тревожный взгляд и подошел к окну, где неподвижно стояла Гонгури, смотревшая на звезды. У меня кружилась голова. Впервые я не только мыслил, но воистину ощущал бесконечность. Может быть, также причиной головокружения был чад, оставшийся после сгорания шара; кроме того, меня мучило представление, что я вдохнул именно ту частицу газа, где находилась Земля.
   Я неслышно вышел из комнаты, унося в себе какое-то смутное решение. «Я клялся жизнь свою отдать ради стремления к Истине», — звучало в моем горящем мозгу, — «так что же мне сделать, что сделать? Долго и тщетно старался воплотить волновавшие меня переживания. Потом внезапно я увидел свет, подобный мысли Архимеда, когда он воскликнул: „Эврика“»!
   — Разве есть понявший душу, — прошептал я.
   — «Разве есть понявший душу!»
   Я пошел быстрее и скоро очутился в моей любимой черной комнате. Ее стены образовывали восемь углов, причем наружная из них, с огромным окном, не была параллельна противоположной. В глубине со звоном падали светлые струйки воды и блики света и звуки тонули в мягких поверхностях черной материи. Мраморные статуи в нишах казались летящими в темноте и между ними качался, сияя золотом, диск маятника. «С каждым взмахом маятника возникают, развиваются и умирают бесконечные бездны миров», вспомнил я слова Везилета. В трех плоскостях: на потолке и на противоположных стенах, заключались три зеркала. Я заглянул в их призрачные пространства и увидел там себя — странно изменившийся образ, радостный, почти нечеловеческий. «С каждым взмахом маятника, думал я, жизнь осуществляет свое великое назначение и скоро я постигну его и постигну, что же я — Риэль в этой вечной смене существований». Я клялся жизнь свою отдать ради достижения истины и потому, подойдя к торжественно звучащим часам, достал из маленького ящика, вделанного в них, заветный пурпуровый яд.
   — Риэль! — позвала меня Гонгури.
   Я спрятал драгоценное вещество и пошел ей навстречу.
   — Риэль, — говорила она с трогательной женской заботливостью, — ты нездоров, тебе надо принять лекарства и отдохнуть.
   — Да, я очень устал, Гонгури, я хочу полного большого покоя, — сказал я.
   Мы подошли к окну и я продолжал.
   — Ты видишь, пред нами этот сад с темными силуэтами деревьев, дальше ты видишь горы и представляешь море и наш город и, наконец, более смутно, весь наш обширный мир с его великим человечеством, его гениями, любовью, красотой. Выше! Скоро Лоэ-Лэле превратится в неясное пятнышко, потом обрисуется громадный контур нашей планеты. Выше! Наш мир перестал существовать для нас; о нем осталось только странное воспоминание. Мелькают звездные системы, косматые туманности, остывшие солнца, и потом нас окружает безмерная пустота. Дальше! Звезды сближаются в поле нашего зрения и скоро вся видимая вселенная становится маленькой ограниченной кучкой яркой пыли. В отдалении появляются другая, третья, множество таких же звездных скоплений. Мелькают миры, исчезают в перспективе, словно разнообразные предметы, когда быстро летишь невысоко над землей и смотришь назад. Дальше! Звезды наполняют видимое пространство, оно начинает казаться более плотным и, наконец, превращается в маленький шар, излучающий бледно-голубой свет. На мгновение мы теряем сознание и потом вспоминаем, что мы здесь, в Лоэ-Лэле. Ничто не изменилось. Пред нами тот же сад, полный цветов, вдали горы, где-то должно быть море, дальше — город и весь остальной, неподвижный громадный мир. А вверху небосвод, полный прекрасных неподвижных звезд, — тоже неподвижных для нас. Я устал, Гонгури, от этой подавляющей бесконечности, от бесконечности возможностей, от невозможности бесконечности постижения.
   Я замолчал. Тогда заговорила Гонгури. И она медленно перебирала мои волосы, словно хотела заставить незаметно уснуть и потом очнуться сильным юношей, забывшим странные мысли и порывы. Она говорила, что она начинает ненавидеть образы, какие занимали мое воображение, так как они отнимают меня у нее.
   — Ах, Риэль! — звучала тревожная речь Гонгури, — логика нашего разума часто уступает другому источнику познания. Я верю, я знаю, что мир прежде всего прекрасен, чарующе прекрасен! Риэль, милый Риэль, поверь мне, что твоя ужасная планетка только сон, только кошмар.
   — Да, — прошептал я.
   — Забудь о нем, пока ты болен. Утром мы полетим с тобой вместе на поля, где растут лилии долин, и в рощи Аоа. Мы будем смотреть на радугу в брызгах водопада и ловить колибри, не боящихся людей; потом мы поднимемся выше изменчивых облаков и быстрый полет среди чистых просторов, океан и солнце, рассеют в тебе беспокойные миражи души. Природа прекрасна, Риэль, — жизнь прекрасна, Риэль!
   Она умолкла, чтобы поцеловать меня.
   — Жизнь прекрасна, — повторил я, думая о другом.
   Забываясь в ярких эдемах, мы сидели, обнявшись, на пушистой шкуре черного зверя. Иногда я начинал дрожать от странного волнения и это беспокоило Гонгури.
   — Пустяки, — сказал я, — то лишь влияние бессонной ночи и усталости; сейчас я приму успокаивающего лекарства и все пройдет.
   Тогда я вынул частицу пурпурового вещества и проглотил ее. Потом я выпил воды и действительно совсем успокоился.
   Мы говорили о красоте и величии жизни, о любви и цветах, растущих на великолепных склонах гор.
   Без всякого страха, как настоящий сын Ороэ, я созерцал в себе влияние яда. Я ощущал, как постепенно безболезненно умирает мое тело и, заботясь, уносился в сияющие выси. Скоро Гонгури заметила неестественный цвет моего лица и замедленное биение моего сердца. Она быстро осветила комнату и, взглянув мне в лицо, поняла все.
   Для меня переставало время.
   В дверях появился Везилет и спросил: — что случилось, Гонгури? — какая-то тревожная мысль, соединенная с твоим образом, проникла в мое сознание и я подумал, не произошло ли несчастья?
   — Он уходит от нас, — ответила Гонгури. Везилет быстро подошел ко мне.
   — Одно слово, Риэль, — начал он.
   — Разве есть понявший душу, — возразил я, зная, что мой аргумент неотразим.
   Везилет замолчал и потом тихо спросил, когда я принял яд.
   — Около часу тому назад, — ответил кто-то — я или Гонгури.
   — Слишком поздно!..
   Гонгури не отходила от меня и по ее щекам спадали слезы, когда она слушала мой бред о царстве кристального духа. Комната беззвучно наполнялась людьми. У них были поникшие головы и, помню, я старался утешить их, не понимая их скорби.
   Я закрыл глаза и лежал неподвижно.
   Вдруг я услышал голос Ноллы и других светлых духов.
   — Риэль, бедный Риэль, — говорила она, — мы не можем тебя взять с собой, потому что ты убил себя.
   Внезапное смущение заставило меня в последний раз полураскрыть глаза. Гонгури плакала.
   — Риэль, бедный Риэль, — едва слышно повторял Везилет, — он не знает, что самоубийство не может раскрыть ни одной тайны.
   Вдруг мне показалось, что это не Везилет, а Лонуол.
   Я пытался ответить ему, но не мог, и стремительно погружался в странное состояние сознательного небытия, полного мерцающего света и шума. Так длилось вероятно очень много времени, пока наконец я не вернулся сюда, где я теперь, Гелий-Риэль, в непрестанном страдании должен вернуть потерянное величие моего духа.
  
  
   
    VII
   
   Гелий замолчал, но вызванные им образы продолжали заполнять сознание обоих пленников. Черные от грязи стены одиночки превратились в черный бархат дворца Риэля, и Гонгури все еще плакала над его трупом. Везилет развивал цикл идей, навеянных смертью, светлую веру Генэри, почти знания, покоившегося на исследованиях высочайших форм энергии: Сознания, Мысли, Я. Каждая жизнь борется со Смертью, дух человека возносит эту борьбу до крайних пределов и, достигая высшего возможного в нем совершенства, воистину создает и становится частью этого Несказанного Центра, что на бедном земном языке может именоваться только Божеством. Поэтому насильно разрушающий жизнь не находит желанного Света, а погружается в забвение нового существования, повторяя его борьбу, страдания, страсти.
   Гелий сидел откинувшись к полосе лунного сияния. Наконец он глубоко вздохнул, как будто все еще не освободился от гипноза и сказал, поднимаясь:
   — Чудовищно!
   Он взглянул кругом на камень и железо и продолжал.
   — Чудовищно: я прожил целую жизнь в эту ночь! Что же это было, доктор? Что это, сон или жизнь? Где кончается жизнь и начинается сон?..
   В ответ снова наступило молчание. Врач был потрясен случившимся. Этот быстрый рассказ, полный самых невероятных представлений, казавшихся такими возможными в спокойной глубине мысли Гелия, еще полнее раскрыл пред ним его любимую фантастическую душу. В других условиях она могла бы расцвесть новыми волшебными огнями творчества, а здесь всем этим огромным образам грозила гибель. Его тревога возросла до бреда. Он едва сдерживался.
   — Да, — заговорил он наконец, докуривая последний табак, — конечно, это сон, потому что все это — твоя душа, Гелий. Душа, которая все время жила в грезах и все время соприкасалась с чудовищным миром. Едва она сосредоточивалась на видениях лучезарной жизни Страны Гонгури, как вдруг ее окружал хаос снегов и дебрей Паона, Санона, Саян. Человек высшей расы в шалаше среди дикарей и вьюги — это олицетворение нашей судьбы. Лишь только тебе удавалось остановиться над творческой работой, в Лоэ-Лэле или в Сан-Франциско, как вдруг внешняя сила снова низвергала тебя с высот мысли в пропасть жестоких войн и нечеловеческих походов. Все это ты, во всем твоем рассказе я вижу только тебя. И т. к. ты спал под влиянием внушения, то я невольно влиял на тебя, мое бормотанье вызывало в тебе мои мысли; так, ты дословно повторил слова, произнесенные мною: «Разве есть понявший душу?».
   — Не может быть! — прошептал Гелий.
   — Нет, это правда.
   Гелий взял его за руку.
   — Митч, — сказал он, — усыпи меня еще раз, и прикажи запомнить все, все. О, как живо это впечатление реальности, эти горе, любовь и радость, это желание сделать какое-то маленькое усилие, пролететь ничтожное пространство и увидеть пред собой Гонгури, или ждать: она придет и пропадут сомнения, исчезнет боль. Митч, я не могу, я хочу знать!
   — Да, мой милый друг, только не сейчас. Мы выйдем на волю и если победят наши, то… а если нет, мы вернемся на берег Тихого океана; я буду добывать средства практикой, а ты будешь воплощать свои грезы.
   — Пустые грезы, Митч! Нет, не надо грезить. Вокруг нас мчится победоносная жизнь. Пальмы качают листьями на коралловых рифах, теплые волны шелестят галькой, моя девочка потягивается от наслаждения, когда ее распеленают, студенты устраивают прогулки за город и у каждого из них есть своя лучшая из всех девушек. А Гелий-Риэль сидит в клетке и у него нет сотой доли той силы, чтобы ее разрушить!.. Нет, Митч, довольно. Я готов. И я не боюсь смерти. Один раз я уже умирал молодым.
   Гелий осторожно подошел к окну. Поздняя луна всплыла из-за соседнего корпуса, как будто вздрогнула, взглянув в его глаза, и потом медленно поплыла к горизонту, побледнела и задумалась, как лицо Лонуола.
   Он вернулся и лег на нары. Врач по-прежнему неподвижно сидел напротив, глядя в пространство. Через некоторое время Гелий невольно погрузился в забвение. И ему снился громадный глаз, смотревший на него из непредставимых бездн. Он проснулся с безумно бьющимся сердцем. Прямо в его лицо, как сверхъестественный глаз, смотрело желтое солнце. Комната была полна людьми. Впереди стоял молодой чешский офицер, белобрысый, розовый и свежий. Около самых дверей нерешительно мялся седой, бритый, жирный джентльмен в круглых очках с черепаховой оправой, одетый в однотонное хаки. В нем без труда можно было узнать современную разновидность миссионера и филантропа. Комендант скомандовал встать. Никто не шевельнулся. Чех скверно выругался.
   — Это большевики? — вполголоса спросил американец у своего переводчика и вдруг получил быстрый насмешливый ответ на родном языке от грязного молодого арестанта, продолжавшего лежать на нарах:
   — Да, они самые, Sir, «Made in Russia».
   Последовал стереотипный удивленный вопрос:
   — Где вы учились по-английски?
   Гелий приподнялся. Его лицо потемнело.
   — В гаванях, в кабаках, на море, мистер, всюду, от наших братьев, которые когда-нибудь свернут шею.
   Гелий внезапно замолчал, взглянул на врача. Он сидел на прежнем месте, по-видимому, он не двигался всю ночь и, ухватившись руками за доски нар, напряженно всматривался в лицо американца.
   — Так, так, — пробормотал тот.
   — М-р Мередит! — воскликнул врач вставая. Американец застыл от изумления. Он снял очки, протер шелковым платком цвета хаки круглые стекла и надел снова. Ему обещали показать настоящих большевиков, самых отъявленных из преступников, и, вдруг, его называют по имени! Это было хуже землетрясения.
   — М-р Мередит, — продолжал врач, — вы меня не узнаете? Вспомните, когда-то мне пришлось спасти вам жизнь.
   — М-р Митчель! — в свою очередь произнес американец сдавленным голосом.
   Он не знал, что ему делать, но все же протянул руку.
   — Как вы сюда попали, во имя Бога?
   — За свои убеждения, разумеется. М-р Мередит, я знаю, что вы близки к господину генеральному консулу, у меня есть к вам единственная просьба.
   — Да, да, конечно, — оживился американец, — я похлопочу за вас.
   — Нет, вы меня не поняли; мне не угрожает никакой опасности, я говорю о нем. — Врач показал на Гелия. — Вместе с другими тридцатью шестью он приговорен к смерти больше месяца тому назад. Приговор до сих пор не приведен в исполнение, потому что военная клика еще трусит, но они выжидают случая и они беспощадны. М-р Мередит, помните, во время европейской войны, мы встречались в нашем клубе на заседаниях, посвященных вопросу спасения хотя бы лучших из безмерных жертв Мира. Мы говорили, что все гении, все таланты должны быть поставлены в условия, обеспечивающие им независимость от какого угодно государства. Этот молодой человек — поэт, Мередит, настоящий поэт, поверьте мне. Я говорил с Вами о нем. Это тот самый, который жил со мной в Штатах. Помните, когда получили первые известия о бомбардировке Реймского собора, какой был вой! Но Реймский собор не разрушен, и, если бы даже он был разрушен, его можно было бы восстановить в несколько лет. Только убив самого художника, мы навсегда убьем его творчество. Храм, разрушенный варварами, все еще живет в душе порабощенного народа, храм, разрушенный в душе художника, — погиб навеки. Мне говорили, вы написали негодующую статью по поводу разрушения красной гвардией памятников искусства в усадьбах русских бар. М-р Мередит! Вы пользуетесь влиянием, как представитель той Антанты, на содержании которой находятся все эти чешские проститутки. Вы должны спасти поэта, если вы не лицемер и не дикарь. Иначе вы и вся ваша самодовольная Америка, все, все, — только толстокожие скоты.
   Врач замолчал от приступа мучительного кашля. Гелий подошел к нему.
   — Зачем все это, Митч?
   — Я повторяю твои мысли, Гелий.
   Мередит растерянно бормотал свое: «Yes, Yes»!
   — Скажите ему, — обратился он к переводчику, кивая в сторону коменданта, — что они оба американские граждане, чтобы с ними обращались хорошо и т. д. и что я лично буду говорить со штабом.
   Чех не понимал по-английски, но сразу оценил опасность. Допустить, чтобы ускользнул Гелий, о котором в официальном обвинительном материале значилось, что он расстреливал белых офицеров, было, конечно, немыслимо. Он решил действовать на свой риск. «Можно подать рапорт», мгновенно соображал он, «что такой-то, во время попытки к бегству… а на самом деле просто отправить в… земельный комитет». Он улыбнулся своей изобретательности, взял под козырек и доложил самым естественным тоном.
   — Только что получено распоряжение перевести их на заимку для исправляющихся около Монастыря. Я постараюсь сделать это сегодня же. Там воздух, прекрасный вид, здоровый труд. Вы можете быть спокойны за ваших друзей.
   И круто повернувшись, он быстро вышел из камеры. Американец соображал, следует ли ему проститься, но увлеченный конвоем, очутился в коридоре и махнул рукой. От дальнейшего обхода он отказался.
   Через пять минут чех вернулся в камеру озабоченный и сияющий от нервного подъема.
   — Собирайся! — сказал он Гелию.
   — Вы видите, что я готов, — спокойно ответил юноша.
   — Куда? — спросил врач.
   — На «заимку».
   Гелий подошел к своему другу и поцеловал его.
   — Прощай, старина!
   — Прощай? Нет, я иду с тобой.
   — Ну, — засмеялся чех, — ты в другой раз.
   Гелий взглянул на бледное дорогое лицо и, чтобы не длить безобразной сцены, большими шагами направился к выходу.
   — Я с тобой, я с тобой!
   Надзиратель легко отмахнулся от старого арестанта и захлопнул дверь.
   Он остался один, прильнув на коленях к запертой двери, измученный, тревожный, безумный, посылая проклятья и угрозы в мертвую каменную пустоту.
   Гелий, вместе с небольшим конвоем, вышел из ограды тюрьмы. Они быстро прошли пыльный город, пересекли линию железной дороги и пригороды и стали подниматься по направлению к Сопке. Сначала дорога шла среди свежего березняка, выше началось краснолесье и Гелий с наслаждением вдыхал теплый невидимый фимиам смолы. Шли долго, но он не испытывал усталости. Он шел впереди, забывая о карауливших его солдатах и, казалось, не они вели его, а он увлекал своих палачей к неведомому зениту.
   Это было такое же сияющее утро, как в Лоэ-Лэле, когда он шел рука об руку с Гонгури в храм Сторы. И он испытывал такое же лучезарное ощущение бесплотности от бессонной ночи и возбуждения. Внизу, сквозь зеленые горы, стремился голубой, сказочный Енисей. Рядом вздымались кедры, а внизу, между красных скал, росли неисчислимые ирисы, сарана и красные гроздья незнакомых цветов, называющихся в Сибири ландышами.
   В красном бору, у Красного Яра, красные ландыши!
   Упоительный горный ветер стремился в его поднятое ввысь лицо нежным потоком.
   Как сквозь сон, он почувствовал, что шедшие сзади остановились, осторожно защелкали затворами и зашептались быстрым чешским говором.
   Он продолжал идти вперед не оглядываясь, подняв голову, улыбаясь навстречу ветру, небу и солнцу.
   Он ликовал.
   Он возвращался в Страну Гонгури.
   Канск, 1922 г.
  
  
   
    Приложения
   
   
    
     В. Итин 
     Из воспоминаний 
     «ДВЕ ВСТРЕЧИ С М. ГОРЬКИМ»
    
    Шел третий год войны. Я написал мой первый рассказ «Открытие Риэля». Аналогия между солнечной системой и атомом казалась в то время смелой. Я думал, что подобного представления достаточно, чтобы армии бросили оружие. Я был молод.
    Пришла февральская революция. Война продолжалась. Мой любимый товарищ, Лариса Рейснер, писавшая рецензии в «Летописи», отнесла «Открытие Риэля» Максиму Горькому. Скоро она сообщила неожиданную весть: рассказ принят, но Горький хочет видеть автора.
    Алексей Максимович принял меня в редакции. Он стоял за конторкой, такой же, как в «Обществе взаимного кредита». Волосы его были коротко острижены. Мне показалось, что Горький всегда был таким, а в журналах изображают его длинноволосым дли театральности. Он раскрыл мою рукопись, и, посмотрев, сказал:
    — А вы не находите, что здесь надо еще поработать?
    Времени для работы у меня не было. Я замялся. Мой рассказ того времени мало походил на «Открытие Риэля», напечатанный позднее. Благородный пастырь высказывал там высокие мысли, блоковская девушка смотрела на луну.
    — Ну, ладно, — сказал Алексей Максимович быстро. — Только деньги, пожалуйста потом. Ведь вы не нуждаетесь?
    Я почему-то промолчал.
    — Вас не тянет написать социальный роман? — спросил Алексей Максимович на прощанье.
    Я ответил, что «очень тянет» и мы расстались. «Летопись» закрылась прежде, чем для моего рассказа нашлось место. Я зашел за рукописью. Алексей Максимович вернулся не скоро. Он подошел ко мне близко, как все близорукие люди. Плечи казались приподнятыми. Я смотрел на него, подняв голову.
    — Не могу найти, — оказал он, чуть разводя руками.
    Мы поговорили о том, что «сейчас» не до искусства…
    «Но вещь мне понравилась, понравилась», — повторил Горький, вероятно мне в утешение. Больше мы не встречались.
    — В такое время надо крепче держаться за жизнь и не жалеть других, — сказала Лери Рейснер.
    В лирических стихах она писала о себе в мужском роде, но она была женщина. У Троицкого моста, у гранитной набережной, пищал беспризорный кот. Лери подобрала беспризорника и засунула его ко мне за пазуху. Я принес его домой вместо «Открытия Риэля».
    В 1920 году я был вридзавгубюстом в Красноярске. Это был первый оседлый год, считая с октября 1917 года. Я подписывал смертные приговоры и выручал спешно приговоренных к смерти, председательствовал в «Реквизиционной комиссии» и вводил революционную законность, раздавал: церковное вино — Губздраву, колокола — Губсовнархозу и руководил «Комиссией по охране памятников искусства и старины». В «Красноярском Рабочем» я редактировал «Бюллетень распоряжений». В Красноярске были поэты. Я стал редактировать еженедельный литературный уголок, называвшийся «Цветы в тайге». Город был вообще «литературным»: председателем Губиополкома был в то время Феоктист Березовский; но т. Березовский хитрил и писал тогда только мемуары и критику, направленную против современных, несуразных, по его мнению, литературных «новшеств».
    «Цветы в тайге» были признаны «навозом в тайге», а редактирование их слишком легковесным для заведывающего губернским отделом.
    Я был переброшен в Канск. Я был одновременно завагитпропом, завунолитпросвегом, завуроста, редактором газеты и председателем товарищеского дисциплинарного суда. В это время я получил копию «Открытия Риэля», сохранившуюся чудесным образом, как говорили. Мне стало жаль воскресшей рукописи: она могла пропасть бесследно в любую минуту. Я выкинул благородного пастора и блоковскую девушку, поместил своих героев в более подходящее место — в одиночку колчаковской тюрьмы — и напечатал на бумаге, принадлежавшей газете «Канский Крестьянин» книжку, под названием «Страна Гонгурии». На обложке стояла надпись: «Государственное Издательство». Это было совершенно незаконное, самозванное издание; но в данном случае я действовал по линии «Охраны памятников искусства и старины». Расходы мне удалось вернуть. Канские крестьяне покупали книжку: бумага была подходящая для курева, а цена недорогая: всего 20.000 руб. за штуку.
    После выхода моей книги «Высокий Путь» М. Горький прислал мне короткую записку.
    «„Открытие Риэля“, — писал Горький, — было напечатано под титулом „Страна Гонгури“ в Канске, в 1922 году. Об этом вам следовало бы упомянуть. Сделанные вами исправления не очень украсили эту вещь. Однако, мне кажется, что вы, пожалуй, смогли бы хорошо писать „фантастические“ рассказы. Наша фантастическая действительность этого и требует. Всего доброго. А. ПЕШКОВ».
    
    В этом письме самым удивительным для меня было, каким образом из солнечного своего Сорренто Алексей Максимович заметил рождение «Страны Гонгури», на берегу таежного Кана.
    В те дни стояли большие морозы. Антициклон лизнул нас сухим языком. Ртуть Реомюра падала до — 40. Записка Горького была не менее суха и его «пожалуй» — даже сурово. Но почему-то все же казалось, что это не морозный, а теплый туман Тирренского моря залил мою новосибирскую улицу Максима Горького. Если величайший писатель современности говорит, что он до конца жизни останется учеником, то что сказать о себе?.. Но не потому, что «познание есть наслаждение», а потому, что познание — страсть, как голод и любовь, ведущая к одной цели, независимо от того, радует она или мучает…
   
   
    
     Вивиан Итин 
     Страна Гонгури. Канск. 1922 г. 86 стр.
    
    Фантастическая повесть «Страна Гонгури» написана в 1917 году и была принята М. Горьким под названием «Открытие Риэля» для журнала «Летопись», но не была напечатана ввиду закрытия журнала. Теперь в несколько переработанном виде она издана в Канске. Фабула повести такова:
    Коммунист-партизан Гелий, интеллигент, возвратившийся из Америки в Советскую Россию, сидит в Красноярской тюрьме со своим старым товарищем, Доктором. Завтра чехи должны расстрелять Гелия. Доктор погружает Гелия, по его просьбе, в глубокий гипнотический транс, чтоб он мог посетить страну Гонгури — страну его поэтических мечтаний. Рассказ проснувшегося Гелия о своей жизни в этой стране, где он был молодым ученым Риэлем, и составляет содержание повести. А утром Гелия убивает сопровождавший его чешский конвой, якобы за попытку к бегству.
    Сущность содержания повести заключается в изобретении Гелием машины-микроскопа с произвольно-большим увеличением изображения объекта, которая дала ему возможность рассматривать непосредственно строение молекулы.
    Однажды Риэль ночью во время бессонницы вздумал рассмотреть строение голубого фосфоресцирующего шара, игравшего роль ночника. И тут — среди огромной захватывающей картины новых миров, идет описание одной, выбранной наудачу молекулы, которая оказалась новой солнечной системой. И там он нашел планету, подобную земле. Картины, которые увидел Риэль на этой земле, полны всеми ужасами современного человечества. Здесь и изображение европейской войны народов, и революция, и гражданская война с ее дикостью и жестокостью, и голод, и сытость ожиревшей толпы на пляже модного курорта. Ужас «маленького адика» поразил Риэля. Тайна космоса встала пред ним еще ярче, когда он почувствовал на себе взгляд Риэля другого мира, Риэля микрокосма, рассматривающего его так же, как он землю.
    В заключение Риэль отравился. На земле он стал Гелием.
    Мелкие детали, рассыпанные живыми блестками по повести, придают ей убедительность подлинного наблюдения. Поэтическое миросозерцание и философия автора, проглядывающая, как бы против его воли, в отдельных фразах, обладает определенностью единого синтеза. Подобно ароматному старому вину, эта философия опьяняет душу высшей уверенностью и дает Гелию силу спокойно идти на смерть.
    Язык повести приятно выделяется вдумчивым желанием приблизиться к мастерам, хотя, иногда, не свободен от неуклюжей постановки придаточных предложений. К недостаткам повести следует отнести противоречивые впечатления от фигуры Гелия… Читатель чувствует какой-то скрытый разлад между фигурой красного партизана, смело идущего по пути революционно-гражданской войны и Гелия-студента Петербургского университета, поэта-мечтателя. К недостаткам изложения также следует отнести малую оттененность основных фактов. О сущности изобретенной машины говорится в двух словах, и при беглом чтении соль повести ускользает от внимания читателя. В повести мало действия, динамики, много описаний, отсутствует сконцентрированность содержания, для рассказа «Открытие Риэля» она слишком длинна, а для повести «Страна Гонгури» у ней не хватает единой связующей мысли. Автор не сумел сковать материал железной рамкой художественной необходимости. Получается впечатление, что не автор владеет материалом, а материал — автором.
    Все же мы приветствуем эту маленькую книгу, как произведение, где бытие и его загадки, освещенные поэтической индивидуальностью автора, автора-коммуниста, встают во всем своем непреходящем значении, настойчиво призывая человечество к разрешению их.
    Цена книги по-современному недорога — 20 000 рублей.
    П. К.
   
  
  
   
    Примечания
   
   Публикуемые в книге тексты приведены по первым изданиям с исправлением незначительного количества устаревших особенностей орфографии и пунктуации.
   Страна Гонгури
   Впервые отдельным изд.: Канск, Государственное изд-во, 1922. Предисловие «От издательства» принадлежит автору.
   История создания повести достаточно подробно освещена (в публикуемых ниже воспоминаниях) самим автором. История эта, растянувшаяся на десять лет, безошибочно свидетельствует об одном: Итин не готов был расстаться с текстом, хранившим и драгоценный для него образ Л. Рейснер, и те мысли и умонастроения, что он считал для себя центральными — и в то же время был вынужден адаптировать повесть к изменившейся политической реальности. Первая редакция изначального рассказа возникла, как известно, в Канске в 1922 году. Стихотворение Итина «Я живу в кинотеатре…» (см. т. II) и воспоминания И. П. Вострикова доносят до нас некоторые бытовые подробности этого периода жизни В. Итина:
   «Жил он в кинотеатре „Кайтым“ (тогда иллюзион „Фурор“ назывался). Заканчивался последний сеанс, люди расходились, а Итин получал возможность отдохнуть, переночевать. И книгу свою он писал в том же кинотеатре, при свете самодельной коптилки. Сами понимаете, такой образ жизни и на внешнем виде сказывается. И однажды мы с товарищами рассудили так: последить за ним некому, сам он человек стеснительный, поможем ему мы. А на том месте и в тех же зданиях, где сейчас ликероводочный завод стоит, были раньше колчаковские казармы. Когда беляки удирали, то они все свое обмундирование, в том числе и новое, ненадеванное, побросали. Из тех белогвардейских запасов мы и подобрали Итину одежду. Он, я помню, очень обрадовался и сказал, как же он во всем новом и чистом в иллюзион пойдет ночевать?.. И вот, когда я читал его книгу, меня очень удивило: как человек, будучи совсем неустроенным, мог создать такое светлое произведение — мечту, сказку об удивительной стране, где живут люди коммунистического общества?»
   Работа над повестью шла по линии возрастающей «советизации» и затемнения истинного смысла текста, который и после всех правок никак не сводился к «коммунистической утопии». Искусственно поместив героев в обстановку колчаковской тюрьмы и превратив их в красных партизан, автор к 1927 г. вторично отредактировал текст. Под исходным названием «Открытие Риэля» повесть была опубликована в журнале «Сибирские огни» (№ 1, 1927) и в авторском сборнике «Высокий путь» (1927). Эта, вторая редакция, представляется достаточно неудачной. Их текста были изъяты и некоторые лирические описания, и мистические переживания Гелия-Риэля, и детали ужасов войны и земного «ада» — словом, все то, что составляло силу «Страны Гонгури». Были сокращены и переставлены местами некоторые эпизоды и, наконец, искажен финал, — судя по всему, опять-таки показавшийся чересчур «мистическим» в год десятилетия революции. Захлебывающийся, но вдохновенный текст 1922 г. сделался невнятным и оборванным. Насильственные исправления в изданиях 1927 г. вызвали справедливую критику М. Горького (см. ниже). К сожалению, именно этот искореженный вариант вернулся к большинству читателей, когда в начале 1980-х гг. советские партийные функционеры соизволили «дать отмашку» и разрешить переиздание многострадальной повести. Лишь в 1994 г. повесть в редакции 1922 г. была впервые переиздана в Канске.
   Интересные, хотя и краткие замечания о книге В. Итина предложил А. Бритиков в монографии «Русский советский научно-фантастический роман» (1970); любопытная и цельная трактовка содержится в работе В. Яранцева «Вивиан Итин: Гражданин Страны Гонгури» (Мосты, 2015, №№ 45–47).
   В заключение укажем, что с повестью Итина связано немало ошибочных и часто тиражируемых представлений. Так, «Страну Гонгури» называют «первой советской научно-фантастической повестью» или «романом», ее автора, соответственно — «первым советским писателем-фантастом» и т. д. Однако, еще в 1918 г. была частично, а в 1920 г. полностью опубликована научно-фантастическая повесть К. Циолковского «Вне Земли». Не является «Страна Гонгури», как не менее часто утверждается, и «первой советской утопией» — честь эта принадлежит, видимо, «Путешествию моего брата Алексея в страну крестьянской утопии» И. Кремнева (А. Чаянова), вышедшему в 1920 г.
   В. Итин. Из воспоминаний «Две встречи с М. Горьким»
   Впервые: Сибирские огни, 1932, № 11–12, с подзаг.: «М. Горький и советская литература в Сибири».
   «Записка» М. Горького была ответом на просьбу В. Итина, высказанную в письме от 27 ноября 1927 г.:
   «Ваша замечательная память поможет Вам вспомнить автора „Открытия Риэля“ — рукопись, которую Вы приняли в „Летопись“ и затем (к лучшему) потеряли.
   Нечего говорить о радости, какую бы мне доставил Ваш отклик (я, конечно, думаю о записке в несколько слов) об этой книге. Здесь ведь с критикой неблагополучно!..»
   В «записке» содержались также критические замечания Горького относительно повести (или, по авторскому определению, «поэмы» в прозе) Итина «Каан-Кэрэдэ» (1926). Сохранился ответ В. Итина, из которого можно почерпнуть некоторые сведения о первом издании «Страны Гонгури»:
   «Я не сделал ссылки на „Страну Гонгури“, потому что это фантастическое издание почти никому не известно. Я очень удивлен, что книжка дошла до Вас и осталась в памяти. Тираж, кажется, 800. Экземпляров 700, наверное, купили канские мужики на цигарки, так как „&lt;Страна Гонгури“ была очень дешева — 20 000 рублей за штуку, а бумага подходящая… &lt;…&gt; Антициклон лизнул нас сухим языком. Морозы достигают сорока градусов. Но, поверите ли, действительно становится теплее, когда нас вспоминают на Капри».
   Заметим, что редкость первого издания «Страны Гонгури» была обусловлена не одними лишь канскими мужиками. После ареста В. Итина в 1938 г. экземпляры книги, как можно предположить, уничтожались владельцами; до 1956 г. по указанию Главлита все книги Итина изымались из книготорговли и общих фондов библиотек.
   П. К. Вивиан Итин. Страна Гонгури
   Впервые: Сибирские огни, 1922, № 1.
   
  
 
 /9j/4AAQSkZJRgABAQECWAJYAAD/4RC+RXhpZgAASUkqAAgAAAACADIBAgAUAAAAJgAAAGmH
BAABAAAAOgAAAEAAAAAyMDE4OjAxOjI5IDA4OjQwOjI1AAAAAAAAAAMAAwEEAAEAAAAGAAAA
AQIEAAEAAABqAAAAAgIEAAEAAABMEAAAAAAAAP/Y/+AAEEpGSUYAAQEAAAEAAQAA/9sAQwAG
BAUGBQQGBgUGBwcGCAoQCgoJCQoUDg8MEBcUGBgXFBYWGh0lHxobIxwWFiAsICMmJykqKRkf
LTAtKDAlKCko/9sAQwEHBwcKCAoTCgoTKBoWGigoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo
KCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo/8AAEQgAoABwAwEiAAIRAQMRAf/EAB8AAAEFAQEB
AQEBAAAAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALUQAAIBAwMCBAMFBQQEAAABfQECAwAEEQUSITFB
BhNRYQcicRQygZGhCCNCscEVUtHwJDNicoIJChYXGBkaJSYnKCkqNDU2Nzg5OkNERUZHSElK
U1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6g4SFhoeIiYqSk5SVlpeYmZqio6Slpqeoqaqys7S1
tre4ubrCw8TFxsfIycrS09TV1tfY2drh4uPk5ebn6Onq8fLz9PX29/j5+v/EAB8BAAMBAQEB
AQEBAQEAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALURAAIBAgQEAwQHBQQEAAECdwABAgMRBAUhMQYS
QVEHYXETIjKBCBRCkaGxwQkjM1LwFWJy0QoWJDThJfEXGBkaJicoKSo1Njc4OTpDREVGR0hJ
SlNUVVZXWFlaY2RlZmdoaWpzdHV2d3h5eoKDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKz
tLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uLj5OXm5+jp6vLz9PX29/j5+v/aAAwDAQACEQMR
AD8A8XblV4JA70L27gd/al6YyOfpTT83JIGPWvtwAjAP+f0pVKnPHOc5NKWySeOfxFIM4yDj
3oANox7evrQwwTkg4o/hBHHY0nXhSaYE3kuApKOCxwPkPzEHBA9ajUFjsXO7gADue1WFvbjP
EpADZGQMDkn+ZNB1C5ZyS4P3VxtAXAOR0HqTXNzV+y+//gCK2Np6cj14puAevp6U888dCfwp
FG33A9RXQMB3x1yOTShuB3wMc+lKD8uckqelNz1xnnv60bi2FyduBnPpRuOOhwOMigL6Zx/n
imEnOcUASEFQMdPrSegz8x60cfeyc4pBlRx2PXNAxQQD6DPOavaFCsutWEMyh4XuI1dW5+Us
M/pmqWDgc5H8qQfdOeama5otAdEdHt7po5FcwbhCrIFw25lkzlc/Kcxg4HGGB46VA2iRfZkl
+0ksYPOKlcYyIj+P+sPT+774GIDg5U9TzRnB78+tcyoVVtU/ADoG8PopkLTOqCdolJXO9R5v
zDGf+eXI6/N9M17PT4hqxt3ZJEazabc68BjblwfwbA6dunasXC55GfalA3HoTiq9hUd+ad7+
QG5c2do9rFIiyxhLITHCjL/vShJ98bTj2696W40SOJmxcNnExPy8LsjRxn678e2PrjEI5OQO
e2Mc0wfLgnqKSoVFtMC1qUC2eoXNsjFlikaMMRjcAcZ/Gq5IXjBwaOpJ5x2IpHYEdevTFdMU
1FJiFBGR6dec0m484oOG6njFOYEbSSCc5/CmgGlVDYB596UAkA4GOtJxwcH6+9CgEDkf4etA
A2BzjGO3pXS/DWJJ/iB4fhnRJIXvIlaN1BUjdyCO4rmueM5HbGK6j4X5/wCFh+HMZ/4/ouf+
BVnW/hy9GM+wv+Ec0Td/yB9O/wDAZP8ACsrxOvhLwxprX+safpkFuDtXFqhZz6KAOTV7xh4j
tfCnhy61a/DMkIARB1kc8Ko/GvkPxj4w1Xxfqhu9Wn3AEiKFOI4l9FH9epr491JLqJHu+l+L
vDHiK9NppvhyxjQglZLiKJCwHXoDiua8f+CboxSanYafbPZrnd9mAbZjg5AFeceHPCniTVYT
PpWn3bRdBIFKhvYHvXXWehfEzwcy6hbW120MY3MscizLjuGQEn9KPaS7gcHIkUbf6tMdPuii
HyjMA8aYPsK3dU8jxFo17rtpD9nuoJh9tt1OU+c8OueQM8EHPUYrmrRvMYKeoNQ5y7jKGsbV
1S6CgBRJwAKp9F4JHb6Vc1kFNUuM8neapHPOSB6E19lRd6cfRCYDJ5U+2BSnIOKQ8jll/Olz
tJAPQ1qO40YI4zg0pPy+/fFOzxwOe/amHqSpzmgBwGO4rp/hb/yUXw2SSR9uiH/jwrmMZOGG
c9K6j4YMP+Fi+HScZ+2xZ/MVnWf7uXowZ77+005X4eW6gEhr+ME+nyPXiXw4sbIuL6+RZNkm
FVhwCMV9GfGXTbfWfh/fW9xPFbuhWWF5X2L5gPAJPqCR+NfOEMjWHhq3e3XbK+fmI4HPX3Nf
GPe4kfS/hfVBfwJ5Kqu3sCK661lD88e4r420nxPr2nX0DW95IWL7AjDg59q9d8Up4ksvE+i+
TPfTafcrHI3kS7F3HAZcd8ZzzVXuK1iz8UvAw0m38T61pB8u1v7VWmgUYVZFkUsQPQjJ+ufW
vn6xb/SFPPXivrzxfpU+q/D++sbt5ZbnyztMS7Wcg/KCOfbPrXzHfeGdR0+4lD2U+yJgWcIc
KPeoaKTOW1k/8TS7yv8AHyapFQcADntxmrmtKRqlzuzkOapZUAcc+tfZ0P4UfRAAGcgn8adk
jn+dJgA8nI9D1pAvGevfmtvUTEXJBI6Hml5H07ZoJPG3OO31o5Pc59+TR6DDgEjPX866f4af
8lB8Ok9Rex5/MVzQOMA4BrpvhgoPxB8P8f8AL9F/6FWVb+HL0Yj6r8f6O2v+DtTsEUtK0XmR
Ad3U7lH4kY/GvCLYRQ+GNPeSMmW2kaCRGHIcHJB/MV7X498aWnhWzOQ01yVyEQZx7mvna68W
f2teXgFvFaieUTgRjA3YIbP14/KvjmCNC+vLe0khuYtPMkq5JCLyK91+GutXXiDwvaS3mnGH
ZuAYsDjBwOOua+abjWrxJFjtXAB6nbnNevfCq4166t3gkvby22x7o5FijMROONw2cnpzupIG
epeNdWfRtEjmhy00syxrgZ9zn8Aa5Dxbq9zrHhBW0/T/AD53b97CzBSFHfOR34GKzvGXiy01
OeHTy7+ZZZM6RjIZ8cr7Y/rXm2q+L7mOwvbS3S8CTbkDk8D1HTHei9gR5zrk5utVupiAheQn
aP5c1TGckdqkuSXmdm3FiTnPOTUQ2jg7vr/SvsqH8OPoh7ifMWzilbgnH+NB6Ec5PrS8gA+3
NaXQDVxgKQQP504kn3HQe9IQCMHvx2xQR0GMECgNwf16j0rpvhiWb4g+H9oxm9j/AJ1zLZzj
7w61ueBtQj0zxfpF7ckmK3uklbHUgH/61Z1v4cvRiPSPjZd3kV5Jbyt8xY7gDwR2ryGEt5jA
dSpA9q73x/4iTxLfxXPnKGYkOCDhFJOB05wKwdf8P3PhuSwuZnint7ld6PH0x3B98EV8bLUE
YK3MkWGB5z+RrtNE+JOu6bZm2hlQRsu0Pty4+lYdlb2CajJNcyK0PlmRFDDlsjj9f84rR0zw
dqOq6bPq8zQ6dYBvkkuDtVhnjHtUq/QZqaWYrmczSM8N1teaTeNzSc5Oe2etPjsoNXu4GnjS
B2yDvbC4HfGck1h2etppECiK4W4l3yZKggMOMEZHQ81gte3N5OzyTMXY884FFwJPEUMdvr19
BDt2JKwXByMCs3qpGRntT5yftMgPJ3c+9M9cjnsOwr7Sj/Dj6IGLuxzyM980Z7HoetJ35wRi
gAjuM1oxCkY+Q84NKSSQSM4OaTJ5OcHt3pMfKR196LDDbg5zgVNZsWniBGPmqDGV+9xnv1qe
1Um5i5wCeKzrfw5ejAtTdTXqnw0/4nPhDVrK6k81oEKQxcMwVh1AI6D2ryuVSGrp/hhqN3Ye
MtPS1dVW5mSKQP0KE8/jXxieomVvC+kf25ry2VtCscas8r5UkhQDlfp0H41a+KniW81S9tdN
/wBTYWsKbbdGyvmFfmPHX0HtXrH/AAj9v4K/4SzxIWjWK5jItUXPys+fl/76K/lXzreO8twz
yuWcYGT6AYH6UPRWBO5VBOefpU9sCckDioCp5rSs4mFuZMEjBHt2/wDr1JSKk2TLIc9TnBFM
/iIAxx2pznliO9NUgHqOD0PfrX2tB/u4+iELxzyNuBSHggbsHPXmg8dck/ypTzyAck8ZrUNR
ADkjv7/nQeMHPtkUbge/I/WgZycDAznrS8wY3oAOuf1qxakC7jLkKgPzHsKh7YA6DrQM9MjB
HOO/vSnHmTixs1pZIMnEinFPsbtbO6iuoZQssTblPoR3rLggkuXYRKTsXcSTgKuepJ4HOPxI
FWk0q6dXePyWRF3lvPjwBlRnk9MsB/k140ssw8XZza+4R3/jP4gLr2j2NnFIY1jUNchv+W0o
yN30xg/X8K8+uPs8mShZST3p0mk3i25ndF8pYxKdsisdm/ZnAOcbuKYum3b3FrB5RElygeEM
QA6nODknHY0f2bh5K6m/wD0K5jGCQw61ZjumW38kv8h6jPFQtazrbQzmPEcpZEwwJLLjPHXu
Pzpl3BNaXElvPGY5onKSIexHX2prKaL0Un+AxrBSfl/lTccDntThnJ7/ANaTJOeRjGK9eEeW
KiuhN7gMZ6jGcUhwOeQcc0oJ44GM0oBxjJ465qrgIOG4wo9fSkyoGRnFIpIGMHNOwOR0zQMD
zjmkYk/dI9eaCQB7n0pfvHIU5pgXdPvI4Y7qCdGMVzF5bMuNykMGBA78rgj0PXpT7e5treO/
RPOIntxEuVH3t6NkjPA+XHfrVu0022uW0i2w6zX/AMpk3jCMZSmQMeg6Z60ujWNnqU0Q2Swq
LuCFhvzuSRivXHDj8j6DHPFKpDVtP+tP0sBVuNSSS2sLdGkSCOEQ3G1VDMPNZ8A9SMkcHjKg
1ct9chM1hPcRv5trO7jy0GDGcEL17Nk/8CNFrpNpN/Zxd2k+0XcsL+W5wFVUIxleuX6+wqvY
2lpqKzxRK0N0qiRdzjYQp+fjHZfm6/wt1yKzfsmtnp6dboLijUkNpZq5dprd5ZAQi7SzBdvf
sVyaratdx3slvMqsswhVJeAASo2gj/gIUfX61dis9Nk0wXUhlhjeW5jVjKCRsjRkGMZJLPg/
0qS70m0hhv3PmqyWUFzCm7Jy5iDE8dP3hx9PbmoTpwndJ3/4P+YGBjHXsO9IAdpyR6ilAGCe
M4xxQVzyTkjgda7guH0xk/56Ubj2J470EElSOD160HGOfrweaBCKPvD9R3owc5OMdMmjjI9T
+VOyBwT36f0oGNAB5B5HTFIQMZHB9KcMH6nvSDAySAaL2DcmkuZXS3QuxEIIjwB8vOev1NSn
UrszrOZj5qOJQQoGXHRzjq3uc1U9Tjg8n3peqkA59s1Ps4dhFqK/uovK8mTaIpGlQhF+VyAC
R+Q/IelQxTPGkiRnyxKMN0HHpnt+FRnjJxznPSl6jBzj+tL2cFskMcZ5Gtkt2fMMbM6rtHBO
ATn8APwFTS6hdSGbe/8Aro1ik+UcqoG0dOg2r+Q9KrP97jkHmjo3I+boKHCL6AIflI4OKQjJ
J680pIBXPJ9KUHOcHrVgGBnnr3pOTnByAetKSM8ZyPejPPHPHTrTEf/Z/9sAQwAGBAUGBQQG
BgUGBwcGCAoQCgoJCQoUDg8MEBcUGBgXFBYWGh0lHxobIxwWFiAsICMmJykqKRkfLTAtKDAl
KCko/9sAQwEHBwcKCAoTCgoTKBoWGigoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo
KCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo/8AAEQgDIAI0AwEiAAIRAQMRAf/EAB8AAAEFAQEBAQEBAAAA
AAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALUQAAIBAwMCBAMFBQQEAAABfQECAwAEEQUSITFBBhNRYQci
cRQygZGhCCNCscEVUtHwJDNicoIJChYXGBkaJSYnKCkqNDU2Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldY
WVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6g4SFhoeIiYqSk5SVlpeYmZqio6Slpqeoqaqys7S1tre4ubrC
w8TFxsfIycrS09TV1tfY2drh4uPk5ebn6Onq8fLz9PX29/j5+v/EAB8BAAMBAQEBAQEBAQEA
AAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALURAAIBAgQEAwQHBQQEAAECdwABAgMRBAUhMQYSQVEHYXET
IjKBCBRCkaGxwQkjM1LwFWJy0QoWJDThJfEXGBkaJicoKSo1Njc4OTpDREVGR0hJSlNUVVZX
WFlaY2RlZmdoaWpzdHV2d3h5eoKDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKztLW2t7i5
usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uLj5OXm5+jp6vLz9PX29/j5+v/aAAwDAQACEQMRAD8A8Ytx
E14kSZPVhhfmz6E1N5hXawOSW5J7gDgkfWq0JaN0LEqFGNw5AP4fWrNwsnkpCu9wuCGzk9c9
q+2d9P6t59SrN6shnh8xXE43MjAFk6E1DFHgtv5xnBB4Pp/hVl3Z0bbv2DOAQRnp1qF5Va1B
RWBAyFUcD6Zq7trXUlpb2uRI5AbylZMdRtznPX8OKkCwPF99VznpkfNjvT1QylzI5AAyQoAO
KY9vvBfMilFJBbG0/j605aRXL0uS1azehKrqsZLoPLJGGNQy7pvLkViZeBjHT8PSpBcqUjEs
RWJsDgE8j69uaWQpDOXePJkQFQSRge9ZJtRsyoQ0dxkLSJvlnY+Yp+UhcjHt705YLeZopwXO
G+YgYOR70JcmCZUkUSxA7tjHHX0qSUJ5T7v3YBDBO2PenCWllp/X9dxckZJ66ldi8oVYoVQh
uuf51KsQkdQWyCN20HpnsTUbyRhmnUlXXkAHPP49qfvEsJli/wBeq7nAHyke1Xa3u7epTf2C
LzYTDteNiVb529F9qkOFUPGrbGGBzgYHXNPihSa3lkjZzKODERjPv6VGqM3WRSxGArDgHv8A
5FSrTTv0+7uK7ei/r5CmKN2jEKqqnk85zTxbbH2B8qRsJB6CoZfLiG6MvHOflGOn+frTlZvK
jYZZz8pLR547/WmpSsltcjpohsoeBtzAhgNo9xjjmpIAroQ7sZB8oBOSgpJGeWSMyjiNuCQS
en8qkht1kjCYY7zgyAjP0ona172/r5lzS3aK928kkAit8rGPvZGOTxUtupwUVUUcE/Mcj0HT
61OxBSWNlLBFxgjkkVFFIZpVESYIGcpnOKuCvGy6Gcfc95aDLtk2AySB2G4lguPm/wD101Fm
kUTKuEOCWHOT/jUgkjaOUrzISWbKZ47cUirJJaMgbCudzKHwD6Y/KolH3bfmWpt+Y1tkR3hm
HXnuR70zje5PKoMAK3QH+dP+0phd5+bhMOPlAqZo/KxEdiKf7uDx7frSiuX3TT4o22KwYGOS
dVfcVwp6kdj+FTrKyRo0x+bIZTnn0x+lRx7YGlRJJVVgO+MjPI9qlnt444jLGWVAcY64461T
jBJx+4ys+gkse4iUsBK2G6dqbPGFljkJ83bljxgL7e9RRw7ilyZPmdTg7cgY7U90aKQAuSrA
EA9/r6UreZSu7Ju42Sfei75XUlucr0+lCokkhjEhWRG4Pc59TU0cX7zyXIkDZ2kDO73HpTkY
ssn+jB5/utxxgdz6VF1NJpf13Km3f0CZRayGFpNzA7snqP8AHrUP2ZpJSxmPlPxtxz16UpeK
Ib5fmBwAQOeP5VKT5xM670BHGev59qpxttuRNu9rjWRVklfLF1UALu5BpM7rUpuZp92ePT09
+KgldopFdQ0cbgDJ6nHXNaEjQS+UtuuyfG5SDjH1oacbRdhu2r18iPyDNIsA8tVOGwBgHHrz
xVdTJPciIuIlHUk8cUgIdzvUqVABITv705hmaJVUEoWZyoPPuR0oeiaiS5cju3cGTO8Eu6f8
9Pp2I/GnzRo0AkaNizPtLg/w4pTCrQySRTEvLxtOB+tRtuSOOKRpCFUgktgdKrmbjZPboONr
JonbKFCjbSR8jkc8elQCfyZ5lYfu3GcqxyPQZxzTI1d5Viiik2njJ/zxTzJsVQwRgOGBJyce
vvily80bf0gcUleS3IlEZhdtqkDA+bv7D1qeEkJGjfupCDg4449Kjl2SwoVO5sH93jhR/U0r
KHkEaAyAHAPIbgc0X003HfXyf4jJJozKGlVgwYfdGOO/NKkZedpY08xV5Vs4P41aiij2KTg7
wD8wyeDUETswYuxWP+PZyPxHaldO8Yjk/wCYkhELhZJsebuwihsfXPvio3zKnkwRYctvDMeO
KklWB3w8bBmKlWXoq+tRCMpHliSq5AJJyD7GpVPqTzzu30Q65QpkmQeZt+bAICn/AAqKXAEb
AIW37cL0P/16IXE0UiedKGI/iIOeec+1SLbyuixogUg5wD29SP8APWrT+zewRd42GrEwuNmU
Vhk5bsRSSu7upDbVVuCeBk9s0SITEpikyVOQoGS3tinyeZOyGAOijlkZdwpuUVoOSSd2JBCz
tEZZEc9FI6Zz0+lE6o8DOF2jOM7uvrgU0swlA2bVB3hVXJY/zFSXAieONYyiyZ5KNz70XWjQ
3FyV7jIiqqGVijAg5I5U9BUjkPIyowdpTtYkEA//AK/6UrRRkR5fh/mJGSSPU+9Ok4gwGZVx
jcSAGpx993M1KL0IwVjMUb4yPlYtx0pPOtwZPMYA54VV49jT1MKhjdEuynhS2Wxn3/pVeUo8
0aIMjOC2Mn6f/XqU9b2DkXNq9C/blpDGCP3bcls8/U0y9GQqeVkN2wBuH1qNBJGszkFXPypn
GMH1pJnXA24eMdRggA96mK5XFplxtB76ES20oKlcYxwCcbgPWp1JeEl15YADHPeoxJcLKm5l
ZAxwev6VZFxBh45B82Dtx1H1FEU+ZPdsvmi0+tyuQSIgMswGMs2Pyp4x58jB1fCZBHHPpSXi
RmJpN2UG0FMY5xUdrOEDbGVHK5Qgc8c8iqtyK70Bq0eX+vyJIs/Z1t7ZTHJj5yT1H+NSxskN
wULMUjQsWxjk9frUPnvI5xAS0h4Ur/KrEkMuGEpUyhM7Mfd+orJzv7t/67mbjbW5WM08se0l
GTG9VAxzmmm5dPl3dTznkYz3HtSwqiqiyPEvIGV6+/A7U9QoO5JA5DHHGBjNaKNv6/IV9LLR
f1qPW4bzXaeUtJC24BR0z/IcU2VormGWWSMgMdy/7Pr+FPS5EjPIyAu3DngY9Pr+NBIXIkEa
4UBfl+UjrScVDfT9QStZsZbEPBmMAtyM4xke9CRLHalliO4OQSMcY9u5qWKZ0RS20j7yiPnJ
9xVWUSTT/KHVB/d7Hrnim4xk9QW/miWScBsyRZZhn5l6UVG0Mm4q0jErxuCk570U/S33lcvd
EssLsuN0bDu3THpz/SmyQsIcErJIpztB7d6Y5KvmFA+CS+05z6U2KVREEZcB8nBHQ1TjyJcv
UmDtq/xJpAskEZt1IkHLfh/+umypK8qBkwExuGcEf/Wply8qTiML8pGQc7ahEgkuszKVC4XI
U4+nvWa9/RMIO/vIne5jI8tAEUtgnrupu4JJsZ3OMdTgAdzT/sZjVGdyxYZyo+6O3FSOQYVa
Ty3kzyrL8w57Z96bnFOyZWj06laeOV3MjtmID52A6H/9VOnkkSVmQF0Y/KVPG3HT8qe8cgkP
mSERg5wc9/alaBbZwskimRTgLnp3zxWjtaz6Db1tcN+9W3KyIVC9M9P/ANdLbyOJNu0SsyYH
HBwKhneeW6UJ8zKo6jIP4VZlKibIcKoHzugyfpWXJZ2S33FK6XmQoq26v5uQXUMAehNOOURZ
mdTECEPHX1xSxS2/nNw5DAgHk4H0NRvIqyuiINirkMe4H15FJc0nZhJK/YkE/ksxRFBbgAjI
B9/wxROm24RkJJJyeeCTUdsFaASbWXHzAcc80qKPlGHLLkqG6/j+tUkoX0t6iacp6LXzG7AH
xPhcDjb1zmpPOWI+WSxRxzuGRkds1GLpGDKqFG4weTuPuKc5/dxwHITlw3JAJ9P0qr8ztJXK
ab1HYAiJJUDkkngn8KmmYxssiowhQY69KpSQtNIgaQZz8ylckECp4piIJIhIpfGPm449ee9K
TSX6DcrIeJIppCUjfHl5OTjmm/vAjFtuxWBVOuM+9NAdId0HPmJ8xyBjFTDYjwSTMgYjaQDw
aipeKSfUhRTV+g2BZkeWeRxgnaAp61FvjXfGxfcRkL0OadLDGUbyHbbGoyQeM+mKbcbg8joc
4x1HJFbL3rq4QUbk0xBlKvhSRgFuScdTUQiWaSUvLHkAD5cgH0FPj2Irqx4xn1yfenNJ5cMk
TQq74+UDnHqfftWPvNWiO2qfb+uoxpC+JT9wEJs6n8aZn97Jk7mAAbPRR2xTo0YbnULtbj5+
enbFTRbJBJsbZL/F2HH14qmntYOZKSTRDHvtxlwDARgZXufbNQXIV4xuLbs5/XtVqJwEdvmk
kGT5ZHAbHWoVLbAZ0RQyEpxgZ+veq956SQ5LllpqPnJUD7O5dsA7mPUeuKhd5i6ySXCsOcEA
5J9Kt26xCFdzKwU8swwDn/CoSITLJJHJsXPCg9cVL912tqOmlLbUjd5ZDHbRqRzlhjG41Yjt
wJFV925QML17/wAqY7RDEjHdOfugk5/+v+NP82KNI5ESTJO0ANzn1Pr9KluSdkRJSjZ72HL5
MrKzDcjuCwPzDoajukTIkhyoT5XGOMiniQpOoQEI2evb1+lOSWOIAxgrErfKACc+59cmtOXX
l39SoPlSetiFULyK02Rjkhjwy+9JPGWmaRG2x5EZDDgD1odkmdN4CKON/wDe9v5Uu5ZRNG7B
GZwMj0obsrvp5EOzd0h2RGqhArp95ccj3OaBL5TC3O9SSSS3OfcVHITDvYBkebPPHH0FDRAB
N7ujnAYseRxnpSXxJPV+prdWXN1HozPbiNC8kkjfeX7wxTJ/LBiVY23BScN1YnqTT4pJNjpt
2og3Bz6+3pS3O+JYnILNnJ3Hueaalrfaxk9G4p+ev9bCbYVVUEIkkA3E7sAH0qEQNEV8tXZv
vFh/j3FTRlriJWKuNhJZgMAD2pFnTGPnj8vBVADzxzSjFtbDtq7K4XkweOOKThi2fkGMelNm
jO4Pbr3wVLcnjvRJNEXWWMOqBc7ck8+lPs0YOFuANuPl38HFS7KLsapy+0JHKEiDDfuUcbju
DHtx9ajmzJEibgxDfMOwODT/ACyxkdEjYA44OAP/AK1RyGaSdRI8biQfMiAYGPcfzqk07cpz
2d73JI7cRRwSLIkeTggnORUdvLu8xxKyPv6MOce1SuhTaJT+7wQBg8Drjii5MJuCsqjyhzkn
+Kh3lG7KnBLSKI0wXYRqVBwAy/3TUk6Os5Eh8tOzLwGPvTYAiIhiw8pbentzgcdKWaQ3Ll5g
QDkNjjge1JRlLbb8Sm3smSYVYTtIEhBDFzwe3HvUfzyRBRgyAnC92/GnptNnExiZ44+uPvcj
vULTKY28xWjyABjJYLQlb3+XyB6WJraMKyQpg5HAByc461HI+IRHMFkXcQSBjmozOipGYZdx
B5+XGB2FWQALlVjAkjc8E9j9BRKCas1+gpaq7/r/AIJWj/eTRrKY0QA/e5Ip+0LctvVNzA/d
42mp9xt7hwiwtvG4swzgY7Z70kcDm53SBFEqkjHP05pxkr2toOVk231GSzIqu7EEhcpj+E05
ZnkitxJLuLfwqMHnpzUEqiJ9ki7sJgtjnnt/9erCtJkYYRhAN2AOR9PWk7p3aKjFP3kxkiFi
CjK0i4DPnvjj8MUyPzlbiL92fly3c9zTnWPylVWZztO0qDkHvkd6bKC7gM+zYBgM3GcelPW9
4ilGSXKSSKjKV+VnQ9ckZx0FSWqZRRcLEuRwCMEZPTPpVEzTox2BnfG3pwB6ipjG5CbxL52A
SrdT7j2quVyXK2QouTepPCYY5AcESh8hg+dvHPaq80ih9nzsSSS394VNIC7IyqpKnBVQRRNM
A0TZ3qjgbcAn8M9aVoq+mpXLa1xkdvAFRhId24HHOR9TSwYE80gQ4DlEJHCj1+uajWRnmZYp
Wc4yTvIJ9sUpkxwA6KBnaw3d/U0k0/8Ah/8AIp+4rixBluWzJ8pHDDue9R3Um/5beNgqkcsd
zelOa1Adnmkb5epAOPYgfnT0DSxb4CV2EEgnGe2PyojJPXf8EOX8zEdXSRPlHk7crn/PWpbg
TxqpGCmBkk84qBZQVC3AcuzE0wOYxNkyGJhlcEnNJc0p+89f69SZX3S1f5FtplbBlldGx0Ee
Rj86KjidBEn2hJWcjOYzgYoqXVlfRf19xS8kRxqwQxx7QzfMAB0H19algKsjq2zco5djg5Hr
S+X57lPngVgSP9oe2KVLSOOFFk3Iz8bByCe1Nyje8ndmbd1pswuoyyqjkKgH+sx69vfpQ4xa
lUfOcFyvUD/PNQyEh1UuFXJG4HjHt2p6256Kf3mQcEfeXHWnG1/eegQ3V9hzqWnZpgrNsxkd
Oen41WUxNOFZCSByw5/Kpo4wtwqo28ZwRjCn8+4p7DZfsky4jZduSPf27U5NRu99P6Y76tbE
KQRTpJ5e/jk4OD/9ep9PdmhkZlU7RkDHJ96V2REaRJI45Q+0DGMD1xUBQqrTTYdRwWUEZPbH
pii3OtX+AKyfISwmNolcMY5Q/Ttj0pmH81xbsDlskg8HNQ2sbESeaGjjYcFxzn2p7DZujhXC
qdwfadxzxnP49qLcqViWkpalgKSUZWUSOMbn45+lReSQ7ZBlVm3ZH3lPerBZzEUABUDKjGc1
WeWVQqmJQ5+X047/AK1D5mtHr2Ha9rPcW1IRmDxtKpy3406GRSZGn+8VOGzyTkcVJFMfLeFD
mLgHJ6nuKrKixusUaMC3VwTy3+FNcvX8xc+lpbISERhzI0ce0YHXnPtTkKFw0oDoxJJJxmpJ
ICil1GBvA5AJPvSSRCWHylQg5zgDBPt/OrXLLRGiaSs3uMKA5neZgAfl2nk/pTbaQtI7IB8+
FAboanQSPjGdgHUjGAO9QRyeXbqcFZAQuM8GnJJ6LX1JvrzW/wAiSZI45CmSJM4yvIUDsKWS
Uyt5bFArD5SBxkd/1pZMcSzLkyO27a3PcYHf3qbZlIZLYKFjGVVup9ePyqOZwd5b/gNy00KM
pKTlSC6Mdx454461eWZMozMokB2jcuVWoIw1wWlYYAOc9Aec496jicK+0YUAHhuxPcih/wB5
WJVmldaEzxxSRJF5gZ2BYh+PfA9aha3McqugJVFA4O7J96eVkmkiUnaincWY8gd8fWhniW4j
S3LS5+bgkFcU2raLcpRb0QsrqywvFJIGGcuw+UetPz5EZkhljkVvvKeozSSSx26AshwehL5x
x1IFMiV5JXMqgLtHyxr1+lJJpW6Ee99p7A5EkCkM05GT0wBjimbo34AZiowD2NSs2zDICkse
QD2K9MnHWnxIsbK0c0byEBihbnj0pJ2s+o4tJpNERjmSTYSFZhldx+7yO9R7NruyL5jA8MvG
4jrxU7yvCZTc7VkJG0r79QBTDLJE7bIC2DgZGByKttLr941prJ7djS0S0gGk65cXFrHJLDEv
kmQHjJxnANHhPSbS503X57qS736dCJ4/KkChgWxjkGptGieLw74i86Pyv3UeV7j5hWp4Pltz
pfjBynmRLpyZG45PzmvArr+LNb3WxLaWnQzI9Itrnwhc6zZS3MTW0yx3NvM4fIbOCGwPTpis
YsCQSoaM53FQcIR2NXBqr3elQaNEkdrp8twjzBWLNIScfMT0GCeK6LVnk0v4kx6XZhV06K4h
tlteNkkbBQcr0JOc596dOtWoPla89X0Ha2hkaFpOnahYeJZ5UZ2tbYTW7f3DkD8ayB5bCF03
GVeSyKSD9fTiu0tLaDT734i2tmR9lggKx9wBuBxWV4btL/RJ9Jubi/isoL+YNHAQzeam7BJx
xg+9Z0sdKk5SWt+jYKNznpXG0bJ/MP3mC8ke49xTbD7ObxDfm6NqwJYwDMhGMqQD2zjNehaP
aQWXxj1yC3hjW2Ec21MZXhFPQ8dz+dc/8PNQvtQ8b6BHfrEYUjlRQqgBl2s3IHoaupjatWD5
I2Vr76jlaUm7GAtw32dDHLIwYkbVXLLz3/StLw4sVx4rsUuoUuI5ZBE6SqeRnGfY1b8Oy6ZL
aajp9zfS6VqEl67QXiq21wG/1ZYDIA/rT7OzvLD4h2tvqckc10s8RaaM/LIDgqw+oqZY2Vem
6co9PnoKxlXlvDFPOsZwqzSAIp5GHIwfbGKi8rfvdXddq7dqjsOOakuif7SvQQMG4lOMnIG8
81TQuk7G48xA64ABJz+NevQdqUdeg3B21e4PFH0DZVh9xjhlPpSm4Q/65mcqPkJPeppzHmLy
3Dz9yAQTSY3Rrg7nZQNm3lfxrd8trNlKpeTX9f8AAEaSSCNQxWSI87RwDUAWQRxsGRUZsHcO
lSzzozQiN87eGUjrzg5qu80yy7GByCAoI7dqtxskTGCd1oiwSiSRknzAzADAzkVGyRM/75zt
IIOOWX8KkjilLMw2oyYUjoOfSnXG6KUIQuSeVA+7ntS0ch31siOcxmIRR5YheARjj1pwdJIC
oR224zzkY7mgxZkZnAklIAUrgAH0Oalt0dUwoDAqQew/A0ua6JTUbLsQyL/owUYIJO0A8gY4
Bodl++TkKMHK4Jz7VJArxI32hZCM8kntQH+0TOsyDIIyVB/CjZMtztdsiggMcjiWMyRgbl9h
mpkVFlUeUXD8sOgVfp/9enecijLFmI+XYR39R+FIHllV2uCQcYUrz+FR70o2Rilp2ZXdCMvB
0JyPfnv6U6Zd8uVTAIHCnvk/nTpGkURxxBNhbG/39aIVmjDvFkkd09s5/wD11o+quX5rYaPN
unWIBiy8bmGMKOlJMgI8tpcnaAApyRyalLAxOsqiJ5eQu/JH49OlRQwPlpWLFkYbzk7h/kYp
LmlJOQlOUbNvQW0kWJgFLPInXK9B3BqabZE6SeSjib5V5/WhcLvfLq+eQD8xGeuO9M/dyYWR
HEa8gnvz1onHW/3la6tixOGkLq6nadhHU/WknkLuJX391LqMAjHQVGzOzNDaKobAUYBBP4et
OnkAl2l/k2AIWXrgc8fXPWmot6PRCkktbBasYkLbsRNkbR/OmQxl5C32gCIY+XHXJ71LAE8s
TN90dFAwpHqRSWZJlaR9i7uchc5pOSVn1K1aabHpCcO8ww5AAcjk9elI2GgQK4ZpMk8fzphu
WFqrqrMkZAZV5H1xS2gthJJOruhckbAB0/Gpm2mrMIOzXM9PIGciMbl273xz3AHWktcLOpmD
ocfKRyD2yfwonmLRlWAAHAJxnHbNMhXa+BjOcrnuPpVQfuu5LTS9fQteWSQ2eMltyjISqiNt
kRYy+AAWLfLg/wBRSQPKElEbqMuQc8Z6fhUjt5MbefGjL1ODyM9eKSTXxdCVzd9SUTBCfPuw
pJyPlzkUVAtzHCoRoI5e4YrziisXTu/+G/yCVJt3FjdpTstzgZJPYj6VKqF1PnF2UHIweeuM
1GzvcsWjCq2Mk46nvz1xT7dg6LGxRQWKldxxj1rovpc2lF9yN4sxyZYZQnhhw3pzU0D7I9xV
mlVSDt/I/pQI1mwokZtg+VHXqR6f/XphDBxCquWbIxnhTmoumnGTJeishq/vMlE2IDv3E8t9
PQ1Kk8c+9JtvmLwpY44HX8aaFxayJODubpGBgbvWlkiItgyIFKrwysD39alWdr7A02iOdl3O
spLfKDtUYBH1pAHULCybFPABPQn/AOtTBLvQFl8x9pyW7fSntEBL++YM+0biRg5/Gtn7vuom
zvp0G3J8sDfK2xD8vy9/QU5QC4EbBWVsKGPPvSxxxShZGbbyeAwJAHT+tRzDyb0iNl5H3j/P
ii8Zahbq92XpFUMoBXdjICnOcdqhlIkJUplidoIHX1H4U1pkjkw4DAD5RyefWo3jModW2Erl
+mMVkot62LcYvToOUM9wVRD5US8sR39Klsp1ZpnX7gAKse56c0pk8uJy254jgY7AkD1qv5eb
ZApZXZQQOg6+v+NW0nH/AIYm0YxsWlUtM6BUJOCMHjpyfx6VX8vzVaSN2Cx/xN6/SkliV3Lo
YwsRBbkfn/8AqpLbayTFAWYD/WZ+77iiEVbm7BoryTC181ZSuHclcjHQZ65p8UiypwipORg/
LkN7ilDtAigHahXLAjrnv9aS3ZTMocsQBhV9D64pzldczQ7u10JhyMgDAyrM/O047D3pqTtk
xFE8xcZbPenzrIRECwEzP82OML2qFA0Vx++dtxzjjP60nd3JXw9yyYdj7XBGACMHv3pUUeXu
cIp2EliMg81ATiaPdj94xJ5xkevtVlWEcEjsWlOeAwyc1U20g6WuV9r+TujH7pTgtjn6UhYI
jLMG2IcRsoweeufpVi6DSadGqvvhBGAeucc4FV4o2+RHc+U3Xg96mPNLVlK9uW5JcOGlh3R5
4wOcZGP61HC+WKQkhVJG0HBPFPPkrbHduecHlx/d6YAojcrHtg2q4BLEjO5fYf0pppS1JtbW
JEqDy5FSMYyDgN0PvTQgnTdHHscHBXuf/rVPeRuoQxMREQN7MoySe5qRp0Q7WbEqD5fkGD70
KUlpFbjvF37lbykaTLAyPgEZbgcUkRcvGq7WyTkO2AAKkEjs7qoKbhuyGz9ai/5abzsAU5z6
003rd6Ezgrpp69TY028tYdP162acRyXUa+SZCcEgg4zWZpOr3un2l/HblPJuxsuE2Z3r9fSp
ZIvNhXEhIHYDBPfBx9KGeNTGqY24xk8+9ee8JGUnKWqfQItpaiQW67Vhj3CEjd5jce4/GrL6
zqX2iKeR4GuYVCxXJTMqL0HPTOPaqUK+colf5VBG0HByPpVieK3ZQH+XzDjBOcc9TW08PSnb
mV0gf3hpl/dael5HayblvwRcs/zFweanfW9Qh06xszcQSJaHNs0keXiOcgL/APXqhD5kaMoB
O04JwT9MetTOwceWpw4XOWwMc54qfqNByV47lKyRcXxBqi6tcawjQrqc6FJJduARjB49T/Ss
vRLu70nVF1CxdVuVDFWC5VCfTmntJEGVw4kcDcSAy7cdvxqSKNZrck7UCZfAPBz2pRwNBaqI
lJu6X+RMl0z77cmzmQyG4IkjJCyHGSCCPSpNIvn/AOExt7/WbhY/JkWSWRj1C8AKPSs55AYm
ZZeh6U6fEkQWLbJJ2z6dyaU8BT5WoKzfXt3BPS7JpJY3vbqd9skEzu0YIwRlyQab5pmkWFgx
2HPXqtRPG+IyiZY4+TaCAfWp03hy0bchMZYA5Pf2rsjBU4KO6HZL3hdiQxLKFzuyFyOM59ar
2zCKRtu53DdQc9e1OgUPHm4lHkAk4PGOOlSSEKgnfLoTgHbwD6n3oukuX8w95qyK0sALS712
ynGATz9cVI4Kom1wJANpJHKinkRmQMjCWQngN7dh/hS7EnDgoySNjGRxnqfqKd3e6J9otl0K
sQnXdyxeQjkHq3t+FWEnI8xfndW+XIGcmgCQLh8OgHyuvQ/THSmPB5J/dgnaNylWOQfwpddv
8gUuX4lqxWTy5lkgRwn8ZPap4kASISHYuDyO59aheWRiuwkyDGT68c0OkYt9qu/mLy2Gyv4U
2k/iL5rJW/ALi3xtMatKjKDnd0zx+VPVjCz5YIrDBwOceo+v9KeZAke8NghOCF5Iz1pjoZMk
s7qQCC3A9vx61LnbTp5iXLflt95AtuNjP5i+Y5AweoGetTxS+dtV0Z1TCkDgcd6BCxnAJzAA
SCR+WTT4wluzeQ4YsmXzwUNL2qirsi17JMRpEXfGVbbztOcd+O1QzRSCSUShkZsZwcnbj0p3
mSJGpaTeNu3jqCf6VLG0U1xCUkVZsiPcOT9SKcmpvmRpFNOxSuHRkQuHKnBB98VaeEfYiCx8
4jduPf6fy/CnSwLbR7RgptyQOetNhf8AeqI40yBzuOD/APWq2+aKt0M6l11RCTshEgk8ycsB
tzzj0xUrCFreVZAPMBwAD/SkkJJEgcSMcFdvQfWkuUZ0EqYcqdxzgHFEZKSs/wBDSUraN/Ma
sReaIop8wDa4zgA1LcgNchVLBchTx09qbbSNlmWPG0EDA+770W8P2l1IkYfLyGyQ5z60JczU
uiuRySb8hHM25d5G5SPkPSidv+WWWwgJUDgsQev0p/nCCT5QzZOTjgE+vHalvrr7WyEDaWBP
C9fQZ71NpPdDd3o1cW08uaJgJhgArtK/1qNYERT5swDAfL3B4/SnGPbGhgQFhwByMn1pqmaW
4XJczJGe2cf40+aStZ6DXur3QVIjP0X1LMeB04FOkYvGwDKnzE7APTnk9qgc7IYll/vnduGK
TLGdWUq2QcADK4703DlWjv8A1/XQJNsl8yYyq5A4xuDAYYH+VLGhkUyIpWdnw+emM9AKj3SS
NEish5wy8BR6c+tSsRGHWRytwc5VeR+fSpvFJPqJR0SLEbW/zeZIQc90oqnDLKE/dNIFPJC9
AaKfJLpcboRk7p2HB8TrHHEElxuDDrgetOYKdwZXcn5k47dwakEiquVO35+MDkAd6AxuTNjc
WcMoxyM9c0m1a1v6/QE3F3W39eexCwkhgQzKHQ8LzytQtPKzZdgsRYsoPBx7VZySFSbYkmNu
EGOfX2NPhgWW1hDY8wHLFuvXt61Sskun4iUXJX/ECkTTRCQPtbndu4z9aqs6mYKV2gHIXPBx
/SllidVVvMVkyTkcbjTrkqBGGDKR3YYHNS9NYitLZPckiBkEe1VCEbSAOM+uakkCSP8AvQTI
OBsbJz6flVXaixrIhBdOQMglv8aepJmYXAZcHaqdsnvTjT5tYl8vLZN27k8Qt03Rrb+ZIOQe
6eu71po/cSHEbMjDnjJA7YqDY0b/ADOfmbgdhTpbhICJOWYM2eOvtU8jvpqv66Clot9Oobcw
GR8tubdgHhRTt0SuI9zhiNhXGS3PFJBK5VliKq3BYPyGHXqaRy+6JSisi/NnIJ/AirgrRfYh
vWyQ7LGXySGSENzu6gj+lRDa8QVsjkgkHtVg+ZIwAwqYwQxBOajZyGB+dCcnI5D0+aO7/MrS
KFVo9gRIXckckEDOO35UjLM8JC7mSTkBVxjFCxMyxhlAG7PsT6cdKbLPIJlKF0mC4AI+X3wP
SoaUrKI+bnWoHMzBoiS/BRQMgY9amQCKSMTkCTnB9SewpLWX90y/vc4wzKOtRTMj+Yrb8lgq
nPyr+FK1vTUFJyb/AOCOeLMoaQhih5DnljmpEi3RyNIg5BYBj0HtTWiVkKs2ZEOAp6AdOKje
TGxIpkJIwT0pSVmncqz7ahvDOZQg3/whjzx0IHpTopvNnUS7VXJACg8n1pnljiTzOCpBcHke
opsshLr5e5UGArE9R+FWrNbEcrbuv6/EsPBK6s4QhVAGFOCPXP40xpU81fLMhOOFkH3qfAN8
wXCLGMBVB+/jpS6hKpwWYOUblud3/wBanCdpK6DVPTW5VtmAZZGQ7g2COgX2/CpZTH5YMRVp
VJYt6D0pxc3KrIYyABkqD/M1GhLRu2HwSOIzxjvSvok/zLcU7NEi3CyRFDvwuVIA6DtR9o3y
DZgvgAKy8Y+tMmUAkkEwkHYM4zzSAGQRJuEYUgDf6Z60tLWfQlpP3X1FkkxBHIIyqNlePXNP
JVZVM6IUPHTAPHf3phQc+ZMgaMEYHf6VOpia2gSZJJAQSzgZGewz3FTJpe6kN3SSIZ2Mcuwu
C5XIwe/vTZF8wIj4idTuLKP8809pZ8sqxlw+d3yZ6/yoG8MGUbWXBUMRxVqLUbCkrq/QEcCB
o1XduIKAHlfr7UNKDa4LKqnJwRknA7mnNGgjUCNScksuBuOaV1WCOSJlJbAZsDO3HbntWaSb
s+jCUvcvG4QxgR5G4RhPkJBG4jr3460kqbFG13ZJU6jHBFLbXKxGZ1jK/L95snd+BqKWZjEm
4KoZQR7+vFNqTbiCbXvETxmGOMxy7mU4Ax+hq5FdIYcCIF1OQM4DeuRVeCElA021h97qBSYS
2u8q+5EPCY5OaUnqtbia59WhjxSCNmjcSNnBVRgKKsQ2295NwLFhgAcMD3/AUG3Y3QRvKTdj
dyMZPSoiPIndGkYMrY3Rk4/Kr5eZ2uN3StEmKTQ7PIHmYbopyy47fSmkrtwxIG7jB/i96eAZ
EZ0Y+YvBVTjI9T702NSEBlG1icjzRk/h61UbPXQfI4bsRlMGHdQ4HQA84/KpnklmR/MSNVIy
zL/hUTsssTCYgYYg7jjJxwBioUgLZVAFU43dTk+lJvW+7M1ZK7HWNvIJlIUyZIZCeBnNW/N3
XbeYG2s2OmAvBqB/NeTauxXhGVwc5PcCluQm3zH3hiBwD973+lLWd2mU3yO89xhjZG2wl13H
png4Pf2pEDiRxhFYYBwT09qfIpk+Ujcqtu4PIOO2O1PRpVuVzyi4Ygr1HTFNqUlcUmlZ9WID
5R3MPMBOFC9NtMi5UOwxJjI4wOOppYott1IbUmU5IB7L/wDqFNYvcoECbBnOST09aJpXVynZ
q7FiljknkLjd8pwCOnsKJ5BuVWVlbIIQnHA6VVlEkTKUjIVTkZHT61ZWNvO3OAARu3dyfQY6
Uua7t06E2SV2tfz/AK8ix5DoWcbwCvyqRjB60kp+aNS6M27LMwx26U1l3TGNZPLXG5WJJJ9B
n0pl0qt1RkYEAkHnNO6i+5U3FfH+v/AHzs5RfMWIIBjg/nioEilXEhQDcy7TnBP1p3mq9swJ
IaNuAAFNNk3IqAtuA4Vk/PkfjSjFXfmCt1Elm3S7ZcRyE8p0AA9fempIu5SAWAJ57EVPDKtx
KDMP3yjDPkc+nXmnSMVZIhsEfO3A5P1pxUfhtf5jjK71REB5kR2viJV3OQMZJpxnhQxsAoUj
G5jkk0iKptwuCAzKNjH7x+lCQQ7ztUA7jkHoMfrVSUd2rGUbrckCxrHsjZpWcjLA44+lC27y
Rxx268xsSN2VyB1pWDHAzv2nJcL1yO9RlZLcgvyg6Yzlh1x+FZqTku3qU+dta76Cv8rSTAbk
DYbI+76CmLEqp+8z5hBKk8Y98VKUW6CeeBDGT90/ocetSukjfIF+6uC3TK9qpycXqwTS0bG7
jNOiw5eRhkfXuBUMzXC3PmJiKQcYxg9eh+tSLEzMdyiIL3Y7QT6Z9KhmcKqoCJDLjeVHCHNJ
ShfYrm5tETQkTbzKDtYdJBn8qp7gI3XD52jY2cY+nrxU8VrKjSAoAzEEcgAj8aJVZ8xswWRM
kAZJUemRTvzaXBVFfkmJ5UbINg6DJz0z61CyCSRCWC5GxscgHHXPpVkKxmLR+eMlchjkGkdA
WAZQsZAY47n3qmrqwr2elxEQMMhN3qVziim/aghIUjOeSrMAT9KKLtEuTb3/AAJYDAGkCnAP
RmUgY/OooRh22Nv2Yxg/e5/yKUIjHMmVBUYx/I5qe4+zxosiTHzF5AAOQPas+aW6/L+tzRtW
t0G27I/yMpHykjd1Y0N5h2ZdUjChASPu++frTfNVLMBHIY5LHPp/+uliitzauhR3kbGCOADn
qaFFxu3uJq2yJ1iDqxWVTGrfKc5/Go8K8yElJXTn5v4lxjpUCFsJtTe/Kof4aiQxO4EhZWAO
Tsxz14/GqcHKzZMeaPW7Lk8jyq6oFKw98BT9Kr20buuXzlM5HdjQiK025J5FBIJXuD/Wp98f
nZCFo1yvqTzjJpK9O/K+o2nZKPQbJIVuxvRQYxwCePqfzouMuy+Yp242hl6M3emBpQFiCqRz
g57fWnXSFo4pEZkLKM46celVzX8g8xPKKdVMkWeST2FM8tvLMav95ty7uMr2x/hSkyeZKVkZ
TgEY6fSlhdBCzGFg7ddo6d8YpXqcvNbYmLT1buSWzGKQpcAs7ZVXA+6QM/jTTcKsRUIGK/Ki
nnbnqaXKqm5suxO4LkHt7UiQlpyqtsXGWAPT+vXFJatN9S0lbmeq+QsMblE3EqpO5sdTgdqh
Wdo5n3MqtnCbjkZ9KtRFBGy3JDOV4AY7iR0+gzVWeFLg5RVDJwoA6jv9f/rUcyuubQEld8pN
FKMs6r80mFI/u+ppHVEllUBl+b5xnd+OaijnYPsj5bG3jsPerESbb5WlDB9uFGQAAe+e1OWr
Cd7+8NbKDzRISQSqsR0C+tRCaGWcmQcIoC7VIzUl6rSRzLKzbmyoCNuGR6n0r134M6pd6tLq
lrqyWtxHa2ytF+5XI4PcdegrgxmJqUEpRV0NPl0PHnKMpAIXI4XB45602Xaw2quRGoHuP8+l
dgPiBrEV7KZo9Pu7dJCpt2tUXIB6ZxW/8StA0a78E6V4u0W0Fi07KJoovlBBznj1BFZU8fOM
kq0LKWw73jZnm8SSCYMEjCKC24Z49D1pu2U7QQpBO0Bzzg9/eo44ZphnqVPyoR94ZwRUgjSZ
Q25lY8LgDjH8q9W8l7zViYNuNu4FvuyKNjNyVY5BqRnuIoC8LI27kImPzqDDGULKpEiDdhT1
Pr9cVIAyxs6ktF0VScZPfHes1yu3UtWlrcRnEsIkKnJbYTngGiZGt5gkxUOAoRxyAPWmWc5Q
FIgWV+cKPShnMTJLEWjycncMlh3x2xWt3H4tv6/q5lL+8LIm5N2N0jfxEYA5qWVZECswQRng
L1wfSopUQsiQs2WwXywPX1/wqSSJZAxiYjb64GPXFSnBy1NJNNq3QiDs6IHJwjZJXjg0koR5
GWaRlZRtVwOSvoR64p1pAiuI0kLSMQM5wMelSTOodwxblsMDyeBziqbSenT8hTSWiGRl45dw
JBXhAvJp6qWMscu5mdsuwOTn2qJF8mcuNnmIc46FR34qaVHuLgtGVSMn5WC5y3t7VN7u9tyV
G1oojdHBiSVA245+b1HapPJE6LK8ih0TC/wg/hUaBovPVlDOAOfTntRNujkKxhQjYIOP5ioi
n7qbKs000STq5wpbDYyuRx71GMupYFSJMxjjG3/69IGaZiksg+QfIdvJqVZVlBhiJIXnrgsQ
PT1qrOUbDWujWpFcRxpmGF2UhgQZOp4qGOcr5jbpFY/KVdevvnHWr+jT32kXBu7WaKK4bOVd
A42+4NeufELWbvTvhz4b1GwS0ivb7YZn8hSDmMk4GOORXl4jE1KVVQUU27dSFG14nirNDHGv
l53n7zc/NUt1cLMiSK0u8fKV29APShUEkchMqByfMaTHAOc/zNe8/DePVZvBmralr8VpKywt
JZ5gVWChCQWGO/BFXisbPDtOy13/AK7A0+XlkzwrbHNbKkbbZm6KBjJ989DUZjEeQPMVlPOR
90e9W9R1K61q7t7jV3DsAAqRxqnGfaoY5mVZY1BDDj51xxiuzDylKF5aN6+g3H+YZnMqmLPU
ZfpxTw0brvlIVgNibTw9Do8YDSTDJxu8s8n0IojUIhRtwdmwPmJNXpPbb8x2Ss7XuRrH80fm
AYYbGdeOKawdS4Q5PXDH7o9/erDW6hwhCKQeS3Iz7AVTkx8wbcAuEYkZDHt9Kv3dkWmrFhLg
hos4XahVXxjk+o70vkqk6EHjYHLLnAOaifEihnOcjGOCcileORDh5SH43Z6L6YNKy36GM1un
0C5PlTsImIUH5lcZOKkZWjQMwQRudq84IPrTIRMPNDhVYdZcZ56g5p7BTEEkClzhkO7AB78U
Npbai0/rqEMa28Yk8zcQABj8snNChG8wTSKJG5yTwx9qJ4/MgDIvLHBJ+6cntRExN2peXj7h
IGT+FJN35krmjTeltfu7CyP5sgDhTKw4K8AjHb61BIqJMrIGZFbGeuOKmSQqh8kA4wVPRl7E
Cmwgxnbudkc8x9efxrRWWj2IilqkhERhL5ywjeOSGHVvT+tPdsM8iLmZV3AMOKNTQpNHHFKf
KO1yM9RjvSkx+bwsiQpg5yevtUc3ve6Xy+97yJQ3nIszInD4K9cfjVeW3/1kkbAlPusKVAq/
NtJ55x/Ee2Qe1OMgRY0yCX5Yg8ZzQvLqS4xSa6jZbkoyJESFYbQyjnIHpTYpdscUbM25SWye
oPp9KWGX9+PtKnah4579AaWVkSXEkZLkjczEcc+1L7WuwRgpRtsLDGJXDBixcbtw5IPpRKFh
4fewbK5D9fbHtTF/dERgr7H/AD3oQQBEkYgndkHBB69PpTirP3hVeaL7r+twXd9p3oxfP/LJ
hn8KXdvib7OMA4+/82ceuMVKh2MWKEqD8rE8D147U+ZYJAyQgB+CwxgD/Pej2iclcFzbv7hq
pm3EjSK+VypB6H0x2qCCRlZAoJlY4JPO3FOiiEZyzxuRnK5IUj2NMWHyWJ2/uwR053HPv0px
VkO6vYsyGQNJnducZAH8PvUJMgCuU3xORksecZ7fWnXLOC3yIqcA7Tjj3pu2NmaNQpdBlF3f
KfQU7Ka27fcO/QcXGSfK5z6gUVDOkwkO9QD6E5xRUOinrZ/18yXKN9vxRNJKkoJk2javATkk
+pqvySmWGGxgnpnHQ1aCbY2aRWZ0XYXJ4P8A9eno63CxBB+8KH5j0+nvV7RtYtTutHqR30y8
qikFAA42jbUMTyBWQAZI6ZwDTpD5jEgOsxGPmJxjuRUlx5lvNEEiVdwwrA5Le/tUqT7EfDpI
bHIwkLD5do4AHB98fhURkR0kWddu8k7vQZzTpBLHMJZHOSMbkGPwIp3y+YPLCFCMnIzz1xnv
Q4W1kimrpWd2SwQxSbi7LtCgBwDim3+TFlVTeowNnBx70GeSFomkdn2g4DDK/Sh2aQANIsZl
JZmH65oV5bkpyvd6sZGrPBEnl/fOGO7rUS7Idscm9gGOcHOPpU/mLJHKwQmOIYO0Dk+tCECc
zw4ZWHIJyvHrS5UU+VXT/wCD+RIfKJVI0YptJYj+H0qDor8nBbLFW4UVG0+JGc5CMw+UZqfy
zE6Rhz5UvDEdT3zQkneX9XHJdUrIhlKoypE5Py8HHXNSQrErEOzM+0jzGOO46Ef1p5jeMOok
WVXXrjngnvUKB3YNC0acYwef0qlO+jRm9ZaD1TzHKpuZh94g847UsiMs67lVSvcnj6ketLax
QvNFGDtbqxJ+Y/8A1qjusSSOEDgEBdxb734/56UOFvdZolyuzFv0QRiSNJAN3XoW56UwKxdp
SsgijXDE849qneNUtoh5hUFxjPP+TSMMzKPmEOfn44f3pO8kSrJa63GW5h8jeymRHXscEHdx
Xpv7PoD6tryfcH2ZVOeCPvV5pKitcKbYfuwS23JAx/8AWr0z4CknV/EbZbJthgZ6cNxXn5rN
yw/3FWd7mNp3gqPUNWmsm8Q6MivIR8km+Rfmyce9XfizeX9lYab4Zi06a10S0wUnbnzyO4P4
9PevOCvmapcBlyJHcAY54J7/AFr2nwXjxZ8GtTt9b/eGzd4opZOSoUAggnvya86vTqUfZ1Zv
mjoLm6HA/D7TtI1rXINJ1WLUY7qeR/LmhlUIuAWxjHoKrePtMsNO8Qz6ZoiXgNo7JNLNIu1j
gHjAGOtWPhE0h8faCjqExJIcZyTmNjn2rZ8YaRHaeM9e1jXiV00XW63tejXL7RwPbpk06s/Z
4jd2avuJWexb0vwl4dvPAU3iK6g1aJLcAeV5i5kIOMg7elee2j6SdZlku7TUG0nP7mNZl8xD
gZJO3kV6lpms3et/B7xNcXe1SsoWKKMYWNdwworye9jCxKsf3dqyDPb1B/GjCQc4VHKbTXmF
3fc9B8aeG/C3hG50qFYNVuWv4mkUxzqu0DGR933qj4r8I2dj4QsfEmhXtw+nXDiN4rkBmTJI
4wB3BrrPjD/Yom8OHWZrxJfsjKvkIpBXK5zkjFZfju3fUfhvp8vhWWOTw3YczQHPmBhyWb6d
a56VaacXd3vrfYe63Mv4Z+GvDnijzLW5j1CG+trfzZZFlXa5Xg4G3jrXHa4bGLWkNhBejTIp
NsqvIpkfDYODjjIr0D4DyJJ4h1NYUIxpzEnqSSRXPxadH4Xnk1HVohLqs0jtaWbcrH8xxK47
ew9q2nJUq0ott221FKyOj8R+EfDejeEtP125t9WD3jrGtuZVVkJUkZ+X2rjfB+l2WrXuqT6r
PcwWWn2zXDeWQXcBjgZIxnA9K7jx9fXF/wDBjwxeXkjSXEl2jO+eSdj15/4X0DUvE11PFpzG
3VV3Xc7HZEI/9rHWqoJvDzqSm007bjS6tHWeFtL8G+JtWj0xLPUrK4uFPk3RmD7yPXiuS1vS
5NA1u80i4maVLS4G5lbbmPGTz2JFdt8NrPRLPx1pcMWrz3s6ytsEcAWPdjnknOPwrD+KgP8A
wsXXWWON38xBtY4P+rXnNPDTlKu6cG7NdfzBpdTbtPDvhO68C3fiUrqwigkMTReepLEY77en
NcPocelS6+YtVttQNpPII4vLmXcu5sDccc8GvRfCJsU+Bmr/ANpRzG0+2Sblhxu6L07VxujN
4XGqWTJbawP9IjwWKY3bhjI3VlBtc/NzO10O3VI2PiV4f0Lwvef2fp66hLqMsCyxyvKuxc5x
kbcnpXC20ZVwEJM5UtlsAD1x716R8dQD45t+WVFsI2Dd+rcV51t2Pv2740IYgNggdCDXp5Ym
qXNJ35v0B8thLlGigJbcQ3AY8k+teq/ErH/Cq/BALhM+WAzcY/dNXlk+5rfdGQqdVj5wa9u8
SaDBrPwu8JyX9wttp1nHHPcueuwRkbV9znH41z5lNQrQk+hKvbQ8z8OadZpaPrmvIV0m2O2O
LODdyjoB/s16B8LNavNb0fxzdXrnmEBIxwsS+W2FUegrzTxDq8ev31ssYaHTLc+Va26EbY0H
8R9zXe/BVNnh7xwOMNCGGOQf3bVhiqM3SVeq/eb27ISetjznwTpcOs+INP068lljilYhyhAb
HBrsPDGgeFfEHiyXR4YtVQKX23BuFYNg4PG2vOIJ2UI8M0kU8fCvExUg+vFeifBVRD8QrWJG
yBbs4JJy2ccnPet8ZSnGHtVKysrJMp3eshND0jwrqvi6bw+IdUhkUyhZ2nQhigPbb7VnfDTS
dF8RarHpOqLqKXpdwk6SKFKjOMDbWBr/AJ8XiTVLuCRoWiupcSRMVZfmPGa6X4MtG3xB0gRr
gbZPqTjnNZ+wqRoyqqTat3FJaK5g+OLbTNN1y5sdI+2obV2jlknkB344444+tdtbeE/DjfD1
/E93BrEUanPktKuXPA3A7ehzWf4j0aCw8TaprOvW++A3Tm1sv4rps8E+iA1vnVbvWPgXrdzf
kGT7W6BRwEQMuFA7AVzTm5RgoN+bv1BO2h5jpCaS2t3A1Gz1H+z5CBEqSqGTnucc11/xQ8Oa
H4Ziis7FdRmv7iHzIneVdqemRjmuBtYAs4kVyyrKoK9OSf1r1/42SaGmpaWNVi1B5/sq4NsV
A2++SK3xMJU6sY80mn94Kzepz3ws8O6L4paax1BdShvbeIyuyyrscZxwMVyOsTaaNUUaRFdx
W6F1c3Lq5cg44446V6l8E20Vtd1M6bFqCXJs8k3JXG3PbBPNeRFEQyEgktNIcE4GdxrXBrnx
Ut7JbP7rDtHroIx8vAEhBP8ACeFyadkAEAHbnO4Hn6U6TBjEhZmJyQCSdvoKgL7IlG1uOrA9
K9mV1bQdmld7Mk2l5I442AVuQ54AOKW1D3MkUSy7drFdxHX1Jp0hdoN5TO35V5+bH4U7e6yp
JHkgYUqRxmrdQTbe4kqpcSPGSqeWMcng+p/+tQyq1pNErEFPmVhzx3qA5hLbSn7zjAHIGKmu
1aAqFlQZQe4/EUlHWxCd9yTzg0IeQNtcbQ2MEkegqLAkuEillCKBmPgfkaYkexDISoeMbWVT
yPfFQuVjmQSbWyuVPU9amSSdkvmVG+quWmeOVpJEz8g3dOX9qPIjkkTCsQ2CSGyBwMZpsk2Y
RliQVAIK8NU6KrQyHlSVOdnuOlNXSsnYHZ6WIGdjMsTrEACVYdD9aFEc9rJj5pAdvHQADA//
AF0sYWO1G4A4GBjGahi2pcJLszE3ylCe2MA5pJq3MFmrIfB5wttsylVcYDDn6HFOUFow8hdV
+7wOoxz+lSQtCsxJkjxH2OTg05p/OGZfnx8mUGPofp0pRkmlcSak7IouckIrEKpwCeR/+urO
4wRlGDCTOASPvDNRRu4JcEF95AZs4AqZJcSwiVMuq7X3EHI7VtOE5NJmkfdd0QuXkXDsynkn
1A96Uxpw+fvqMEdj6ipbl1jCOhEsbDaPl6D39aZ5JRAzKPu/KQcnp3qINSSVtTLmlJPW1xEG
9QwnUg/332mijzHjAVDuUdwBRVqm31Ic0nZtE1y0XyI8zN5j7sJyD+NP+0KbcDZ8yvnBH6VC
Q8TABMBmDJgABj6U+4EkTmUiH5zyAO/oB6VnaLj77NrrmSJZC0W1lkIKqSwZeFz6Z61TaBlj
EglLRPwSDkrgZ4FNaWWUylxu3cEfeJx2+lSWl3I6OMHeGC8HAGBQotXaYr6+8OSYxh4zGHWQ
YVupFOx++VpAqYATbjGMDGcU+NTI0hIOQp+c9APTFVo5WhSQu24p6jcWyfSrsrJ9V0NFUuk4
seXSSQOd23J4bnB9sUzLXCPHHsA7Z7D0pHQyfvmCZjAPyj72fUVZikBiVmJDKB8oHQf40pTW
kkR70VrqUzBJEiMoEiZBChsAE+v5VbjhkctHs4YBcAY9zj2pFiBlMsTiRcguTnofX3qSN4gs
zTSeWY8CMKcgZ9ajnUWuv9dg5Lq0lYZcmJcRIg2FuWJ6YqEEyKibMk5Bbp0pz8XfChyVyCFP
JqwkrLFlRgsxYoR+nvTlrre6+ZcVZWWpWbfHFtUASn7vGQ317ClEiWyk+WsnmYLEnkfSnKyl
iwdowv8AAO3fpTZ5XlwhVkBBGSdwA9v0qklJ2f5kSjdN1FbyIpZUZyBHKpbkv1IB6CrQURtE
TGWQLuf+76DH50lrG0TI8jpHG3t09PzpscokybkqhQjZs/iB7Um007dPmVZKLs9PIWUgYUkD
HzDPI9/yptwN06A4WNQEDJnBx+NEnlEGMfKhb5QF5anhkFrOGVDv+YfxEjp+Aqbztfp/wSIz
SjruMZxBE0wLCQKdpYcNXpvwz1Hw34Xe/ubvxDFPJewhSiQlQhwfU+9ebMP9QMqykYEa9Mjs
R61XMMSx72ULg8BBgj3rkxWHeKdua3loSnpfudadF8LpdyTz+KmMDMW2w2/zAE54JNXvEHjm
yHhZvDPg23mSzIzPcyjDyDvx6n1rh5Iwyr5Ykc4GUYDABH+NNKqiDdJ5ZUhducgj3rKGXJWl
Uk5JdDTZ6nW/DOfStP8AEFprGrauls1o7gWzRHewIKjnOO/pUfxW1WDU/EUmo2GqpqEE+QsR
jKm2UY755zk1y1u0ay+Xe+YznIGBnA7CpzaJKsflfunXJIZcDj0qVl96qqOevoCu3oj0rw1e
+HbL4fX+hzeIY2uL1hL5ohICHOcYzXnFtpljea/NaXGuRRWkJG26ELES98Bc0kUhmEyMEBj+
YEDHtx60yeONEW4QghgACBg8fyop4OcFJKo1zb6GaleWqPSfiPeeHfFU2ky2niGG3FjbtCRJ
AX35I56+1ZF34n0nQvAF54c0CWbUJ70n7VctGURQRg4/AVxUrgRnGCuCseOMDrkn8KWQxPaK
sG2RmA3KfX3NTDLtoSm7dimmnqegfCHUdC8MySapqGuobi6tfKMAiIMJ4PJzz0rkPEsiy+Jy
Y9WW9hupQ8l2YiBGpboRnsKo27JECgVi5OC4+bAxzgevSkigjeNjGzBshSTxxVxy+Sk6vPr6
dwbcnax6Xrl34a1H4e6X4ei8RRLNYOsvnGElXIBGMZzzmqHwo8Q6PZ2OuaHrlwlrb6iWEd39
1SMbSPbpn8a4MRiFjIG27gVGDtzUAYKR5JViAQQegz3+tZrLP3bhzPXVaA272S0PRtCTwn4S
8WafeyeJP7SMTnyhAgCIMHlm/GsT4n3mi3/it9S0jVvMN5MgmVoCViXAG7OeRxXLF2iZWVUz
yUDcjHHIqEwyTNuOwEnJI4Ax6+1OOXVOZTc+g46nqthdeGoPhve+Gz4jhae4laY3AgIVc44x
n2rzzw1aWDa8P7R1iK2tLaUSRzGIn7QFbsM8dKzEtwkRk3R7w4YspJyOeMYq2oijkURhJOd3
POPpVrL3CMoxqPXyRLk1ojvPi1qOh69c/wBr6ZrUbSQ26wi2MRJkKk9CDx1rz55PKZnDL84B
4I3U9XDFk9SCAAAB60y7WEyAJllj+Yk9ScdvxrowuHlQjyOV+w99Szo1vbXV80N5epptsyht
8qF9x9ByMV6h4u1Hw3rfgvR9Cg8RpCtiE3O0RKyhVxyAa8kEsjQMgVfmy3OePY0WqSElVKAl
QGBOV61lXwDqSU+e3yDZtC3DBmZ0lWMFtu5E+XAOA2P1r1b4eaj4Z8MaNrVpc+I47mbU0C7l
iKiP5SOmfevLliUxusjMzkFVyOCc05oMtGk3lqQCOF56VWKwUqqUXPT03FdJ2j+ZPqdnZ2N3
DbabqcV/G6kmRIihDZ6Hnk11vwovNH0bV49b1rWI4rgKYzbeUdwHrnP9K4fTLVBJGDMMkchf
4eeKWUQliGdQqhliyM8elZ1MFKVP2Tm9Px8hxqc9/I2fGSWSalLLo2px6gl3PJIyLCQYweeT
nBrW+FU+j6PrFtrWravHA1uXT7L5R3c8DJzXGKkhRTk7Q3BI5HFNEbO5VpSsRbKsRySO1U8J
OVL2fO+Xv+glp7x0/wASdRtr7xHcaha6sNQS4zgeWVMC9l69K6zTb7w3F8Nbvw5J4iiNxdSm
cz+ScKTg4xn2rzOZpJbdGZk3secL+uajZUgTy9gkmOBuzwc1Est5oxip7ehV0rIvaRZ6fca1
Pb3muQwWduQ63BgJ87nsM8V2vxb1TQvEBg1LStYie4tbcRi2aInzeR0OeK87nRAEjUCNs9GP
WpzCgnWWRW24PA9R7j/PNEsC5SU3Uba8hvU9A+E2qaD4euLnVNU1WKOW6hMJtljOU+bPUnmu
D1yws7bUJF03UotShkDyFhGU8vLZ9eaYZCh+WPKtzhlBJb8/51Hck/bS0oCogCkRjGB6HFOn
hJxquop77kKXLuNhCyQyFJEUoMck4I7GkjwkRWQnjqF5yTU1wy7UASM5Ix5fBYE9warLMYrh
laEYbqFOMivQhzW1NWk1o/6/IkR2iV1TdG6gZJHP4+lPZCtg+wuzOer/AN6luZkulKxoFcZR
uev/ANfFKWykaKvyxqF+fnJ9BVOXupMy5Ve4wRA2e10xdLjOeMDp/OpGZpN2XRmWPbwASadb
F4p2ZQjADgN2IPT60wSSMWT7ruTjaM4565qWn5ibbl7xV2oEV3RlkbJIByzHvkVIsillyqM5
X5d38JqRZJET5UGWwoYc/MOv9ahLlY8lSZcnK4xjt+dHPfQ2cY3utRskJjYl5i4GACvTPt9K
mkUJaANK5RRxkc5PekWNWOwMRG/7whhnB96nlDIkZj+WI/MFAztx7/0oUnrFGbenNYgCMY0Y
jcVO0YwBj+tHkKjIZmbI53dgPT86kVg0srwmREc5XcSKgnc+YiDY0fQ5P3j15pq613uOTaul
oh7Sb1dpNu5skoE4GOhJpocLIqkOMKBkYGeKW63SReTLtXYMR7f4unWpLcTFApWLcPlyw/h9
M05WSutH/ViOSLVyNkC35cu3kgbgMenYetNYf6SkoK4k6pjjp6/WrGY2QRSAiRCSjRpx9KhL
CKALvLclVUDjGex/nQ3KMrdCmrrzQlvEJ0LS71Ibaqqcnn2p8SPiSJ0kO7I3joVFOhkMxmac
eXiPbnPGRVdXndEJjBjJwHbr1okmt+/9WDVb7CfZivAcqB0BFFXuCAcIPYkjFFT7WXf8To9m
nrcijkR2LMHEuDtQ8jH9KgjkT5SwyDwGPJ+lTTxgszNnapwzDjJ+tSIm+N1jRfmjyWY/rT5o
tfqYq/K2Vxh4mihSVW3AsyHoPSpFgkVCgCRLFwSeoJ9R/Wn20v2eJ/JbBT7wc4z7ipIxzLgB
SVClj0Pc4ptXdrWM2mnfcqi5aXzgGLKw+5nbu9aijEhmLsu0KNuGGeAP8KsYHmF5Ch9EHB+o
qS6dkn2q0TKcDy8ciiyinbqOTV7MhLiONTknnIDL0z6GpNoUIT0DYLY4AqA5JUM3BYqMEHbU
kUqxkySglMFCoPJzTeqv1K5rJK1xJBhQVdlDsT9R2psQjVmJjMgYBeORuqR9icCHaoGcE5BP
qKjtZREGM0SkqvATjHPX3pRSZSi420sidDM9wC2/j5N4HI9+PSorg+Vcjb8xTOMv1/8Ar06A
ERh3lUls7FXrj6etNkBESF3Vg7ZLcD689aV9dSVK68tx7rKS8khVAV42gZ5HekfCWCqkGXI2
+Zuzk5FNeSOdyNzC3HBGOmO9LBKTOY3kUlsbHK8dKS+G8en5Dd09dwnSeKRVYNOCoBRSMqev
ShUKyo67uTtYcZU47ZpHRlt2EDMJ1YFvY5xRHBFNDH++O843Rseg9jV3adxfa8xU2eUoi3s7
EkCQjA5qZUZY/MBQfIIznpk//qqkYFjEm913qxOeeB6Yq1KqtaqHJMhYEAc5GDSnJ8t4sS95
u7I4VbfuZlSLp8v+Pr71LK6m3iSEtvkBzjngUkNxI0bRsqMx2/c/DrSyQtEi4YKrfMBnp681
nKSTaNbppK5Gkj7RC6Mv90sDuJ96YwMxEeVx9zgc4NSRsxQdeRlWySRzzin+dsimXcGwo2rt
wB75q0HLJvzI/LkDIU8zEa/NjBPFPkmZyjA/KRtLscf/AKqVWZS0wZfPfClT0246fWq8TpKB
hgkh6KBxx1PtQ4qVrbGbkttv66k8LMsrQyOiknkjn2zx0pp2R4SSQgEHnGQGzx/n3ocO9wgJ
B5428A5/lTmWWPeP3RAO3p8oFKUlzepSVoX6lXlwYlJ9Mjnn0qRTLagr9nV+h3jt9e1WUiZX
KBMMUJyzZzjqB6VW89iAFB39mP8ALFPl9o9iZS5kl/X+ZPIssbyuTsOORGwOSf5USqjArKCA
FycHHb0qNWkSdgsaoRwQejfX3olm2XDBlwGwAT3GOaejjdiUZL3mtx0zmRduUJB4TGSAaZbx
LbQyBosuz4yuQP19afFDGsi7SGcxljtPH0ppDGeNWby125O05wfWnKXM0mrkx917+Yxmb7RH
HcRBdo554H+FKvCbYASijGOppUUG8L87G4HGcj3FPZwciNNnVumSSKm3bb+v66m+qVvyHmER
uVPzsyblUenr/OoBDvnLwAgYDEE7c/8A1qVJWeTzJAUlXK5DHp9MUkqlOqkhgGIxk5/wqUpr
TuQpboW5hVSjJlSWBAxx9M1JbRl2ljkVlfdnOAc80kjrAixurOwOQQeh9BUc11IypG7NtbG8
A8gE85PvWmrVkyfhjewsE6xyyeYSVBwr9MjvwetJtJnLdiuG+XAB61OyI7KEZ2QpwGAyFHb9
afHcTqRsXcsYOCDgHB6/WpTs9Nw13SI7Z9kbPbGRnTlm64ptxcrtbIMgZhtYHB9cUxmZvNke
bbvXB3cZH9amS0llUSxyNvA5yOxHX3obju3YElB3W/8AXUg2b1Xyk2O2SVzwPf8AGls7iOQp
5yAFB8oHQkCmo0gchmQybSgBbqMdKlBChd2WBXGFNO17x6jknJPl0/QBK6O5l3bQNwbbwB15
/lUUoxJmWVXkA3fLwM+gqzDOFGxgPKIKEZ5A64J/GoLpYxIjTEbf4DnPHbp0oWr5kTeyXUBI
SFMvDBwGVeqj1NOOwOVjZjgHeGUYT8aiVRcRyC7dlIwV4zu5qQpt+dfL+RjnA+906+tVZcrX
Up80pLn/AK+ZEm122BSnHAYbicc/hVhWQPkkojHiPcML6n/61Ncuilx8z7vnbHGSc8UqGFWL
CEoGcjcRjbx1xUOSjZbBFKfQsHEgkmwwbeqqCv3j6/Ss+BGmmyXYSFiSmCMn0PtxUwhGXeR8
JtAOO/oQKljvCqIIYlLgYLL6D/8AXQ4217dhSi94EMjtKArKu48ll/hz2p8ixyzZkxGI02r2
LH/Gq9uGnmBjaMYwSz+tW2jyrIzruJAYnkH8aclyrv8Ap5gl7172+8hGFWQKvltn52xnqfUV
PbtGbbAYyMoxyQNp9qkkCvakSr8uOrHr+Xaq/kqI9sUxWRj/AKtRz9c0uZO66g17uiIi5chI
iYgq5Ynkn3qRmNuskiOZPMGACOhp8XlliswA4AHHJHSmXEWCkUK7xnJD/wAI7Vei36lNcukt
hrRtLMjkDarbiqnk+/tS3TxCN2QIGDFgwJxjtn3p8KtIUiiCIueWzycds+lQeQPtTxvGSu7h
SM8Ukvd91XSHH3rJ6WJFZ1LIr4MmPlPemwgKwS4DAbvmZCT7du2akjdfsmZU3FMhec7TT45f
mJjZCFX723gcc1KbT0Qkuj1IpriRYSygEIQgyevsKiFvHHCXdgk2ciMjsetNaUM0wk2hWbKg
jHPY1agiEwzIq5kyA2Tjp0+tHMoO7KlFxTuNZ7hio8ozBs5x6evtTIlIjAUuuecscjr/ADqZ
Fmt7vyyzYRcJ34PUZqCFRN5iNJgH5ix7fSpcVL3iLbajpPNjhZY3cgOCG25yTmpElS3Vg0SS
EqFbPVSaiaNWTEjuRv3BwM9KntdvlOERRHjLuTgkg1dvd6amcoK7TZDeBvIQPgDd8zDgf5/w
otNsRlgVt+4/L1OeakZoZYpJSMsMbQeBnmqrKFfzFADD5txGSTVXvC3X+vUpy5nZG5bwxlCH
UblOPmBJorGWRIx+7uWw3zHGRzRWHI/Ml0W9dP6+Y4yK0a7CAcF8EHOM8ZFW7aN7mYxs29Sn
JQHsOlVIxHC/k3J+THBXk04gKxdGZFI+UbvbFU4JfD/Xoacy5fW4yRVKgBMyA988r71LbtLM
u1YtrqTsxzkE9PyohUSSfKSzhs7TxnP/AOqlky6+ZIrEbyGAbof8KtOF1YOaTWv4kalXa4Wf
JVfn+UfPx2z6VIsSXALhELlMKBnqfeolJkVlCqV3ZbnZgdiKdCk0MYeEbwG5/uj/AOtS6NXs
Ke91pcWWKJQIbiIq2N3YEf0/OlSIxwOCQQGAA7DnJ/SoRF5igtIWkZvXGPbPpViH98yRyEsA
cgZx27fjRG8U11C2pCzRkSFj+6U4G7Jz7/59KbOoeRTbIVwfujk4NPl8tJvkkYvjIz0z6U5L
1PndY1G1cEDjef8AHPNNtrWOt/MavLboSCJd6lmV0XGSCOc8DpSQeQsIVYo2YNwMZyPWokVi
8eQPukhlOeff6VLCyOgKEiQKRyec+v5ZqJW1X9XHFxv5A8kK/JG6bH4cdG98Uxk4eUtgH/Vh
sAHntUkcZZi8hTC9Fx0wP50x7dWV2iYBf7p5wvr/AJ9a0uuWy0J59Pe6jlUyM0cztG0hHDHg
1DKsdvNsIUREgHuPzqa8RY1jJVSSAoOdwUAUzyWlkaR5IxGSQd/BJpOevM9CrKKvbYaYN0rN
uBD8kD68fWnvlrgpCFVicshJBxSRSlZhuj3uAQuORyPvE0rLsuv3mxiw9c/maG5aLaxLlJrQ
cY4VbaFcMp2/IDhs/wBajkQ/Z3KsjFfl3Mckk+gpd3mqz4PmRrhR0B7ZpiRmV283IJwd6nPI
7VDi2rIIN23J1f5I/kyF44yu7tzn86jkLtKWVE4wig/xfl1poaRwzsZAF5GOgBNRQs8czsF3
AZ2LjvWkE7+6VzXdnf8AMluAXhjlUAZOW55GfWpvLjjlSNo0QDnP972FItxJBbKpCMCSCcfr
moZIpRI5cfMMEuG7ev0qEuTR/wDAId/tP/g/8MSFHMw2bYxklSw529utQq5EOct3ypGd3PX6
VLG2ZNpBKPnMYOSBinPGGKbPKJzyOgxVKcYaMfuvX8wUSRZVygZiCTn5gPQVE6IyqQwA3Hlu
MY+lSPOGSLJKuvO7bg49KPIMis7biduRzjP+NVFqyv8A18huLb0GO0jqcOkZUhQw6sfen3g/
ehZSCNoC85ORULKryZuFLu3zEA4PsBUlw7i2JjSNUHGCeRxWXLy2uymnK0UrWGsfmUoAJdxJ
IGePSpNoNsTtICuOM9/SgfO6sAY4RjAIySPWonZXkd9rhQ2Rv65+laRtrYlWdo2sSlSULsxD
FiPQ4ph3yQN+7O/H+sXmkhKl9su4l+WJ7j0p1vJFiYqx2scbAfu+maaS1dtRdbBdebIqNEfk
i5dhnBoSV2mBVtq+Wc9R0H9abbMzzBJSFGTuPp6ZoNqWyhHAwg2njOc0Ka2FJJOz3f5CGeJY
TGCNpO4rnr+NNCM0cZBRkYHJPoBnrUjxXO7YI1VlBVARnA9vf/GldQYBBM7DaOnfPep5X1L5
7pxWwSSubbISIxZGSDhj9KbuZrIFAdjMf3ZJG33Bp9sFEuwlgGHGAAAP61YRgIEcuBtOwBh1
+lJJNak7L3mVoYYmeOMO24HIDDcppxeWKNzDIwCY+UfTnj0qWRAtvHOsv70SHgjgj/61RXJY
SKoTduXdkd8ildX5vMcUm2Oto4ifOQYaMZ4Aw340hVI44HkR45CTljxwKTEkUaszA7BuVs9e
358UkkaylGZ2DZDBFo59NSeWV9AEkao0hZiHbaRsyM44qpCrRiQRg7GwcbeQPTmrNv8ALIzD
ynbO7ZJ069as3ckcTszJJHHKCS2O/H3aqEnDSOw72tcrTJIIY3aJgrA9umeBTmcLCMkDdyYw
p5z/ACNOEzrC7yK0ir90Z5HHHNNd1DqZHBUnHynOP/r0mpdEVFu+/wDXqM85pQilCjIASH4U
Y6cUs0v2iZ/MBLDllHAI9aSeJgMW8jsysMc5JHoaUs20yyYb1zy1PljK1luEPddun9feP3Ao
kbA8EcY+bGOP1pvnIADCskbYwcr8pNKrsyGWNQGA2nJx74HvRF5k48pXDbvvKwxx61HIkm7g
530mMNuVCNK4RQMELjdjHf8AClu0ZZmUFVtzjaSM5B/n0p81oEKyblZy2TGg5Ax1p88TgZIS
Nw2cKflIx3qnKMWQ5uTWpCofDyKQFfjDDuOvP9KQhp2kaNzEWXAYtgf/AFqmiUfZombGAx2q
eVJ6E/Wq8skkk8amNFCnluuT/hVJJ3SBprS2v9fiTG2wm6SaOR0GD65/rT2heWb908eNu0DO
3nHJqCSRfJZUDLLngkcYxT4JPKgUyK8u04U8cZ9T6VE72v30G25Lma2GpcOit8odFIDjI6jp
SJPOzvJGz4B3Ef05qFl2MdoY9dozz6f1qWNSojQ42qvIH3j7mtHCncpwu0wiZUG8MSpx1Ocn
vT4p0i3Y3Op6Kw/PpUchUTSfIGbjjtz3p97JblG2xsropUrnjPqKlrmsktAbcVexO0IbKSKs
ci/Ntk6EduTRCXZhlgFB3AD7qn19qrhTKhkZgFABIbv7+1Kiz4bag8tzjIPQZzTuktEJtpWJ
TI5lnklDbcHlRhu3NDxpGYFRgAwzvdeGOeKhnibZiWQHlt2ePTAp4MzQIhXc2AULegH+RWd1
3E7pXl/X/DE6xl2fypU8sHOR+o5psGxVYKp8sDaQSOec5P4VIzZsgpQx7m25YckH+fSmXESB
vKaMlUXGQ3GB3+tHNbRbfqTBxuokW+M2zACNl3bssW/oevtSW0TNLIv3QDgHGB71GpV5Y4vl
XcO3Qen40+A+WxKMN4+8WB4P9KvmWqS3LcVFMebYyKhNygOMHCDHX3oqMecpYQHauckHPX24
ooVOLWo7pbCWqZJMgBERH3OTk+x4ouniuGVV3fuwfu8/N64FE8aRPJ5cSjnBKsRn6io3jSNY
z8ue/vzj86lSur9fu+QNLVR/rQWZCyKUcrMThw3AI9QakMkErrHvIbdtGDjJxyT/APXpQ4WU
biVIP7tumaR4HZI4yYozI27JHfr+FU9FexLcU79BJI2ONwUbTw55496kbcBDJMNqONpKn8jj
60NiCOGZwjgrtxnj603CSuoLg5/iBzye3tSbk3q9GJuDV/6/yHABGZhsdxwqr/8AWpFZBChj
GZmz/FjgH0pJlkEsSAjaRtJzx19afPJFKJzbkKScZb734GqbdlJFNxTS6MhmQSKZUi3RJne3
v9e5p0cLSxbI0ba/z8dc45pcOu23UYBb+Mc5wKkskkilkjcJlfmOWxkY9aipJrVC5raMrrCU
b5pCDjOMnGPQ+lTJH5bSRoMnjDKPvEfWppoIjCykursgIZeS3X8qrQzMJVhd28sDIY8YzThP
2qKcU9bCxRnYVEgETHaxPYmm+a4jWSR9pQ7fL6YFSbS0UiR5MQywJPJP0pscIe0VmLGUgHJ6
GlzJWTFK0029ginZ5m3gnAygI+XJ/wA9aYi+aQJEKlj8oHIGP55qZ91x8sHDLgHI6cdh/XNP
dhcJsVcOD86FsUKWlrXGp2fu6AEMcrEkRscERPxj8qaqhAHkTg5Y9uT7dSKjJKbAH3Sg8Drx
0qNHZonKqWdm/iPanzXt/TJjTm7qLuT3O4ZDKwUDaflxjPOa9f8AhL8LtK8Z+EzqN5f39vce
e0REZXHGPUe9ePLalInlmco3BGDkDIzyK+pP2bpA/wAPZGHT7ZJnnOeFrgx1WdKjeEtbj5Uo
lQfAPQfLVG1PVDGP4dydfyqM/ADw+GDDUtRVh0xsGP0r2cDI9qAteGsdXvzcxK0VkeLr+z34
eCYGp6kCc5PyHOfwp0f7P+go4aTVdTl+XbhihH5Yr2bGKcq96p4/EP7Y733PF4fgBoEUqSrq
eo5GQcbOf0pz/s9+HHZT/aGoHDbsfJ+XSvZiOaUA4qfrte9+YdkeLH9n7QVI26pqXGOfkP4f
dpT8ANBYru1XUztGFGUGP0r2ZulIOnNN46u/tBzNbHjY/Z98PZLjU9T3HpyvGPwqRvgD4eIf
OoaiWfljlefwxXsS/wA6XFKWNry0chJt7njD/ADQN4zqep8DC4KDH6Uv/DP3h7B3alqR3DnL
L+fSvY3zmlJ4qlj8T/Owdzxpv2fPD3mK6alqasB6pz+lV5f2fPDyuGTUtTXnJAKcn8q9t5zw
eKr3GecHFL6/if52F31PEL74F6FnJ1DUTjkgFRn9KzH+EOk27MyXt6UBJIyv+HWvbLncw/Ss
m8j2rwoz2prHV/5mK+ljwzUvhxp9udy3l4zA7slgSP0rntS8IWYUv582B24PNewa4FXO7r/K
uD1YKZDsJPrUvHV/5h215upxUmhRKS3mSHGNuQPlqGTR4EaQ/vHLHPzH7vpiuguCQCR2qpIQ
e1L6/iLW52N67mKNKjO3dLIQD+tNGhwgkrNKuQAORxitN8A5Xr6U3cQDnikswxK+2xWRnvpU
bwlGnkKkYxxTo9LhQcO+SCScA5/wq25O7jHNCsc4o/tDEP7bCyKqaXDsCqWGOoOOaRtNjWER
s7vzkE4PWtGMqD15olI4IIpfX8Ra3MU3cppZRGJkcllIwRnGaqQ6RCA675Du5HTg1pYGeKB1
I9aX17EWtzsE7bFNtJhMAQMy853LgHNLFodtt2+ZLgn1rSRwRyOfWnpw2fWn9fxC2mJXSshl
v4ZtbkfPLKPmzlQOf0rA1KCC01O5thKyhDgMe3FdzpznFcR4nTdr1wXG1Q45/DuK9XKsRUrV
Gqjvp+onFGdp0uJg+8DjhRgk8dDTpwR5kMbMok6uyjJ9sUitFJGJUxuLbSFGMZoupDIksyZB
wA2ev0+texFNzaaG4x7ixMVRQZlfZgKB1x3/AP102YyLjylLL0ZGIBFPVQ2GizsI2nLdadKq
rJtkjddibto6P704zU1df1/X3gotJp9enYgVpBMwkeI5XIBH3f8AE0MOCoOyNj8sjDAJwM8U
kJw8Ugz5YY5YdCafNcSyiFjxtLEHrjnird1aKViZatq9x8bKsgtxIMI3JHQH09RS3zLGVErZ
k5xtHP8Ahim7kETEr82NpKnjOKb5jxeUzybYwpjDbegxz+NZXbnZArwVnqPd0nySu0kkLuHU
/hTId7cyohywUq2OfSnWaeWxSQrskXI9QTSrCYi5dyzhf4vu8d/yrT3YtSbHurWIot63AACm
PJzGPT0qVSkcqrECzFhlCcBcH16dKgkZw4MzMHYE9Oc9h/OnQSSo+V/dy5wMds0nqWryux6T
NKMiNC6gEBjkYGachMxLq4jx97j5VHt6+tQKQjGRs72OMgcD60+RnnRo1UOWJCjOMU+RR1X+
YnNp8rWi/UWXz5BG0E+9gcL1P1/z70/T5FWSR7lshlzkjIJ604zlo4w8ZWUcgYyGHQ1FBC4J
JjPkjKrk4PPFQ07WsDmormWhIsUcznkqVHAyBj0oQpIjJGXyWDckEn8fpUczIsZ+d4S+AM8+
vGaXarSokUmHiHzHpn/69N/CkOc7+89UQyTzhvkuNo9MZ/PFFPWGSL5UViOvBoq1NdECcV1J
XhVHWNZW3MgYhjwT6/8A1qcZC7mH90oDfeGNwHqKe0802UKokvZ2XBUDqarwK33d0IGzb5g6
4+vvWMXKEe9jNSaXKiWZNzhZWXy4uQCcnH+f51BLtXG7KSNjZv6BfWlnuHeBlYKgwUJB4xx0
qbeJI2WUJvVAYx1PA6/TFW3azlsCXLG6WpAIwsKrIV9FNLKsayFUkDDOTnA/CpIJIcOxHmFg
VyezGqqozRKFVWA4LevNNLXTSxbpe62y05TzsNGCCQNuOPrx0qu6rDM6IrO0vCnGVx7Y71fj
t0YKMYmBxux1+tV5IgZhEdqyKMHb7UoWScbkrlkkuokgcKm6XljuUDqCOOtRvE/2rJJOMtkD
Pb9aXCxiVoh5jqcDPbPYVJc74yiRrg/d+U8n3FCa6BJyTuMMhl2AqZpM4bbjIHYDvVlt0aIj
MMEAbSMZP1HpVUbkMhDjep4Unp609gzAvNsOVyoXOX5HIpuzta1gSS1ewyGM+bLnOFBywyQB
6U93ZR8vy8A4A+6MdBTkuG/e5VCrqBtI5HtTGuQMMsb5Hy88j8atPS5TkuZjY5BHESu9ATzu
OM49PWlglJkaYI2RgJkZIJ74PaoonxC5mKssTDGRgk56A1LKWVd21QOG3dMdeDUyTe5MU7t9
CS4tVXEkrssr9McAds1UiCO6vuUZBBx1B9cCrMrykeUZAqBQcnsD6U2OCPIy4VEONxG0DPf6
8UJO1gjK4vksBukZpYujEdcEV9S/szBB8Of3a4UXcvUey18s2cpfcjO7c4LYx14zj619Tfs0
oU+Hjxsc7byQfTha8vNNaN3vdfr+I73Wh62MYGKKaDStXzhI0+1KoIoHWgkigBwpw6UwU9el
AEZopzKQaAOaAEFOB+U8VBfXUFjbvNcyBI16k15T4o+Mtpp8rQ6dbmYgffJwKBo9bchVyxAH
1rF1fxJpumRt9puYww7bhXzb4g+Jeua05KXDW8WeFjOK5mW8ubx2kuZpZHHq2aLgz6Qk+INv
cO0dhsZ8cEnis658X67C6s1iskXXcprxCHzreOO4hY54zXqHgzVpLiNopxujHQNQmI6ey8Yf
awRPavE/fIqxd6xAYwxLDPqKnXRoLm2jkXCsDg7amm8Pr5JVWyvcmrA4XXJQ/wAwOQ1cVqMZ
DnGcE9a94t/DGnyW+18M2OtYmueAojaSNA3zYyOKljueFXS4ZgBx6VQdc/MOPaur1jQrixu3
SWJsD+LFczcr5RYFT1xWbAqHAOTyfah1zjAHNGVXAJwSaSOQBzkggVNxkMn3umMUiMN3HNPl
BfJHSocAHK0wJWOXJAwO9Izcdaj3DJyaY3HWgBWJByCaN57U1uF+tIeowfzoAsxPnAPBq5Hh
iOazVPINXIZcY4pMDe09CpHGR61xXiaRJNcvUJ27WxwcZIHPNdlp0vpn6VwviWURa/evjad+
cnvwOK9jKE/aSaeyGnb5mfZtHEzNw4ONq9/u9adsWaMIXRY1bdlQRu+tKrqr7nVXjBBbAweu
acZvKuBjAibA2t6Gvo4X6k8qkm29hlzHEssaRuxJP3ieCB6UrB5NiElsggPuyR7e1NO6Q+Z5
cbLyVbGAef8AIqSaPzBtQEkAn5GxipleUEluK7crNj5DBKFCoUfOGRV4XH1pxtV8vcWDy8hV
PHHr/OoQYUu3RZDGFGSx9QP5mlSJpE82R1xghRt6/rRHma1uNN2TvoEgitwh+URy4yUOcY9f
SnzRNcQtgKRnKndxzUMR3tIS4IIwBt/I02NsOBKDJg/KB0HtTs2iXFxt3EdXAiAJLqwym3vg
88dak3I0HmN5isfUdcHkGh1kSTMhbhsEE8Hg9KUCJotkIYhjgBhwCeDzSsorU0jU5tLfh/kI
Q7iPz1Kyg9CQO3qeaEhMdtIXDPKcruTncMU5UUXKrGWYjhvMOcHvS3E0mHVNoXoGHp1pJ6LX
RkwTXwimZ0gaN/4iBsfgj8Kh27XeLLEn+FeCfShYpZJPNlZFbJ+Zh1PapEhZY0lkZwY36jnv
1H41pyqFktWN1N7vf8xbspHsXaQ27CjPAHpz0NRTKWKIsjLIDhstlQewzUsTpGzG5jGM9eu8
+tNgRGlkfI3lvl3nIHb8amFk9Xcc306DXRt0YmUF94DDnA9DmnHzJWbcIdi5bK8Z59T1ps05
/fKhYBjznninW6orGJi2/buRmHGewpOLUedCk4/Icl6oXbNcKGXgDYTgUU1IWXKrcBSDyMd6
KdqXf+vuLjSk1dD7hpAwTYiy7QGGSePrUcLDEyOFQkYyoDDAp1wgchmZU3EEBuRt7CoI4g5n
cjqxI4wMen0pq0/dehnqhE/dERxfvA5OAQOPpUhEr5WR1B+4pAAyPYUZwjOkZB4IYdB16+lR
xPJGyOFZpORjt/nFTLmk2h2a2LUiiMBHADg5XJxz/Kq8Tssoe4X5ScbezDPNT/K6PNOGLE8K
R1PpVeZR9nLMGRM5wD3q3K3uy6iVyy0cIcFZHjQDKsDnPtmnRoHlKrguCZW8w8e2aidt8a+W
6iRccAdBRcbwqB0RwVzheC3bn8KiSTfncd7X5evqSeaotDsRDMwwXRiCOTzilE5SUmVssw52
4OPQ/wD1qqOggePbuU8Hdjp+FWLiOOOQo4BjODuJx26/jVNKPu8olBNayJJoUMkrgAkgAZOB
9R/9eq5jkbYCxV0OAFbpTA58kRruxv4x1we1WZEEkQRIMS8hgrdR1/Pik1y2uXaK91O5CZ2G
1UXDKTk5yDzjntT32l1hRQzE5ODgf40lqtvFEuUDM5xh/wCE0s0ezG5SIiQSPQUtCIpNtv8A
r0IvlkdoGG5F5UKOpp5UTRL8zrgnJweR6n/PepJxuU4+ZkXaMdxULzSzxRtEGO3CsBxgUJ3+
GxSve7f9fgSoxMoWZW2suAp4BI/pUbhvOSUjfGDyMYomdSpVwpkBU4PoB+tTXcib1j2KV25Y
kcH9adNSUtSU1F27kKEhJngRj5jA55yPbJr6o/ZtXHw8dQAMXkg4Oey96+WV8mN4guWTA4zt
H096+qf2c/l8AyBSu37ZJgDtwvFebmrSw9l3BSfU9VxzmhqYp5608HPFfOEobR1pzDFInSgY
4U5OtItP9+/pQAuB3qO4mit4WllZVRRksT0qtqup2mlWzXF9PHCi92NfPXxQ+KT6oZbHSGKW
4ypbP3qB2F+LvxCfUL9rTT3Itosq2D96vG5JmkkdmJOT1pZJmlkYuSSTyaYT8vFS2Mlik+U4
PFaFpNmQMG6DBHtWSoGeOlSrJsPynrU3A6n7SPLMY4GNwrpfCGp+W6MxHXFeeJOxAJboMVNZ
ag1vKuGOFbNUgPpSx1+CPTwwcKCcHJ71ftPEtpPZzK0q/Kh/PFfPUniKQ6cYgej7i2aq22uz
LC4WRgT1GarmFY+jPCeso7iFju3ZPWu1t7y3nJCupx2zXyraeMZdMthHay7p5RhmP8IrpvDX
joWEMjzTeY2eQT1+lK4WPoW40y0vUxNBG+4d1rxbxx4CurKe7ubKyEtsTuBHJFbvh34jvcYW
VYxGT8ozzivStM1ODUbcbWVsjlfSmGx8ganp89pzLGYmJ6EVlsDu4719NfF3w7pcugG5kjEL
xtu3oOvtXzjfRwmZvs5PljpmpaGVVYqMdahlPzYPy+4qdoztyp+tVXyTUgMLFTgcgd6f5isV
BH1pkvC8daYvHWgCySCeBzTHJz0FCt8pwOacBk0AMEm3AIqeB2LDPTNQlRnJ6UsfEnB+WkB0
OnHpiuP8TRMNdunKkhjj0/EV1mlEAjmuX8QTf8Te6JOQpIyO2QODXr5RdVm/IqCuzLbH2hkh
YcnAKg/lTkiDXCeUEyBuct0x7ikYfut7RnGQR9OuadAwlSPYQNxI2g4yK+gb5nrYUk5ax+4j
RgHy8h2DKKByP/rU6yV4VGQVABJIAO72Jp8MB81UUiPcu4E88n/OKCm13d8p5QOEJ++1atRt
7uv4EJ6pFdkDxCSQIjM+UUkknP8A9apXXMR8uQliOhH3cdffBpbjkPdfK3I2Anlcj0pzR+bB
ucrkEDg9PpSb01/P+rj97W+wTGSN95RTFuUExrwAfT1qKVSEZ3UeXuIVlPPsMdqcznZvlBVf
bjDCmCRfIElwPlZsjnB/GlKL3YaSaa/r+vUf9nVyu0ySOpJ2kdqhEr/Z/mjCt0LAgdD6djUz
TRMflV13jrGOfzp6i3THmDEmPunuP/r1MXJpXWr6FySh8IlrM0KNbwJkSc4bGcfWnEm0AVGY
lvvKTnnt1pszJC8UsKkyB9vqBUc6O7iSNAgzjBOefWqtZ6LchW+ZPbofJP75SSuSFIwvNSJM
HaSNnwAvPYZ7Yx796rpEIT5gRnYD5iRxTYTvDsAi44Yk9u5xSTUddRuHMry3JI5GdfKLIdnP
zDkNTZoFWNSgTY5G0k9D6VENxkITaA7EqAOtTRyvJZIk8agxvxnrVOD3XX+vmaRtKKIoCIsk
ModOCMf5/Sp5DCItyJ8xG4yElc+30pk/mLvG303ZGc06TaQuz5gBtZfT3FL3U7SM5J3uhj2o
kbzA0YDjOC54orYs7C4+zqY7qKIHnaQCfqaKr2sVo1+JlKDvv/X3GNMC80e4pt5IfHX8OtSz
tMqKpi3b8DdyPfFR23mLiJDG/wAv3s9vanTYjCCM5KsMPuzyOxFKVk1oVyO/cSORi/l7PL3f
KVB6+5pJArSCRw28bRgDpzwcVLInysvlMDgODnJHvmo4cSFUhcPMQQG6DOale8uZFpSWoo3u
h+YhWBPIxg012HmEMUdpRkNk5H/1/pTwn7tVk3JOCWCAZ3Y9KqKZJZlLttYvjp+lOML6voRy
p7k+0W6iQgSrjbIQc49vrUenTQpIHwzMOy9CfcelW5EjYOkRIeQjjHT39qhS3WOVguDtbGO/
XB5qnJPV7D3WuxJJbtNLJMgDIg+71Iz1yDUUECsWV2ZVQ8FsY/I067kVL0puK7O2M7ff3poV
5TIQybunC8Y96mPM0leyHHlQ8cuBbsAzdFHHI9aXziZVWFkDZ2jb0OPWq8IQ7o2Vl3HjJxj3
qZVTEhjJx90sBwx6cUpO+vQOfmViJYC6zea5Q4OMZycHoR3+tLgmUJKCZMkBSTwKWeMRjYyN
8v3iDnHpzT4pI1WN23tKflwB97/9VUnKSul0Je6TYzy1gkV5d+0nDKpySO9KhLoqqQkbKejc
/jT0gVEbchkUNs656+tMlWeWLJjQMGzuJ5I79Knm1stU0ayaSTXQIvLUFE2szfIMKMk9sfj3
pxiJTDFVnAO9euMd/rzSySL86ErEmAFZRk9O1Sy3EELMwiWUlMb1zkfX3pptakxk4pWIBKXh
EcXzqq8sx4UE+/fNfUn7OiNF8PMLIH/0uTlRjHC18ruTj92o8wnknjn3P619S/s1sX+HbAlW
IvJASGznha87NdKDj5oJas9Xj6e9SKaaBxSivmyR/JoGaEINPUZagByDOOK57xf4y0rwxbO1
9OvmY+WMHkmneM/E1l4a0qS4uZQsmPkXua+RPGWv3GuatPczyFgSSoJ6Ck2NI3PiF4/vfFF4
+ZNttn5IxxxXDs/zFmOc9qr55y1OyMcVDYx+70oGcUzOelKCelADiSopQeM96AeMNShOflPF
AE6MMYzTCcE81GAd+SeKeYmblehoAlDYj+tMMjLnHU0Y2jHNNC7iTQmAxWcuBnr3NPSZkfG7
kccVC/ekPGOmadwNay1Se2kV45GBHTBr0Xwh8SLyxdEdhsPBJGTXk2SBmpY5CD8pxQnYaR9Z
2HizSvEel/ZNUeMiUY2mvOfE3w9ZGnbRSJoz82Ac4rx+31K5t2BhlZSPeu/8F/EK7sLlBet5
sZ4OfSmpXIZzN9Y3NjvjuYzE44w4wTWTKMY+bmvo/wAQaHpfj/REubEql6g+UjqfrXgGv6Xc
6RfzWlypEkZwc96GrDMluajBK89aeSajZ8cDk1IyVXJ7CpkOFzVRcg/NwasxHqDQA8kN2pYl
y3TikfbtyM1LFnIpAammjDrjiuY1iLdr92ZAfL35PHGMdfeur0wFmHFcj4oQNq86tkJ5gBOf
QV7GTytUl6fqNO25VeNNgdvM8tT0XucdBVeIEBjGBvZuO20fWplaNlYJMFQdifve9RlfKwQE
jTIPzdz7V9Ekm9UF+RqzJSgjPl/fbO5XUnAPp/SoHyQGQYkPUFu47kUs3mx3EOwqOd2R3PcV
N95VWfaHZuucHb6VK6NvUhPoyFosoxkxGcgqFAz/APXqRpGkmaKMFVDDO3+LgdR61GT5Ekki
hlhAKgsM/wD6qgt2Wa4VQFUKO+Tu/Gqab66F2Sd7F15cnEihgckIxIzx29aNsElqIyYUkAwA
MgjnoTUamOWBsINyHJJ7DPSoxDJcSMY1AAHAHTFNNrV6ef8AwP8AgESsldaXFgYKPJaZCudm
5Rjj8eDThGLiQRow2jOwsOSO/TrQbWWEjdyFPzHjB9vao92ZVmKkozYwh+79KHGTe5ftGnqy
W4KJc+XbZMYGcYxntyD9aWR3aUxk5IwenJHtRbwPOvlxowIXcx3c49cU2RpFOxG8xG+6ccjt
/OhXk+78yb8ytfQLhikyQhiQRyy8Z+vtTUgIZS6EKRng9fz7UqwMkTBAWPQsxw30xVi3Rost
LCwPlnGD0J9aTlFKyFG8YW/ErF8rH5TLIVGSF6rj3/GpJJ5UiClPnOGYlsEfl1pXRUDmIYCg
89c5x/hRDG2/LEupwX3LjA74qVd2Y5cqersI885kDosgLR47c+v9KaZFhhaGaNkYjIUnr/8A
WpZpHikXdkkAorg459fpgiluUZpITCCxcAZbnB7irjDZ9GEU73RVn1B4yqxgIu3ptB/nRVh3
kgPl3EhVh0AUHiito2kr2/r7it9bApkjaaEyjaw656fhT7hI4jshkdo2QZKjHP8AI1EYIpZA
G35HC54475p1wuGeNAqCLpwef16Vz2vvsxWUdluCJMw2hl+Qfuxx82aAHkRIREBIvo2BnPTI
71YjteFledRGpP3eST9KqGLy5hHvJB+ZiOooXWN7jfNsSK0kiM/lKzIcHnJHt+lEMkcbCVAD
8u59ynB7cVFE8aMw2MBjr6n1pWTMnyOAoU7gOOTWilYTUU9WWbe3bz4ljcAcgnII9eaitZmR
3jf5hk/KuePp+NRssiPGFx5jEgE9cYGM4qe4L79vmKXH3lIx17cVF9fL8u45NNa6jkMituEQ
aTBwT8u7600kCDzpFPyjHUZU+o703zmMYKSP5ufuf0onmWJlDFOMBe+frTSjF6AtFZ/1/XmM
jlKSyMjSGUAHp1Bp6IrwgxFlZV4Vhg5z19qlnWP76OUmIyT7elQIgX91hss2OW5xUrW7s1f+
tiW02+VDp1aeXEpMY2AFcdT6j1pWcb1CYWLJyw69OOlDR+XGN0u5sn5ifujOMVEFYS5QM0br
jDjAOO9U5qST30E0raf11JWWRUPXBwzbThT6fQ0iMQRGAXAUkDA79Tk/0pyRtsEjt5cYTO3d
1I9fSoZEkLRpGpCH7qk8mhPRpbmjTjqyZ1lkVPMVX2cFx0B7VE06QkmNC0fQE43E+hFTM4jL
Kzssp+VlXkE57fhTBs3Mu0Pk4HHUe9TGKjdMlJtaaf13E8rZHI2+MBQH2MK+pv2cyf8AhXzF
lCA3ch2DHy8LXy69vDNJgy7CTgDGMgV9Qfs1AN8OmIYttvJBkjnotcGau+H+aE5cyVz1cdKK
eE96cqV80IjQZamaleRaZp813OwWOJSxJqcLjOeleU/tAazJa+HVsoHKeZy+D1HpQCPEfiV4
yn8SatLIWIiViEGegritwbJPJpsmSWH41GT0xWbKHNjilVcCm5pwY0DsL06U5ee9MzT0Gegz
QA/PHNNy27Aq/p+kXt7IqQwucn0rvNB+F9/dyRvdfJGTyMU+VibRwFrayzL8qMTXRaJok9w+
PLJ4zXvnh7wFpenwKskSyEDkkV0Vv4b0+EDyYEX8KrkJ5j5rvfDM5lREjIZugq/pXw71S9kV
VgIU9zX0Wnhqy+0CVo1JHTity1tIrcDy0UAdOKOVIdz5xufgzq3lBodhJH3c1z198LPEVsjO
LMsF9DzX1xkdulKFDdQD9aVkK58P33hvVLLctzaSR455FZLxSwHDoQfevue/0SwvkKXVvG4P
Ula888YfCewv4pGs1EbnpgU+UfMfLPmtxkZqzbSqJBuTj2Nafi3w3d+HdRltrmNlUN8rEda5
8tgg8rz2qGrFLU9p+Feuta3saQTPyeVbpXT/ABu0GO70+DWbWMCRRiUqOoryLwBqMcOoRpdK
djEASL1FfSNlENQ8M3NtdDzI9hx3yMVoldEvQ+UbldpyhHIzVdhvPyVqa3b/AGbVLqLGFVyF
z2rLKsG61mMRWyfm7VPG5zx3qsVIB6Yp0WR0NA7F8KMD+VSKSG4HFV42wBu5q5Fg4AA5pMRs
aShIBrlPEMROtzquQ5Ytwc5GB2rsNOUqBgHFcnr/ABrVy7I24uF4P8OK9fKU3UbXYqLt7zMe
b/j3+TAyNpHdcUwxxyC3hmjA3jjDdBUyS7CyR4AzlRjO4dvxqtNsKrJIZASSNw4x7V9GppxU
eUh6u62Jz5j+Y4DsR2PLJUcCCe63MyqBxwOSf8KQuqbgJ3cjjg7cj1qcyW6pIkGC3XzHOMEi
qTajaC/AltR2K6ISuwSRuR3Ockdf6VN5iBdgVoyyliyimu4YpLJEI0J2ttHPHbFSuI2LNHK4
iQY+bHHoMVF1y6ofK9FcYm9DFvtxtGSxB5b/AD61M5jbZ9nw2CWkyvT2zVJle5cNGWRQpw+c
9Kcty8KnIJDpnpznpyKXK21zf8MU07+7+RPbvLIZJQNpbrtHUU2OAIVR2T5XDFDyNvX8aiW5
/eKWiBIyxRQeB+dIs++IyOzllJAAHLfWnOLvoZ8st7k7gpJI6LtD5+VBjj096eqERMGRFt9o
LEcYPvio5JpPJXdl0PB471A1wsYljiBIfAG7kZ75p8srXNeZws7FmZR5qebIXHJGMH05JpcS
I3kOVk2jKsASTkcf4VFJI4UIFUx84P8AdxT7dS8TsHG4KH3Z/MUTStfQlyb1GWjKYCPKQNE/
G3gim7HZZA586Q5+Yt/P+dSXBDW/ywkMRsJ6H61BHMY7YIS24nbgjt/WiKcVzWDvZ3J7bMkI
SUFEU43MRhvXn8qSMM0TN5ibVG7bjOR9T6GmbGdoRKEMbZwWOF+gFKNkO0j5/lIJDdPYVLle
6Ts9Rc0lGwzyS6q7PF8wyN+Cce9FS2gDRElVbJ43R5P86Kp0433/ADE99/yIEimklLFTyctx
/MVLIVwyKu9txG5kGDReArKxjLpFuGSQVIHb+tMd1nTAXqcjbnOferV20kv8y5JNOTHLskgh
eR1K5O4YOfbNPbNsrCdv3ucDupHbp7UtuWEkZJRFxnGONvaokUFCsb7m3Z+7wOeuazjBRdm/
+CVGUlqwL7trAhY4znZgZ9/rTpAqxsApYKxOSMMQfUj60LMhkE4XzGxiQdMZ/wD1VKzboVIZ
F3EEljnBBpyej0Js9WGxQnmDcdig4Jxn1qvbBElEkxwpJBKk5P0NT7TcyKnG9ckqPukVJMnm
x2ygYLqduCOR6ilB8u2xM4O+g2MQuWDsVtuhYqTx2GfWomQGR3JD+VxtcYY+nNSGdliS2hG0
kkOpIwR6+1VvIcztFHIzt1baM9KqEdb7fj1He7v/AFYesf7ojknqAOR/+unImRLMhZfLb7m7
OT05psk7ptXaqyIcjHU+1MiZirmMOkWQCMZ59zTTsm1/SLs4++SSKGiaMJh87t7AYHrUqx74
VVZVjAyQxOPwHpUW5Ps6eZG33sZ3cEZ9KW4aR93ACAAnPBYetEfe1/pjsrt9SR442hJbygzj
IJOQSPaow/OZUVF6r5Y25PsPyp4kI2A75J1HyBVAA9OarpvmuBCmQHXv0GOppcnLG0tf68zK
DW1tS0rukiOEH2vBdvMHH4+lMeQ7yImZtx4UN3pkQkjkcuSA/wAoI5LL0z/Woi0XmZVMsoOC
gxzUpNtvo9v6/ApJO7LDkFNtxsi+UspwD+tfU37NagfDxh5qygXcnzL06LXylIv7kKiZwowT
82M9f519Zfs2AD4ettYMPtkmPl29lrzs0u6F/NBe8bHqajFPAzTDwakU8V84JCqueK+b/wBp
C8b+2IYMFUVMj3r6QU9a+aP2l2P/AAkdoo+75OT+dJgeI5IzR1xTj3zTcjtUDAH5qkjVnPTi
oiDW5p1mz+WMcHvQBXttOlnICjBrtPC3hRZ5le4Q444qzomineDjH1r0LRLcJgYAYcGqihPY
3/DuhWdtCoWFQR3xXUxQLGqheBWTYTLsxnGK1Ip81sZ6lxKmEmBgmq6uDt7UTNtXIGai4zSi
cFRip1PvWfayZQbhiriMPWkMlNOU4pmaVDSGS9e9SKOOeaiFSr0oTA5D4g+CbPxXpjRSIq3C
glHxzmvkHxNo91oWqz2N0jK8bFRkdR6194D2rxn9oLwYNT09NWsYszxcS4HUUNFJnzjoNwLe
8RiQCCPcV9V+BNUgutBRyfkZMOCfavkmFHjulRgVbPIr6L8DQtbeEpLsEnZHnb+FEGKSPK/i
HHGniS9WLlA2Rj35rknIHHetnxDdtc6xNIehY1iy4zxUvcpbCAgHkZoDeowajOcZ60obac4y
T+lIZZViHQ43D0NXbdgZAQNpJ6VnoDxgda0LZRkE8GkSdLp7kLjviuK8QgHX7lmAZlONhHBG
Otdfpz7CBXIa+S+vXKbiC75AP0HIr18nv7WVuwWu7mTYLmcORGqhgQAOR/npT5VeS4ZnLsnP
bGDmnFwZXMg3biGB6Zp8cqebl4pCjDLjPQetfRxlbUUk+bmvZERxIEV4QP4vl/u9TzUbiARs
ybNv3iQMAj0+tTzRxSlnUuGGBt+6AuKiEUYdlclYnHy455pxSerVrCjFP0ElnllcNhGbrgDk
H2I7U1YZWRlVuP8AWO/c/j3FTOjLHtCxyHYMBQcgdc8GljnXy1jtXU5XBDnnnqBVKenKkWki
GWFxM4jdVVskqBxj+dPXcSxeUMoUAM2TipPJDXLBM7DxuJ5HsKZGIoJk3BwrfeGcjB44P4VD
bn8hRbWj6iWxUXD4CMpxyQBz361FNuYg2iNkHLc/kc05irOtww24bnbzupy3Q8xVRPk5D7e5
zmqV1qlfuDWtoirIyTx+c3EhOChOSfoaDK/zIBGqBsqrDJPtmpHKRqQEYoCNrtzsJ96iUqJU
89WG05D5wPr70oLmewc3LFcy1GxqrhpFSRXXAAXn14qxBH5QCGTDkEFQ3y/lUaOyvKwJ8pgd
sijAJqC2hdkDyA7ScY74xnNObu/efyE4+7psTxvyF+6OdpX5ePc0pDIr+ay71B2bjnGeenrS
XkLW+wrGRGQct+VSxKzyb/MjYEddvSpd7+QcqT91adiCAMyxrITEcckDgA1N5gkhMTHLjoQO
F556cUokURuhO53JXnggeoqKE/vI+i7f4i2QR6mnpN7beZHvJ821uhHLfpbuYn3ll7qnB/Oi
rLW1vOxaQMCDgADtRWUpJO3+RvCgpJS5vxGybHaMN0PK56le39aFkjEwUuR8xUnbwB64qtao
0hw8vlsFz85Gc+1WJh50kcuG+0OQM8c46Gtb8vuzZimrJReol2FbCl9xUD7w61JJMsao4aNl
f+McYPYEVBldpaR0AJ+djnv6D14poaHIyS6kZCBeoHvRFybtEtpXs9WSWQ8tmadEcSnoCBjF
NQF2yAqnA2Ar1IHTPpSEGWPGGDthtpx8wFOWOZpFEXCqTtWT7xOP0+lK63ZT0VoiIpNuzNGs
ZPHD4BP0HSpyyTeUsgJjjTaADwBngE1EBEixeb/rNpDY4JyfSnJN5peN2wAc4wMYxTlGTW+m
5m1zPfYgWB2dSFxvJHysScelSq32eN8goS2QR1z2x60MG8xUhWTAHzMO3vUL53b1bEYOAMdf
fBpw2u9im+boTukhBcorg8ZJAC8dqavmrb7o2TAGWGeT2x+tDWocOzXJ8pOcdc+9PRP9GAVk
yP4sdeOcU7R6ClJp8umpWhIW4Jyw24C5X/OatmVXZ/tChS2AOcjI7fjTFTcY5I1JYH7oOR06
0t6gVo0cbg7A/Q/Wpuoy5VuVZSSexGFEzEHBRAXKjjH40ryosS7YCI84B28j6VLO7ESxKg2n
CggY3DPSq8aswUMTGF5A5G4DsPWpcVZc42oti7fODvBvAxhg/GPanfK4jLDBU73ZTUp2CQh5
NqbeCnPDf15qFm+ziQogWCTK8jOR/StUno7/APDERu3a12KXHzNPygyFAAwuelfVf7NJVvhx
iNSAt3IMkYycLXyi7PKywhVCcHcB8pGOM19Wfs0DPw8Zs5zeSH26L09q8zN7OhouqJ95y1PV
365py9KY1PHSvmSkxy9a+XP2kZvM8XRRg/ciyfzNfUa18kfHzzD47ud5/hGB7UnsC3PMqTpS
0jccVA+pJaoZZlXvXoGm2gjgjbByBzXDaWpW6jJxjNep6dse3TpyAKErgbWklfKHUVux3Gw5
HU8VzHmtAvB6dquQXMj4OeAOc9q2WiA6uC/UHHSti0u+Ad3FcLFcM0gCZIJ/AVtWczMoKnP0
ouS0dtHc4245B71ZWTzBjtWBZO7oFAbIrctIpAoGCfwoJLke5R14qzE+aijQjgilUYJ7HNIo
vIeMU9arRNzzVpakB61KpNRVItK5SJc0y5hjuIHimUMjjBBHBoB5p4PNO4rHzB8XPAZ0PWF1
GzjJsZGyxUZ216R4Ct0n8PSQod0bwkAH6V6H4i0uDVdOmtrlFaORccjofWuR8E6XJpEUumzZ
Owna3qKaEfMvie3NnrV3EwwVkI/WsaQ5bpXc/FfT/sfiq7+U/Mc1wb8HOTUM0ihrccCnhQxq
LcC9SRkMT7UgLMQUGrcTAnjpVCMk8elWrc/NQSzorAZPtXKayYxrtwJdrhmOOOVIArqtLBIB
rk/FEUi6ncy7lCbvungnp+lexkyTqyTfQd7JszXaSabesSKCcIWPQZ9KHBBljmcSMTgY7E1V
PnG4G6QNk52hhkc9KtXCIIIoyhjlzuZtwwfSvokmtV/X6k8vM1pqABi52Dlc/McdvT+lIolZ
A8ihZEO7C4FOMasjxu26Rhw7AgZHofpUYeYyln2kEYXHU+9Gj+Q7u7b6kiyZCrIDDKrbM9iO
wNSx7EnKSRsfMPDgg4PTIpj75YzKYg0Qfb+INVri43t8rCIDgKOmB7/XNOMeV73QKKiubp/X
Ye8UgJZd0q7sHgnHvQ1vLyzMmH+VFyDkCpUmY7S7NEBjcFOCRj9ecUyYFHEiIDn8vxqeaS92
Ro7uST7XGopt4jI9wGDEZXbncPSmxxBJZsNkuB5ZTOFHp9anyp8yCQKr8MFHUY9KjtUklVk3
FActnHQ9qIy35mZyjb3mNg5mkRVVVPznHRce39KnWQ+Q7bHYkgKoXAx36UkcYhdFbEr42sM9
6jRLiKaVQ7A7DgeoxRK8030KS00JIgJGIj2Ko3AIoxu6fjTGcJJ5YkcNtIwT8u3tz61LbzRk
7JlXzANysg7+mfzqN5PNLIy7FYbjgchfSqhH7LWxMoX1l+RIjkKRFIVMRJbODjP61VYq0UaR
sZJGydn3Qp61Lk/Zy0bRBj1c9fYU/wCyxHl3O5GzlfTv+tKC0ugcHZJLQLdInQSMd4XoAcFf
Qn9aYcTSNHGdiDkBjjd60qqkNw0fmK0TdNvIao8GWIRIY4zt5J6kj+VSn17iUlrcTZ5Cqkyl
2xnIPQUVaWJ3UFoH4GBlsUVoot6t/n/kT9YnHROxTWQSTAScckmRutTW2JLpJWUxgjO5uR7H
FPW2QiRUcB0PzP1FEMayRhpZVUKuCqZJb6f41F03a+hrUkpO0fmQu5aXCnaEwRk5yfap5oZY
0IYxeXICcE7iB1xUYCJ5i4ZvQleVzThcKq7SihNnO9eSQOn/AOqiUe+xLneVkhoUxoGBDPwO
Vzg9xn8qbubzozGsqzKPl9x7mpJGUxs29wOgULkEdiP1pYZZWhJBJVRwgHOM9c02rvQHFtKV
9RFuGSZJ5NjDJAfbnP1+lRRDzGkkkkYF/lPTke5p9rFHDC8iOqyF8BD82Qe+KLeETyZP3WyC
oXHHrRKSV1cceZP+v+GAw/ZZHUbApHQOSB7dO9NXmMeVkbCQc859/apHf94YwuVAxtIPPtSE
ybJH3DIQZAx8wyMD8KlXtqLS1wuFaQxoiKCAAT0znv8AWnNMCMEfMWwT/jRqMay+RlHGUzvD
Zz7U4RGNFiaRFyN+3GTn0zT5opd2VyrR23fz+YzzCJCoZ1j2kdSd3v7Ux2JdUR1EZUk4XOSP
5Uh+RZQ5dS393gCmRzE3UZIwnXA4xxiq5WtG7pE33lytD7b5IwFyWZyNzdl708xSOArSIWPz
ouOG96hkEkcoVHUB+ivjj61dRW3pgKGCZBJyuPWh2fvIV+pShklVBlsnkbWzx64qyIUnijP3
QBnBBbP1NMaQiOPdgzdWBGDj2NQyTTJCzIrbj8rc8e3FEld6afoNWv7t9CZ4AHI80COPco5P
U9+O1fUn7Mshb4cMpIO27kXjtwtfL9o2XjCkBX+8OMtxya+of2akK/DpslCDeSkbfoK8zNv4
Oop237nrWMgUE0injmlr5sRIlfLv7SNmYfF0VxjiaHr75r6hHFfPX7TwzfaYQBwh59eaT2Gj
wDpQxzinsoJzQQDgmoH1J7BSZk4zzXpWm7ltI93HFcX4XsjNch2X5V5rspmCqFHGaaAtyOrY
+b5u1OWdo2XtnrVCJtykuAQv4VLyyDGRTuBsWkpcHnGORjvXQaTeJEVJJHtXGwXgjJ3nHOOt
aUV/HEgcMuQadxM9JsNSMm0qowPeunsr1CoII568141Br6qrYIyfStzRtey/En45q00Kx6/F
MjKDxmop9vJA5rltM1hXI3PzgVea+3o2GJzxRYRpxTcnBq7bykjNcjFqawlgzDOe9K/im1ts
+Y6gAc80WGdwjZFSKwrye8+KumWz+XGwdh71e0rx9HqC5hwcc4BpOwldHpikE8U5TzWBo+sL
eKPU+tbi5bpUbFIklGVrOeNBKHAB7ZrSA45rndenNijSZO3BJqhM8N+O5hOuZiGJCgLV45KO
td98R9RbUtbeUk/3a4i4TANQykymF3Yz09aliQrnBBoUDHNS2sQaQ+lIdxiFuT2q9aDeVGOa
qtHhyo7VLAxDADgDvQI6nTwVAAFcd4kBm1u6QqCu4DcByvHP9K6zTnIjU965LXGmm1i8MRKF
D14wen6162T/AMWXoKUeb1M63RfOdpiyh8AOpyMD29qki2NGvlJlgSNzLgEevtUc0gO9liMe
P7wP3vrUUMhEYQuQE+bBPU+nvX0ijZX3Gr7vRofcIVi3Bn2sSWAx8tOaUC3jRMOrHO7HP4el
KrOsjLOqhD84DcAZ/nUZjljZPJztGSAB96lFK3KybOW7LA3nzl5SLJ+Y8/pUcYj2xeXGGYng
Z28f0qIr8g+Z2JwW54HtTkfaG3ZJY5AOATj39KItNlShOGv/AA4lwHn47g469cdsdqlgRkeJ
pJQCThoiDgfX2qALIltsyC3VhkZp8kkiR+ZkbXQqN5yTxTk27OInt3RamRYhHKY4ycZ45OPe
qbKir+5YEMQ7d9vtipZZY0eISurgDO5Ac59OKijCee7FlCH5jk9+uPwolCycRQV1dsfGdrMp
KrkbiQpzj0qRpFiw26NmP3SQQyjH0qOSTM5CjzBs+T3OadCyySRzS/Lg4OR936/jWb93dFRT
cmkN2tCI50JKkAAqRyamaYPE3nuiSKGztJyee/bNVZrVlly8gaNxuGSAFOfSpXOxj5cQKiQY
c9D61drx0E5e7Z+hG8O0+bG4dj85UdAfpVsBroRM5jQEYUt3FVfNLszwsFcNjcuCAe4+nSlt
5xgoX2knqBxnP6VW2qFGN1ZjgcSgMA6oSwBxgj0IpiuDD80W1nGV59u9RSeX50hYfIDkbTmp
UZWdQqMqPk/Nj7vp+dEYtK6E3okx6s7AeZkN0xwcfrRVS5QRzFSNp7rgnFFVtor/ACNlVils
WbiaV0AQLliF24xj6mkWKZnmQgh9vP59jU0MqPbvFKvy43A9dp/ClUOkbu+/LfKM5x044+mK
zc+VXtYzXurTREjLvskKsvDYII5J/wA5qGSZnl2oivGjgBQc/rSw3TRyFERSsfy4PBP1FRRT
GJi0ahnDZwSACfXFQ2+ZwWrEm+mxMUk89VSTIDFigAx/+qlkdhGQF3YI/eg4z7VHcyF7pVuo
jGycMyEZx/KmShVkVlL+Wx4GM8Z449acabk7rb5lOTVoz/r/AIYqykxzq0LOvHdaWCTDFZWk
2kgFQatpJhlzuLL0Uj7wpJ4WmyscDl87gwz/AJzWimuq0G21oKHTcSrCLZ8oVxnI7ge9RtKI
y8SeWAvZ84/CnHErRAq2FOGwME+/NNeNWUF1XIUE7T/jUJJpvo/6/MV3JJ7EisNigNlsHgki
o4laO5dl+/uwmDUmyMRFWicxyHIcE4P0/rUMagvGsZBKr8pHP1zV2+09bBzXen9eZbEjLLKx
jiJPDPIPlXI9KU7QcL5e/dgMc4HFQIjvtQy7wWwVI64qWJYmB+fHmglQSewqVo7oHBQTZAUS
JwZBuUsGCnkE9yanuHiBAtG46uW459KR3Etnv3ICB8xA+YgCoYyXuQ7CMpg454c0uZu8hQvC
zdywC0bsw8vbj7p5yPr2pl0rG3VFTI2jJY/Nn2FNARI2MpZZScld2V9h64p0DeZHJ5wO8/dk
J5qnBx6tj1vzf122GW6uDHJv3lM5jx0GcY9q+p/2b1CfD5iu3DXkjYXPHAr5akKBmOdpwNoG
QcdTn1r6j/ZsIb4dnqALuQDJz2Febmjf1a76MSdz1jdx0qRSKiJp69K+bJJOxrzf4y+D/wDh
JNI+0RHE9spIr0TPvUWoIbizmhBxvUr+lA0fB1zEYpGRhgg4NRouTg10/j7RpNI8R3lvIp2h
ywPqK56NcSgVJR2fh1BFZoccEYrWmg3RbkGD6jrWboR8y3RCOldK6xiHajHJ7UAZUYWJD5xK
juT3rF1fxCEVobNenG6pvE12I0EQ6/WuRwXLY79qQEr6jcOCHlJGc0z+0ZugkNRrbHv+Qoa3
CDPH9aQFiPUZ0GN5xV/T9euIZ1O84BrDf5egIHqaVRjnI5oA9W07xZmAE/e713fhvXVv48KW
IPA+vSvni2nZcKGPPvXsnwltLi4IdQSgIq0xMteJL64s7uRZAemRXDardXd2CCG29BzXvfi7
w3aXFk91Mo3Roa+eNZ1Jhfuq4WKI4GPahgjKfSpmm2yMEyepruvBWhqJEaK/Y4GSM8flXCza
o966rtAQdx3r0/4Y6t4ftCqXskSPjBLdqEwZ0dv4qtdFvhDPI3Hcgha9O8N6/aavAHtZA3HI
BrNn8PaJrumkLHFPDIOGXkj3BrA8AeGbrwzrFzC5Z7Rj+6kz2psSPUQc9Olc/wCKrN7u0eKA
jzHGADW8mNtQzJmRTjoaQz5O+Ieialo1+ft0BQNyrDoa5N7UtCHOTnrX0r8dktZtAt4ZADcG
QFfUDNeEXcBW2Mca8+tS0COVVCGIxxU9kv75h2xVi4tWh5bqetM084lfcOAKQxhUeYxPrTIh
+9GDwTTpWJlb3JqWLaMKetAGzp/CDgZrkdcfy9ZuWDFBuyfXp2+tdfYJyrDNcl4h2HVrrzx0
yFOOnTqK9jJXy1m7X0Gm1sZm4bgSjANnLbuc/Sh8CdFEeUcAZP8AD9RUkMQ8kBQXy275evAz
+Rpt1L5kiSqxJGOcY49v89q+im1Ul/mTzOWoqxHaS6lnHUnsPXPpUblgh2ybZA2FC98dP5mp
HkMyM6SFk2/MQhAI9MU35IXjfbuVE3HnOacrvYqM4u8kOt4tjxzb2UHJJGDz71M+Cqjy03M2
d2MmmIw87eACpHQdvX2pI3j86NUZyCCGDHDf4Vk2lK2yBRa+B6gGdmds4y2MdMD396ZIYn+R
EIfqN54FSYEazRyh/NBzzj8jUURwsalcshyRt6L7mnFNvQStFu+g9+Qg2Hco3Y28L64pI281
Xfyx84Ic4FT2w8y3MrNtlXd8pJAPpioZoZYvKkmG7K4AUEA+xHf61cYJy13DnVrLcjAwmIi3
mBcDjnHvRIkcaIzJJwcuMYOexHtTbjChWRmDoeTnBxUhErsWjaSVW4Ytzn8DRzXaCUE9iVyJ
oQiuDKOAcdR3II600wgW5KttCEEof4ucZFLZ+YrAiKNSwyo5z7jFQXMStJCgYgE/KXPAz6UR
+K0EC2s9RsLyb2KRIY2+V8Dt/jTIGjYNCARg8HqD7VddfskaojqN4w7KM4HrTNqxxspQpKQA
MDHbBp+0jZIlrlfoRtGPsxnVllZGAOfT1p8Tok0Ufy7MnBI+6TT4okSXESuVA2nK8Fu/49Kh
K+bukV0RUwD379frSTvu9CrErSRuf3iZK/LlSRRUDXbxYVY0YDuQc0U+V/ZjdGc4+89Qhlmi
WSSNtsgG3GOvv+tWElAdY7liSUDMAeg6Y/KibNuYo32fd+fDdB6H3pkbRtKGlGE3ZQnkhevW
obv8RqlF622HybizmN03p1O3nb6/rTJoxLKkW1Cv8A9fr6ZpsWJJnkDBlYlck4z/AIUGWMpG
4G3khvc9M59cVpCLs3H7yUtbL+v0JCFikZgWUKxXKrTraTZGztks7bQ3Un0PtSMrCKTbM3ln
rv6/rVXbLCTtJOR1B6jsKORTd/vHJJLXUmkARzM+HOQCO4pilz5kaISWw2c8AUo8zzNxjLI5
HylcgU6XBu5gUZFAHzAELge9LRrlY2++oSv8rtHIwVxjDDG0CmiISpvaTJJ5OOooui5ZVBYo
ybvQ/wD66kwiptwr7QD6ZH19ahJQ23Won713/X9eoRATNEN2BG2Cp4B9zTbpmtkMSRrGm/DO
PmJHrStuaJ2VApDbvm6kemP61NKY0aMK7mPBHJ5qfaOUrsb919ilNAIVW4yxST7gx1x/Kpoj
EjfvN5BbLdsHtinzbQYYfNBQZbA5AouHRo0cINgbAEZP3fU1ab+1+Yld3Q0Ru7upVijEgEHn
FRyqgbb5jFU5IK9/QVPGWkcAuAgQ42cEn8KSIAE+YAAF43dCfajfXuNtQl2FaJFZGeQoduDz
nqPX0qJISrJIXK4IXp973FRySPc3gMaLENoVlxkGhXcoAZMsGxuYcDHtSS1s3utTNp6vZk9x
PHLOESJTj+P27nFfUn7OymHwAwypDXcjDaOMYFfK6wgzK0TbS2CxfgKOhNfUX7OgI8ASYYFT
eSbcHgcLXm5pb2Nl5F3VrJf1956wG4GKer8VEDwKd2r50kUtg0ityNx496MCuO+J+syaNoTT
RMULHGR2oAw/jF4Oi1jTXv7RFa5jGT7ivmqeIw3DIwwy8GvS0+JurWkbwu4uIWBA3eled6hd
G+1CWXYFMjbsCkxo6bwmDJHnGcDFaN87KSoYhge9Q+E7SSOzMq5AJxV68tJJFdsZ9zQM5HWA
bm5AGcjvVCeFbdcyDafbvWveJJDM2MDIzWBOss8u0lmJPFQ0Au5QgeQ4B6KvJqvLcNG/yoB/
vVoJp7QFXk+bB79qbeWSXBLRvtb3o1AfcW1xbx2zfupxPF5vyfwj3rEkkBkJAxk9K3LBlsIZ
CG3yMhTnoBWLOoaUnrnpTAnsU33CjknPSvpL4PQeTZgEYJxXgnh2xaW5jcj6V9CeAJPssSgk
VUVcTPR9Ys/t2kXEA6yIRXy38QfCkmkXRZNzBj90DvX1bbSB0U8Y61ynj/wyuq2TTW6/vgMk
etD1EmfLVhoxubKRgxWVRkLjrUvhLfb6q9vNZNciYrGRt6fMDmvSbbw7Ja3JCpgZ5BrqfDml
vFdDZDGDnO7yxmhRG2dRoejSaLHBNpbybZseZbk/Koxziuk0+VjJIrcLuJCkdKl09CkQLnLY
61OUQNuC/NTEWkb0pzEAZPSokIApJvmjYA4yKXUZ5H8V1a51DzCSUjQACuBXT2a0EmzOele5
6x4fh1BS0vLEYrF1HwzGlmIYFAx3FO1wPC9TsW8tn28L1rn7OFmlchcV7hqnhYvpty3lksq8
H3rj/DvhmaW4bz4WHbOKXKFzzKVJVmPynGalt1O4Mw59K9um8C22xmePtkfWuF8QeHorBiUB
GalxC5k6ZuKKTwa5DXpN2ragHXdscEfNgYxXfWNm3khuuK4rxEqLqt5lQpztwOS/TtXq5S7V
GvIHJx6bmLGd8ysyGPze56e/+FSv5cTedGBsOfk7n8qRd5WN9wRtzHaRnaBnnBqC1Qh35VvN
bGV4IPsBX0TUZb/18xuIoCR2/mxZDgn8s4qbz1aIHZmQ8Nkdh6j0pZFd0jBhBPKByMbs98Gq
wkZQByNx2EbuTiq0d2vz/wCGCUL35vUct0zRuyhkXJxjk57/AKZoVDHCzYZXlGcr82B/jUrE
2y/KCjqfmkHP1zTfLlCgedgtwBg8Drn3ojFWtbcFFNqwSMJoQZM+aRwc8jFIspt0Jz97Bweh
B9feomZIp0EseXwMDPH04qUnCEGJXRXySRkL61Olk4lNWuIkhMqiHMQcfvF64+ntU8Oxpoz5
rKqAlgDg/UVXEMwRmeRQxO3buAAqcRj5d4BbpiPBA+tCSatsyJ7qL0Gwo1yhEQG0dd5+8PQU
9ZApdHDOw+U89h2qmzBWCRsN2Sdu05B9PrUxJXcBmMbctIDjPt7VXJy37FXb0TGq2xxHCzgD
o7E4A+lOK+c7OGVvLyg5zk/j2pltKQ0sqyKA3y9ckU+SJHjLRld2SqjHJ460Qve/QEr2v0Ik
cljkkbeQADhT/hU5EkuWx5ZABYEck49afa3M+fKiiHlBcy8ct7+1Rs5SXy+X3Dhmzn/69LVv
Vakb6rYWVZoYfLfLPkkgYwc//qpyxSPCHMpRXHIzn2oRGRhE6h0b+Fm5zTy0kDvuRVmbAVW6
AH0P61Md7xBxSty/1/XoVCIoiUO9iP4s9aKa8JZixlK57eXu/WiqlN30l+Jm4Qv0+9k0sapB
5scjyLI3G8fNn0x+FRO0nlmRwFXI4x04qV4mmfdKZBGGwuDuGPTjimqpjmKAq8O7PI5I6Uar
3bXaNVPmtdak0MhI+6se05Xnp74qG4lgWRApOerbV/l+NPCxorFkw5f7pbn/AOtSyJiQLIY4
wn38jkgcgZ7U3JNWlsDWvNcJJWdmZJAYCeWYYyfeolDmDqNoXAYEZAz6fWpFtmhcLE24HIYn
GB7YpqeWm+JI1LR8szY6eo9aItJcvcco6pxVyRbyNkQMCZF56dabhx5mMK0gyCeAR14qNxJA
zKFwWGRkAkj8alaN5pAXZNu3IJOB+H+FFne5EuZaRei7CRwbpMJKGDDG1eMjv1p04UBUSI7Q
cZHUUxRI8u4bNm7ChTg5H1qV3RTJHKFDKDtAB4Pv70SWunUcPeV9yvG7PkFvmQ7QZOtSLG/m
eZMU5HChugpkxWQozo4crgt3Y9ulMBDOyygMm3GWHQfyod5rRWLdmvP8RWVX+SPBK/MVHU/5
FW/9XCD84SMYZT39qgWWGFhHCpV2AUsFAJGKHwjOJA7RsMhicEfX1NS03ZPQUY2TS/r0/q4x
pg7o6KwlBwT0wPWpRI2+OEqpVONw+nWmyCNRjIdGAG8Hml+/HG2fKyxBUdl/rRo7KxKsrOX9
f8Ea8e5UC5VUGSc5I9vapNztMG+QSMuBkcD/AApdwGWeRSpGMHgkDocCoZwgjaVHG4EIFPJA
q7SnoiufS1vz/wCCLvSIZD4cEqeMgDHNfUH7OAx8PCMY/wBLkIH4LXy0mxR5ajl/Xr06ivqf
9ncgeA2VFZVF1IAD9F5Febm1lQ+aIStqeprnFPDcVErGlzXzQyTd6Vx/xb08ah4LvePmRS4x
7V1g5PWqmu2wvdGurY874yP0pgfGcA3xFX5K02P5JcsMEVo3ti+nX91DOpQxuevcVTtpEnvw
jYCkY5qWUeleBt17YuoyVXtVnVQLfKA4DCpfhZCvk3I5xzUmu2rNOwBJUGmkI4ueHz+GXGe3
erOkaVHuaQqMDIAIq08QSTGMnNaNl8hwVHPTmiwzH1HSBM3CHOe1Ujoy7WLKQR2rssxhSRjf
jA96gZFY7iMj2oA4W50s7cbT9BVTT9IE0w3qAAe9dxLF+8wAMH86i+zxQOWbjuakBdKsI7cL
tXHvXd+HX2sMdM1x9lMLiMOn3VOMetdPpNwIdgYgAf4VcWJnrekyh7dccGtLHy4Ncz4fu0eJ
NpyD710oOVzSYjntV0WOVxNEMHqRUdlbCFxxjFb8mB8veqs8S5yOKdwLUeCgxTj1qtA/OCat
A5PFSwJF6UkjBUYnoKOpqC+cJbSbuBigLlUXiudoNPUg9uK4uDVjHK7MwGGwPpmultLxJYgV
OciqQGiYY5ImG3g1Vh0+ISFgir+FTQyHACnNWWB2HH50gOc15cgxw/ex2rxnxhMYpTFIhY5r
17UrlbRpXdhz61wOpPpt1KzyuhY05bAjltIKmDcyGvOPGayRa3cyCSIKXyoznAx3r19ZtOhB
RSAPxrx/xed+v6j5Gxo9+SGAxjAr0sot7V3fQsxXCCaN4wB0XKn5eaAEyZICoccHPb3HvSs0
DQtFG7ELyAoPJ64/CqkqtAMcYB/h7Huf5V9D703roKFr3XyLACXEsKxyhn43hhjb605EdVlb
YjGN8CRx29qrmdQRvQxu3IZDgr+Ip43ZG4yOCMkZOMVo4vZdQqJKO+v5ks4LTK7KoUBdpLZL
f40hKloWlO0gtgjg+34VHFC2Shz8v3SSMfT/AOtUnlqoRy6uy5wrc5H41m3zQstLPfuGyVyV
43FqWbaUzkqFH6c0xTHHIfOkCsNrFeuB6CkjnWQM7KAdwIQdMd6dOkIQyOjBiPlA9D06U0ls
39xDpSitRuFdAQ4CB/lVud3rn6U5JZUh2wIN07FSznJUe1MHlxjcZlVOAuRnn096WQHDGHDy
dCeBgE46Glqn5GsruSV9iBWc3EYCodv94ckfWpIt2xpDIw55VR0WmzBfLAGdqIMsOx9PWoRL
tRUkRQqkEMvAx6e9aQvJ2bHJcyWlmXIUjVDIwVwOF28fiaYv7pSS4aPduG05IpihI5o/mMkZ
4KjgA+w7fjU0sYlALqRIh/1aDr+PpU6rR9TJuzSItvlO2VLAnI/3e5P6U4rCGiZN78fOR2PX
pUiyhZyQR8vRAMsfY1B5fkF2icuRy3OevTg80vdd7IrV3/r9CwbcYeWCRHbPMb8ZHb+tQqGa
TLoEkYbs9F//AF1GsyrMqiNQv3mI4OR25qZ7plMMzbTnO0HuenNHs3u7W/ESXVaCiaBSftMk
xmz821eBRQsAkUOTKGbk7elFRzS7kNrv+Qy5iUQREuVC9VHUfhUaSQRwHywynucZpkAZDhhv
EvzHJJJ9M1YG1wDIFEwG3AHOMe1aPSX9fkauSvZLb+v6uV0d2dRKjGIfNvA5x2qaKKVdxEpZ
nOVbr71PDLNIo3sOhRV4HHpVV8IsSMokUEnCNyPqKLO+mhNSLkiTiRd7HeQpG3OOfX3NDg26
sCm0FeSwxgH/AOvSS+SERkYKyndgHv7U+S7LOwnLyFvlIfqOe1U4tfIVk90VwEMZ2nDIvBJw
PrT5JZCAsgZYlIAI7+9Oa0Qfu3BIAyCSRnPrSxsbiMMGWOOPAGRj8BTjJOOmo2090K0m6Ysh
ZNq56ZB+tRvH5sm6QHjLZzndn2pT8s+SSd+B/wAC9fSpcwxqxYPIF5XPGecAfX61KbT93oOp
yxV7a+X9fiODFIGVAGDDLbeO3AqIQzsEMjIqBeEC4zQF8uOYGR9uN2fQn6VIZnnhaQzARhsB
gNxUelJys9bA/es7XK8Ur54wCGwWHXjpT2JeZo5iU3jlgCf0/Kn2RV2MkaSebypIA59z+FMM
ssUjSpK7OpGG3cN68VMG1r18iZJr4dx0QEU6LFGDIM7Q3G4ev51GDKJSfLIBXG7OQCamF473
PmIV3qCSyqDwecj8aZHGWDSGZV3H5gCAMdjiqjJxvJlqGlp7EiGQxNHvUFjs+YY47frT5UEW
VuIgzRRhvkPH41BHGWk27znG8E+3rUi3HzbXjZi5XnGAR/jS5Wm09wT5NFqyMeSd33hGcFcD
Jb2z7V9O/s5sT4Ck8zAxeSdO/C18woym4dd7MgLYAGAvPQ/419Ofs6ZPgOTccsLyTp9Frzs1
jahv1RLu1zHqwHfNKSdppoPHWl6jmvnBDI855qdCDkYyKYAKliApAeBfH7RorG4jvIEwZT82
K8j0BFbVoA/QnPNfS3xs0V9U8NNLCu6SE7uPSvm63t5bO6EjKRtPpSY0eseAJxFeXMEYHIOB
WlqEbSSyYBUqDXC+BtW+z6yr7vvcV6VqsexDKwx5gzmqjqhM4q7VY3Ytj14qoLsKCNw46DFT
61xwCDntXOGVxIRnjvUtjRux3QcgseBV2KdCoVCQc8Cubhback5FX4PmUMhIGe9FxmnIdgLE
5PXNctrl88s8cCnarnBPer2o3jLblU646iuQummM3m5JIPWkB30eq2OlWaq7fMF6Cufv/GEs
kpFt8idq46+uJZpSWZs/WoVRsA5J70rsD2/wD4ycvHBJJlsivcxrFpaafFNeTpEr42lzjNfK
/wALNKl1bX0QTCNUIY56mvVvHngrUtauLN7eeR0UhfL3fKoHeqWomerT3cbwxXNu4eNuMjvU
sbiVc9jWboWlmx0e2tJjny1wfrV5I/s8mMnaaYiwkWBkVMqkU2Fs8CrCjikwsCjuayvEef7P
uArbSUOCa18c+1eafFjUZ7ZYobeUqcZYA9RQFjz4X9wGltg25mYgGuzTVE0zTLdXkzLJxzXn
+my75JJAMsT8pNWL+WS4eN3bMcXRc1SYWPYdM1FPs0bOcO1dBBKJIyD3FeR+HdSa+2K+VjjI
GT3r0uK4VLbAbBIxRYLHnPxGvJbe4dIX+Q8E+leWyalbRufNkLOPSu78f6Jquq6mIbJiYm5Z
icYrz7VvAetaarTyQtLH/eXmplqNEc2sI7fuga4vWZI5NVn83f5ch3MoOMntzW0GMcux12sD
g/WsjWM/aRvQFMkDHJ5xzgV6mTy5az9Ck7XuylOSWafygkMWAMHk9+TRColy0ZK5OdrDIzRG
VtwUdVmDk4JyMc809iJ4Wj25BOBklSfy619Endu2gp2UbroQL98I4ITADZ5P+e1TIBEsu0Mu
Tg57D2qKYeXOdqyb9pPPXp6HpQsu6NvOdsJ90erHp160W0s1oxXe4iMQwQsPM3l278UGItt3
KCckkn7uM1JMhjbcWMSM3yMuOjDOKhyrhFDleSAxUncO/Ipt9tUK+gCNJLXESspQ8MW6fUU9
Is2cm6bYFH1DGpo4Qm9Llco6ZDSDBAyOtRum2FrdGjWM4cHP+c0XjJ2j/XoD952Wwl1GVSLy
zk4B59e30700AnHncs4JznvTrgoN7OrMuNoAPGR3xRF5Pl5Em4suMEHJOetHTlY4JcyaIcAS
Rh4yWOdzbuv4VJ5haLa0IcE4BbsB3/8ArUoQvJIjsF8sbg2QD+fem7ibdXPC7yq55yfU0Sal
oOSdkPZ8EbyCCDgEZFLalYEUDe8oJO5B2AximyT5EY3jackHGAg9PenqXiuEmiDOrIWU9l9z
+NF0tO/9f1clrVxbYsbYuMsxPG4r3zUbFvMBVVjw5BGOSM/qamcRQOUC75AMncx5z9P5VG5W
RygkcHI6LgZ780rLRpDjJW0Qk04mm3tuVJcFeM9O1R3YIJV3ILYIUjofapWByrRAF1yBlhhf
fFBG64cqscwVQNw520/Pb/gFSiTw/vYkZ5snGOuKKbYXVskJWdIWcMeWyD+lFZSnC+qf4f5m
V13/ABKYUqiLuVpF/iwRmp5QzRhohE8gGAQu0jHb3psFyDG8OCQeQN39aWGCUvGYHZicZPOR
j3rd3j7yLlHTsLFkubdnKHIYv1IPOalkWJGQ20iyFVOFA59eKbcXDgnyT8q/KDjA/wD19ajI
Zo/MKhCOAOvbmjZX6D03QOgkhEiKu2M5LMcn6CpVCFGSWNQ5U7ePmBzTIH+z4BIdJfmKHGT7
fpU5u0VLlYUADLwp7HPY9aib2UVowTUbpla3kchYwu5yCpJPp3qZ1WOINGqkLnJU+1RWwjlc
IW+6uWJ4UgdvfrTAp2CWFPm37dqvnJPSnNOy7jSTfNbRDGnZIQm8lxwVI6g1Psi8yQqysxGd
h4AHXmo0VFJYMCCRlW6A9/8A9dSSiJZrhQXVD/GDncM1HMlIqbvHlSsESxhBLKjj5N3TIY/n
TYl3gqIiRjJXdgH1NDQbUPlnep6AcEZ4zQ4WJE3Kz3CN/rCegx6elaNxvcya5nzR6/13K9rL
KheIFiJc4C1ZcDzJUd8kYbPanWkqIXA2h1GV46nqfw5pJF8uVCsbMdoIAPA46ZpaJ2G4qUeX
8RtsFVzLBEApGCD0qRwqRsp2swUHK8DHcY9eRUcUshhdQrNv4wDgD3OOtJJC87vHtCY+b5Rn
H40WV+RvQqUej2HzyM8nmLu27QMH0HrT2lV2l3OFQ5CoB09xVeFMOuCGc8fMfu8c9akVN042
P8zE4JIKgCmlG/8AX5hUjBe90EWNNpRICAqgF9/J478dq+nf2dcjwFIGOSLyTHGOy18xMzxv
kgOMkk5wRxjtX07+znhvh6SNwBu5Dzz2FeZmeuH5vMjpd76HqS9KmUcVHtx7U9OvtXzYkDDp
inovGDTfSnbqBkF9AlzayxOAVZSuDXg3xG0GLSLST5Bhn4IFe+g5Y56VxPxN0D+3dMAhYB4j
uA9arlTA+aLK5+x3sTx5CBhnNe/TvHf+GLW5B58sZrw3xDpGo2snltauoB6gda9R8Cyz3Hgr
ypwwaPPWpjoDOT1X/WkZJGcgVjiHlt3OTWvqUgWdhjkGqjFBz3PNJjQttGBkkgDuKnZ9kOFO
Qenaq8MxdiACR7mnudqZJx7CkMryJ5sJC5znpUSaYMZccGtiyKbcsvHfNWA0IDdCre/SgDkZ
9HjaQlQAPekt9D8xiNuB6muwSJHTr9M0tirG4ERIAJwTii1wL3w30yPTtQMpwGHevdrGVXiU
57CvK7bTHgnSVGGyTHTtXomkyxxWyrLKoI9TV8qQmdCgBGfWiRSwxgVDFcIyDawYeoNSiUA8
mgRGnyNVqNiTVeQhjn0qSCTpmpYXLJOPpXivxbD3PiFI4m+baFK57V7Q7jaa8S8T30E/iO9m
wGeKTHJ7CmFzJt9OitzuckQwrkgdzUax211as8CENnrmm3tybrzIIFyrc7h71oafawQQxKG2
no7H1osFy3osBMsWzCRqMkeprp3vTGURW+ciuQh1GKzujGZRtDcn1rbt7+1kkDkBjng5ppgd
Jp0BjiknumDAc1C2vWDTmyC5RhyCKiOqRMBCTww6VyPje+kjsZn05Ewo2kgYYU3sCR518QtJ
Sy12d7X57aRtwYdBXnWogCeUoGbp/Fnn+ldi+vzFZIpcnJwQ3NchqmBd3EgBO8B+BwvtXoZT
f2smuxaeliGKEyTMsanc6ZAB4z0qBk2SMzhYGToCxzke9OtZPKuGlXdJHkkbOvtn0p8RllLx
AqWJLB+gBPr24xX0aTbXYHK2r+X/AARouUiILq0rFc5c06R4ixVUWIjBHcfSk8vYdiPuTGSG
GTx/SkmQrK0R2KnUjd0+lU1Gxcpduo8ZRA67pd3y4H8IHpSTReYPLhYllGSo5x3z+tE8y4Y2
qsuBwwHAHTr+NOUSqIxEQrEbSA2c571EVKL0M0nN6K1gLD95vVSxAG3B7DH5U6EogVS6xtsK
gkYBaq4LpHIsyyFeg3fy9qfKWuBFE8i/KAFAwQOe9Djze6hqL6bC/ISBHkqMn5uOc9qWEQCK
dndgPugEfdz2oEqiXfMoxF+A/IUSurbnC4Vl+bK8D6Zq009HqJRsMijmkRGWNgM8D0FSSSJJ
FHGodCzYK9gc4zSB0doUXeeTgE459PUUtqfLZvNKiJztK5zg/WqlorvYTcfi6CXNukL4Dnew
+63IHpz+dSxyp5kaKdzDHGeCcfyqCdQ4Bc7GX5QoHApIIZl24jyqvkHqTzWbSWl9RT5pR91b
EySG6mLXEijbwRGOT9Kro4WY8grIx3j0xz0qaQqroGRIQcYJAGTSTQxROoZmkU5BePDHOP1p
xVr3Wo7OwiwGSRnhwAMZL+lKSygTZO6RcFhxhc9SKmO2RYcZwBlmUZPtn0qvbx7UKvMjAnYQ
Mev6CqTT0uU3zNP/ACJIGRUy4hLMc9KKZcmS5mZo4W2L8g2sccUUeyvrsHLJ6t/mHzMNhVt4
BYhsAfT2p8lzNbW8eEwJW7D+HpgGmllmj+Usd/ULznHc9qc9vHvXcWWNuR8wOBipSsrbku0m
7bEJTamI2JBJO3tUrqdiKW+eNBknk5J6YphJyyWqMBnaNw4K+tRWyhZVeQnIypc9OTjin8fv
FcyezTsSxsVHlRsBg4+cdfcVFOsSttKPsXuR/X9afeROZIFjTMWM/e5WpEu5Sips34G1R1X8
zRzcr0X4kLbmK7usdxHD84hfkY5z9atLG8EflwMInZc57E5z1qL92dgm3BweGIxt9sU6ZWEu
04LnkqnG41Llf3WP3n1sv62CV2jWM7GYKn+sGGySajdw7gsS65OVzjHoafbxpDI3nM4RufLX
qB701LVVmzMWEYzkleT6Yo5FfcfNBaP+tQh8uNCQ7sWOSpXofY1aIP7yQhWTbzngknsfpVHy
XGGDqqIc4DfMfyqyJj5ckjO0kjZBByc/nTlB2s9xOV78oksZWOErhVB5J7e9ODYAUAuucDPy
jHr9aW12yEqxZIVTDDOcev5nNQjdGwkJZ2P8J5G2lKSul+INqWq30JRMsbGZIgCVIJz1J4oE
kxLttWM46ngge5onZJYVdVCBAMqgxjJ/zzUfmF4Q8hVouATs6n39qlpRvNK9/Md2k7jXZ0d9
sa44yYz96nKCIVI+cg8Lj8hmgkpbsojwSwY7hyRjj6ClTMrRc7E3fMF45HfNXdvRDWvuvb+t
QkijO9nVwysSykYCg9zX0/8As5BW8AyOh3BryQ9c44XjNfM88yTrIkgcyZ8sMfnyM8V9M/s3
Jj4eMdpQm7kypGCOFrzc11opve69Cb3W56lgkelSKMCjafwo5HSvmxCEfN7VHI4VciiaXZ16
VjX+rwwlgxAp2AsT3aITvcD8ax9Q1SMI+x1PHrXK+I9ZUhzHIB+Nea33imeCVgJNwB9abdkF
jq/FXiKNS6yKpI9BWb8P9eS5vLuwkYKsoyteda3rD3sjMT1qpoepvpurQ3KkfKwzz2qWwsdh
4nfyL1wpydxzWRHM78kZFa/iCaO5nEyKuHG7I96x42CjHGPSpKRLDMFyGGMdyasG4WSPAzj1
rOC4LZIweaDMqpgdTQBeu79EUbWIOKzBrBTODn2rKv5GDnBNZx81ulAHTTeI5NjKo+as/wDt
q7Eu8TEH2rOgtpJPvDFXIbWFW/fMOfSgDq9K8fanbRrCWV19+1W31jWdTlZ4FuZSx4MYOBWH
o7aZBOBNGXBr0jwt45sNLkFrHZqydm280AYtn4h8U6IVaWC48oc/Opro7z4ryRWcbG2kEuQG
yCBXpGl6rZazAC0Awf4WFP1jw7p2padLbPawqGHBCjIq0iWO8E+IY9e05ZxgMRyK6ZCoY4ry
vwbaP4c1SW1GfIJwAa9FN0qxl80CLt9crFZyOSOFNfOF/fMtxc3ZjJeVzXr+ua4iwPEsilz2
NcMmmR3N0QciJRyuOtIZF4aiZbEzugLMdwHvVPUo7iyilmjidklbORyBW2IlVnCOFRAB83QV
Dd3VtFbhGug2QcjtQwRxMVvLfXSlEcOePl5P1ro7CwvI5UTBWMHhh3+tYV7rP2OVk08KW676
rw63qTS5idmBXrnAFRco7O5uDblG3FsHGV9a898cahqlvfFZVaOF+VP98Vov4hvbVMXcIkBP
JAyKwdf8TnUrYRTx7mU/JIf5VTloM5l2d3LtnJOTVCaZ2uJIZpAIfRFyR9a0vMKr+86H0rPu
ZB9pYuQgYBRtI3HFenkqvVa8iZRT0e5EJEjlleMMYf4nC5ABGP51DFcgQiOJQ7Fj8iD/AD1q
3EH2yghWAZdwI449KLQIiMqKQ3LsAQCfpX0imuW8ibtStf5ldFIXzXyZipTbnGDTRbiWZVmJ
jVePXn29qe7L5kplGDnCoV5z3/KlVd0rBg7hhyyMeR6/T/ClZN7lpXukQ2iuqAJypcEDPH0N
SSKjESsehyBjvmnfu9zSPvEONgHIyelLMCYIY1YOi8cDn6U7306Fbuy2YSN5MJJD4BGSe/Y1
E8LglTtSJ+OBnr3qa5ZHKA5XgAbjnv3/APrVO8LKquGJgJwWBPB6Y+tCly+9ILu1n1KRdocp
EAI2AIEnzYxxnPHrQqysETYJN2SCBkZ6ZFXRHFLOm8rMUHOPftjviq0MrTTxwRkpEZNgPsKl
OK97ruS22uVdAUJ5pjZdxV8LnjP4U8YfERddsfUkYC54/E02GJhO6yyBgnzNjtj3/GnNs3qJ
XCo5Vsn+Lnknt0py93QSfN7uhBG2wFJV3bm53D5vwocZkSSSR8Drt4J54zRcxR7VUCUMoJOM
Ffak2RPGxyxZMYU9DxQvfimr6lX5E20SzIw2l1D7V+VSc80xZAHVnRFGfu9BnHWp4iGKSZUs
vfn+tLdR5KeYybnbPJ4XnBpOSuk0KFruVyON5CyyIyxw9G3Hr701o1ES3CsrPJwV9f8A9VNs
xumZW2EKhPYrgU6Exo4BYO+d25RtB455/SqhzPbp9/8ASJaUXzfkiWO7lt0CJP5PcptB5oqq
8L3jGWG2cL046ZopKVN6uP4f8Av2beq/r8SYwld8hYljjbt6Y+lR+Y8kkjOu1uoI4AwOABTE
SJIkgw5Eg6se/wCHSpFZNrBV3spOMDGPpTbtr/X5iveK1HzRbpQHRo5DgNhu1VSjhUC42lsY
J5q7dRMq5cJhxu5HHH0781AYyLZnZkQNhSAvzDHeiGq5pEqzt/X4kshaZGeRVUqRznBI/wAK
iUl9oVnxnBxj5QOhH4U+1+zyFWK/OABtJ4ApTHibKsuWOVGMZHTH09qlyi/dNeVr3hLYGefC
uJCAV5ODSu0Wz55M3HAbjr75+lNlL/uowpLEnoMY9qLVXBMnzJs7bgCufrRZWTaJsuW60YO0
qSRPk42lMsM8/wD6sUKSdyhjtAxh+pOcnHvS75A0okDbI8FWBJ69xUhYTQnflR0R3G0g9cZr
VRVr9SZSsrW/D+vyIIo2aVZIID8zbck8A+hqS4yBgyRsWGNq8BakjhG4F5hJ5f3iCemKiiQK
RuVgrtkkelZ3lJ69BynHdPX+vIRYmt2m3oyxqBlg3fHFTW8qiJ3DFmlzgKmenv6VCX3ny3Ij
ibJAYfrUaSNDEhV2jbk89uQOB+NDj/PuNxVr/wDAJolARTLtRgfvLk8/Shi6s0jQjYoBbacE
j1xSb5Jc7wGeL5lIbIz/AJ7U8zYj3okiqxxnPX0680Rk3q+oSjpZEE0v2gIJCwGevTiprOEI
zZfJxlC/HHfimNFJAxYhAxcYZepFTSyTsEeCLa7pubnOOefpTd1FKOzJcr+rIXJDySEE7Pu7
e59a+pP2cyW8APIRjfeSNjOey96+X0jZoXkIPlORkdhz+vNfUH7OqrH4BlWHOw3khB/Ba8vN
LqhZvW5PNdeh6pzgZprNtGTTSfl7YrE8Q6qtjZOw5boAO9fPJDIPEOuw28LDeN1eO+KfEDyS
v5MvP1qzrRv9SaRyGUdRXJX1lJbgs5ycd6b0Q0YGqaxesxBkJFYkl08n3zWjqsiHgKBWLK2D
x0qBis2QRUZ6cmlPNMY5HNIDqNM1D7Rp4iY/PH0z3qwGUIufvZzXLafI8V2pQnHcV0TXCnAF
AClgCc1XuWPUUyWQhvvVXkmbPJoAgmwxOTUS8D3qSQB+QKTYeMjigB6Mw4HTvVq1tVeTc3OK
LWMN8pANdBpOms5UqMrmgCJNPhHszDjNXtKthHdIXXoetdLFoAupEdvlHoK3tL8Iq8gZuQDV
KNxXN7wfKCF2cCu8icFQ2DmsDRdES1QFDjHUV0EO2IfMeBVWJZy2swkaj5uCB61na3ra2tps
MuyQj5R610Hil0iszOBwBmvnTxtr817qSmJ/liOR9aG7DSOnXVi1+s9zMVBJBVhVuPxHBNfM
IHZowdu7oOK4e1u2u4QZtrMeTnrmtvRbWOzBF3Ku1iT0qL3HY29W1iW4jaGyGcn5hXKX11LE
W85W3EY+ldFLbou17J0KjktnBNU7hn1BjbXEYE6j9254B9jQ9QSOPudVZAu/AAOORzWc2u3a
zMYW2A+gqwbKeDVmW7gMhDYKnpXV33h7S5NMinhtpI5sZZfSosM5L+2ry5t3V5AR3BrPbEuc
nqK0UtYYZioO0DjkU+eyRU3RyI2OcCgDFCsGwTnFQXagxyJtV3PZeqj3rT8su3AFZ0x23EkZ
KqytkPxxXr5L/Fl6A+b7IxGKxraEhC5Ln+IrjpVebIkZC+0pj+Lj3q1HB1dTuPd279yPpSMk
asWKhY9uzd+vSvokoJqw763W4yTDQ4l5AARSG5Pv/SmxbhbKrN9whQYxyRk8H6f1qSGPzskB
SAFPDgc96YY2a4LN5jBj8wQYGPc0n8Gn9fIXNZ3bC4RmnCyrtiXG3PPPvTZJ9kbosilAQdq9
Se5pWEbLhSFXv069utOEcW/fHNkY2lOhP4j3zVX95JCi4p66sRQeXkwyFQwA6k//AFqkmmlk
QqhxGvOAMluB/nNR4jgjlMcbLuAABbOG9vWkgco2RvyPulgck+1P2cbO/wCJU5OSVloMtnmF
zIUC5Jy3HPNPfct4F2bRnBYHueppyRSzOkhYqWyxwRx/vUqKVSQzAsA2RKxH4cdajmaujOUn
G3KtRjho/LmjIWEnkHnJ96cVfAd5YwATxjoD/wDXoV9wEB4OMglshR7+9RQFoj8uJM8L3AIP
YVVSWt2XJJO70JSWNr57Ip8ttrA8Zz0/rUKRlhIqj5yfuqe3Wpipj4mGxRggHnntUhbaHxGN
4AJcd+/apU9eW2wldq/T8yvtLMhXHl7uVPbHr9anvDCIYWLOzBixQD1PQGiBSbwKcuq/MYww
wQfSleLEgdy6KG4UkHvxRzSUr9/vHZR1Q1gkaR+SpiDAsfXB/wD1UkcCWyvIVY8fLtHGM9/a
hLdntpJWAIQ8OO4+lPjjZo5GcljjPLEYHp/+qs3Pp1KTVlZitc3cSosbu6kZygAFFZ1yZ45i
oUqB0HXiiupRViXWqdGWbSI28gd227SVIxkj8aW3Ur5jSEbhyp7n/PWmwwFBKrnZt4TvyfU0
9dkCIgEcT4yxcZ6cdayvzXlca1Vr7CxyvJywaNfQnO2lLRzurHlM8jPJPpThJJFsKuUJ+Uq2
QMduvWo1Uy5BEfztxggmhe69OhSlZcpApVnjIGwElclc496vWskcjPGqFk2/McfMSOmPrTBC
0syoMhV6AJj/ACajRBbS4bajepPc9CMe1ayXMo2Zm0+m5MLmSeWOJUUOG4LHOfQE1FcFhGju
zGTuOMH3qUwDeqs6kgA4XPPX8jTA6LZNG7BCvUdSTmsWkpMFZPQcn7+bEeB+7JYZ7VHKN+HC
7EQYPOQ3H602JmELyMsglwQEUbePWpgrbN0nyptBABOc47D609m2hycr7KxG/l+UXYOHK/dK
7R9akN0VfcyKSSQB0NJK22P/AFfmFgGXPQnuKWfykBaSQeYvQAY2mlZ295spLTYjcokxdwyb
CN3fP/1qiu/njV2zKhY49PbmnlywaScqysOGHIwP60sfmHzE8v5mIZAox+XpVudld62MkrSG
CJhLB5KBS+MsB3zVjyHYDzs4GCpUfexSSszW0cZn2yK3RfXOP0pTLMI1WSRNp5AX+Fe/T8Ki
KfK+5ftOy1RCSNkrkq7N8pXOMf561NDEY5GZUZlYfeB6Z7e9MaERygo4yMEFh949cE96lZFi
3sku2TGBFjIHrjtTlN3SfX1FJpu6dmyOPdvjSSbnftIPOc9xX1B+zxj/AIQNyCCv2yTaR34F
fLsbeZcbJgzMV+U4+bg8Y9K+nP2ej5XgGXaWYfbJCMnpwtebmitT26kOX9f8E9OvJNkBOcGu
I1dluJz5hJRcmtjX9QKwhdxB71x9zc5LBnOGrwUrIaM671KNEdew4rlNYm80FhjZiruuAwwE
Y5OTmuEv76ZAU3fKayZSMzWVCykp92sh6sTTFywY5qs/1qRiZznNRsQKQnk801uhzUgaWlLu
dzjPFOlm2SMM85pulMFVyT2qveffLUXAsGVjSF93Wqsb7k69KUE4yD+FHMBcibb3pwYtkfw9
apCVgeeKkSU880XA17OaOM5Iz2rqtCvkUBeB7muBjlABJq9aXXlYbdz6VQHt+i3ETxjP3h3z
XWadcoiDBGc14VpPiLyPvsa6mw8VRLIhMnGc1UZWEz2yynJ+Y9DUlzdQxxkyMB+Ned2/ja2h
hGZRn3rm/EnjSWdG8g/IfQjNVzIVjofiN4mRdOe3tyGcrgYPSvB7iGeSQyEFt/PSta91CaVy
2ZmduxrS8OywXT7bnHm45NRJ3GlY56wMkb7lUnHI9q2LC9EyCO4fCMc571qXln9mgPloHRyc
kDoKworOJkmMqlfLG4N/hUjOoj0+VUZ7GXzFADbTzUcSm4kEzuUKNyo9fesnStTbTminVuDw
BnqK6F5La+BldPKEuMlfXtimBleJdPu1T7daHIfg98GuYutc1MxmGadtoGMY6V6L9oaGB4ri
MPbHqy84965fVNISa6P2UqyY3dMGgDkHld8F9zD1oAZc7N3Na8enu1wIxE2CcZFbK2mnW5AU
+a6jpnjNSwOXhjk3KD1PqKyr8JFfziWPgONx/vegr1lY9Ml0lJ3iYSK22vNPEUUY1yYxsGja
TlSvzHjv6162UQ5qrv2Kja9jI3BpGURybXJADHp6U+OVtqhY49o7lTkD1xmnbyT5kQJw2FCc
8+n0onRYphINgyMKpwcE9S1fR3drJXJXuysmRRKZkxMQIwu7cOD7VLMcwoAzKGBUehPuaYY0
URsrPlgBjHII7H2oXAby/mEfJyO/v7VU5XvpoJLVNhGYl+0I0KqvQ7jyp65qQlmWMRbDGx4V
R1wB1qu7iPBXYdrHdkg9v1q1G5ULtijL4ymFGOfXvSk27f8ABG3aWhXuECnarE7iSqngDnNP
jkkhDx9JgQyuef8A9VSQRmSbZKC5HUknK1EzASvEJRhGA3vyDURUneLJT13Fhl2SlJwS3TG4
DAPfpSXTLa7/ACwJVyNqFs8DqabE6orhUUtnbu5yDnrinyspnYSMCcgtu6j6VpGN1r/XoN3l
8P8AX4CzBY0Lx+WWdgWAP3GHb8aSM/ZpXlePAJznpgnrxQ0BaEnaevGRwfQ06dFjgWEMCuRu
Cjv/AI0rxej1YlG8WiSNppBmWPzA/OGPC4qNRJcMF4ABwR0Ix6U24/f3OfMKNt4OMcdsenel
MiIAjMGxnaCfmz2NS9PeSCKv7rFZUhfyyFZs53E7SPxojV2keN2UlRzg43d6iUZV95Yk5ZVb
r+HvS8sIw6IEDBmYtk8Vab6odpSV0ThLiaNgCuzuBwBjt+tV5pBG8nl5ZgO3TBPSnm4+2ZOV
3bsfQDuaJow9q0e3951PBGO+PrWKaT2FGEdths3kQuEnWQtgEbX6D8vrRTksJZhu2j06dOKK
1s+5ok0t/wAhIo8sSUJjPJAOSfSmyeXFIkkzBhuA2kc1HDI6QlYlKyRna0hHB9s094p2hMx2
mRzksvGMHrVOSveRD5tm7k9xcSSxupi8zyxnHUCmiBpAj/uxG/IUcNn0+tQFghLlmGCPmHUe
2KmeVARLlldjw+49PX60nzXTloWoWWn4E4YxxbxgnbxjOQPf3qG4iBKO3AUhcMOfrRJuYiaQ
M74Drjlcev19qH82SVHkkzuG0Keep4zS1tf8TO7b5bDJQ6SBjnK8nJ+99KikBhuEhZXQZ+Vy
M7gf6VOrS7W8wI4QHd9P61ICySRzqgcxjHzHJbPShct2hRbjuDQlZY2hkSQtnzFJOQPTr0qO
UARQmQ7ZVUEjBJpqje0jscseoVR19cetNdIprR9vMm4AEZ6VlGLUrtalvo3qv+CWIpN52HLZ
BIwMYPYUzHnZuHkEoLZZlHH0oVfLyAyE9V2jdjgflQ8DIkbxshAwNp7568etbJN6jktbx27f
5Ed1EcJJGVcspxkYzUkUojLl1cAfeweQPSm3C7sKAVIHOeO/OKWIKE/dkHJG47uQwBod5Rsi
XaTtsiFZkSLECNtwWLEZOasSRiJYlU7zgFwBwR2FMeb5Nvl7VcYct6dM1BC0WY4omdzuzwuM
1ny21irCUbbv9SV7qTzkVtoTB6cgfSmpFJcS+UnyhidpU8sKdMjrOGYuQeEyfu+1Phc5Viu5
S5IfoePer+FXQ42tZCRCcSCOMSGRFAVlxnn1r6c+ACsnw8JkU7jdyHB9cCvmIxyyy+cwYZOQ
+cjbivqL9nP9/wDD535ObyTr24WvLzJJUPO6uLpZrU2/EpQwMSMEVx8skckQGecV6pq+mRXE
DKVByOteW6xYG3eSNOCDxivC31Ejldbd/m3dB0zXnmsT5chR0rt9ZE3Il7dOa4DUR++Y4/Ws
5DiZkjc5zzTX/pTpB82QKaST2rNlDCOaax45qQDPU0yQelICxaMVHFPu0JTIqG1zmrkozHg0
AZ0LbTg1I2QcjpUUqlc1LA24AUAIWzx3pC2zmp3hyNwOKpyccZzQBOZcgcUqzFRVcNxS7jmg
C2blgm0euab9slB+ViKjdcNhRT1tXYZIwKAJ4ru4ldVMrY7nNbxs7RYPM+3vI/dPSubMZiAI
/nSLcMueSM9aAOusNXjswIzCs3ZCe1akTLbS/aBZrubn5W9a8/JJBYE881v6Ncv5QE6sccgg
07gdZc3M10jpaowBXBQ1W0exudtzazKfmX+MdOarzalFFsxkPnjmul0PWYzl7yUPKABg88UX
ArW/hm1mESXNxtijOSBVHxhI9rHbpYriHopFb/jZ2tUjS2ARJYw+R71wGrXk0sCQhmIU5HND
dgL2matdBCs4Yc9fat6ZUuAktq2CeGNcjZXYRfLdCzsuB7V0C2j6dp6yw7jPIDmM84zTQDXu
ozN5BzGzfKDioZ9F8ueC3iYtNK3Y5GKZoek6le3B80Ac8F+wr0jQ9LsdKXzHZJbsjg5zina4
GXZ6CIVH2psWcYA2Hq7eteP+M/IPi26MJKRiTI9hjoa9yurVb26E1zPLuQ5VIwcYrxXx4scP
i7U2BZd74QDtwOtetlWlSS8hxdtjDSS3juT5bFEBycN07DntUc9mHnKwZZ5Bu2htxHtT3MTx
+XIVTcOWTuRyOKIHa3kLiEDIypJ4NfQu9r9v67hGPK1b/gDLd/3R3SFWLdMfrQEIjY7yYm+V
cHp/jT4TFJH+5UoedpfHJJ705BFyghXzN3JU8L70SjGDfYqTjGysVo22xFlCM5PIK8YB/nSx
RqNku/5ZWw2DkpT/ALQ5jxIkgJOQyjjI7/SpnVP3ZATzBzIB39+KiUko8rVyPi0W/wDXoIbl
knLvINv8O0dRUMyxttdnzGxD8r70qmHBXIcN0zkBceh709gjOUhVfKJBwSckkdRVvpbYLtt2
0YwB9x2sTETwcdDUjzlo2HlI0inLvsz9Dioyjx8+Y6KQCSO/vT4pJrV0YgpG3fP+NRN33Hbm
0GNLNIBJ5rnccvxjd9PyqSISFZCG+dyNnHT2/Ko3kCy7PnG9jkdeO4NMYNIpdAFCHfwSMDOM
VpKzu7WFNykr9Cfz8yMAm+bIAA7+oqvcDfOBHFhmPLjnkHOKlfCFCWUuDzg45PenKJBIQjEK
pJZt+0E9OB701yrXqKz3ehKqzecsm+MuE2jjgCoJGcRFVQlgDkAcH3qNTIdqsp8tiTnHP/6q
leeUhyrAw8rswMZzjOKzj5df6/rYa52/Ia7b13oArDKEAduOtPtmOAYm2kj5Q3Qn3JqGBS8p
LZkOMLtB4P1PSnqkbSNDFJjBzuz27dacnpZsqUW5c239dixC6Km1pJiwPJjcAfyoqNJJjny4
YpufmfZ1NFZaGLpzezCziUDJyFb+FGz0701SzW7ozbWDbQA3P5UNFGXjkcOikE7152GljtvN
jysbMG5Lk8E/0rTTc0SUlvbu/wCugQiMLIXKlOAQRyfSo5vK3jYQT8z7WOAeelPhIOWMWwj5
SV5Bx/WnSqZG2qFxtOD2U/0qktXqO3M+b+vyHWrpPCqofJ64AHH1qF2fzlAjYNESWBPUGopw
2+JO8a5bA6/4/WnxBHtwqoBgHJLfM3P+FNWevQTjJPmZJ5SzANuVQWIJD8HpnH6U14lbahmk
RAeA3DEVPAo/dywhwQCGCnhj/TtVaTzJSoZlGORkZ2n0qed30Ybp36D0kIl5XcEbKt0GKkWN
fObymWLyRyVJIP8AjUF1CpiaTzWxIBgLz8w6/wBKn+0rIqqE2YzkdCQRT5mtEglHmtzCQOZl
L/3W3KEGAfWo0McaeZCSzvxhlIwR3z/SpbR1CExogiU5YOM5I/lTYppNgBaIh16lecA9KlpL
3f6+8yaenYlkZxDLI+JF2gDd0HrUFpCousTMURkLZGOPTFPjRo5Q7lt+cFCnAHXk/SmzIjRh
1EYAxkEYb61Siparf56Gk07JJkTEuzneNo+XDcHFPhtTsVo227TyW4P0pFVp5GHnqWJC5PVs
1NCy2jbE34BCyHOMZ9PyNNxcmkEnfS5XZ842xEbGGd7E9+oqwm+WD9yq/KSGU84/CmXDyLJK
Y/MKlT94cKAe3pU0DBFKxt5mFySo4/P15qGpW/rQV/d91feNL+XAFLkQ7i3A756V9Rfs5MG+
HzlRhReSBQBjjC18tkZmImLIAwyG619Rfs7Ps8AOAvS8kBPrwK83NJc1FLzKa1v/AF/XzPS7
tSYzz1rzbxVbNFI5Gec816U0iMvzED61xnjDCoxABBrwFsSvM8V1q7I3h+cd64y8Ak3NjrXX
eJ0P2hsDFcrM6qdpFTIImTLFsUk1X2jHWrtwSzfSqjDB4qCiI4BppPanleaYwwakB9sDvrSK
9MjtWfbcTAZxW95GQCBnihAYs8YqqvytWtdxZBOMYrKl+8RQwJ0l+UjrVeVAT0pM7RQXzwaA
GMQBg9aVYWZSwyBWxpejvcL9okwsY6A96klhZj5UaHr1HagDI+Zee1TRXDEFTnAqxdRpEhQ9
aqLyh2gA5oAJGyeMk0xYd2CaVHEbZcmnPNuI2ce4oA6jSrGzECSzoG7EE1dhuLXzmiEARSMA
CsezumgsQxI3d8iqNvcsdSjcMSCw70AaV7lZiiIQM8E9RV7w5LFFeoLkl9zY+tbmrC2tbhRO
mUkQHp7VZi0+xBS4hCMEwcDrTQGn4wuUkMBCEhIwuB9K4ua1kuJl8qM57V6F/wASq/tWkCOZ
1UYI6A1iT27rC087qII+mVwTQwMqz0942jnuI440Tru6tT7jVczNIW3Y/hHasvV9XhYLsY4A
xtzWO+pofmCj0NIDpLHW5729SCOXykZsE9OK3o7y4luCyriBW27244FebR6p5DlowAT0wKSX
V7qU4eZ9n93NFwseyp4n0+2Qxxss1yvXmvF/GNyL7xPqM8+yN5mzheo4GBU8dwI5xJyQw61k
anm6upWRgzMSCp4z717GTSaqy9BxtsU4WaOJ2Vi5BygIBwfSnrIvzy7nI2fMuQQD6Cn264hR
1LbwQOvBHfj1p5aPyHJVnRpMHcOtfQ62b2uJu60BEMMAWaNgzHOGX73oQelRSqrA+SpKA8FD
nA/2jT3LyQZQDJUYGM9OO/SovLIRA6eWQAuF75/rQpKLu99v61LkrwSb1H4IZEQEdgASQffN
JAzjMbHazNsEnGPyp0ReNHMURYMAu4HIBpA6eSMDaVxzn7pz3p8t02tjKLkvdaEj2S43soO4
lcjH+c055YnkCiV04wwBAx7U1oZJ9/lLIVU4GByaiiiJuGEeAGIVgBjnvRFqT1KUr6r/AIYk
Mi5CM/7nA3MO3+FPTDSDcWmhTJ4Oee1PmKSxGOaMBBxjdzn1pqpGqoZQSCDkc9RwCfypWUvh
Fe65RbhZTEsgibaGxI+3H4Zpjo7optwcZ2nHPvn86c3nRx7TubGBweD15FQukhRWkRtp+Unq
TmiN3pdEx953YvmJHEqzeUrqScjqfzpBOGCMkbEAZJxnBqby90YQYKOMcfNgVBbxqT5ZZlUB
huAGRz71eiKctbz0ZYWVEO8GQlhgLjv3/DpTLdDNJgKY3UHOe+fahoz5w2qxYYwQ2dxpMgkS
jCOrYKjOAOmTUtJrmaHFNPR6Cw7YtxSR0GckYPWmxo7jesSjYAXJGMjPpTpTtPylW9CvXNSG
EoSHTcZAWwh559fSlo3qwi9LrYabhImZVYqCc/KDiinyXDAjCtjHGDRVJxtqvx/4ARTaT/r8
yMSDLxJI0bHPyEZC0SHylaJZD5ZbqOhOOtDBQZPNdyQPn3Yxn270tm0VurNIyzLx8r9z7fhU
OMWrbJfiKEUrrqI+82oEuBECeh++OMZxT42P7yKNmcE/exntkUrxY3PCGbcodlwMAn0pquA0
bAgAglwoPUdvrRTutUEXZtp6ETEQTYiDybRtcMCuM9vpUiKyoD5EYjb5jhv0zSv5pcNKm4k5
ck/Mw/wqNwqSOdzhg/y7ecD/AAqpS0v0DkUZJW1ZZjXcyuGMccYLFCOx9KqxnfI2MDHDgdD3
zU11L5rJG0e3b1KN94etQPLtmVSu5Uyq8nHH+JqIOKVnuXGSu7DcHDwrCZAVOH5HXvUuQIyk
sabtg3OSctUrzo+8zbSQAeOOD/Won814pAQGA6MB96tPhdmhJtWm0OkLyRMoR0iOCx29Kiil
mLDykJjA2nIGBzkY/KpobeR182YlQU2kIMEnsPpTGRpE/duMR/Mobvjv71F1ZLRkRvNuxIFa
WQ7JCzsfmQNzn2psiLcfNDb5BO0gk9fWovMSNGfgHZnBX5mJ96BLK8HlFCoU7iEGd1OULtId
m93ZEkkTOWwgTB4J4GQPWhEEjSAje+MghuhGPzFJA5YSgpswBtf+IGo2QAFZNwVgCCuOtNSa
0WtgsrO71JkkcqVkb924IJ3fN1pYogLcooygIO4HgH1NV2heONiVQKPkP4/yNS2+ZpyuXV3G
4KDnn6/0qJWggcuZCXMsRdSZHPJIDj9c19R/szoV+GzeYSSbyQ5Jznhe9fLtxEiTEzZEbrg8
kZPevp39ne5js/hq5lZQgu5Spz2wtcGZu9C67obbaXY7jxjIlpZNN5uwjkc15i+tz36sN28D
jNP+I/iQao32W3fKZ5K1i+EVIEisPlA6mvnLknM+JBKGfzK42fPmda7LxlKy3EgHQscVxEpY
yHBqWCHsFVOetU5MZqZRJISoBb2FXbfSbmcNthYY9qRRkM2KQ8itSbRL2KIytbvs9cVnldhI
Oc+9JphchBKsD3rpdNl823Tb94cGubfFW9IufInCt0ahAbd9bgsxXriuevImjJBHNdPIwcDY
c+1Z1/bsybitDA548da1fDmkPqV0GZD9nTljWbJGRNtPevSNAUWulRxQDdvHzUARtAs0KxW/
CDjFRXdstjBu3BSR3rfltoNN05ridwqjnB6k15/4m1hr6UeUCqCmBk3jGSRy3XNQQnKNuyGB
4phlJ4PSrEVncSgNBGWB70gGBDKWywyBkmi3mWF+Buzxk1s2nhy5vF4WRHHcjINRS+GL9CSi
K23uDSApTXW9NoPGfSmRKwuYtvJLCnyaZdxt+9iZcHripLa2kF0uQQwPSkB6B43/ANGsbQuc
F1Uj6YFR2F3L9gJihGfLxu/vGrfxCsmn0LR7sg/LGEIrmJr97LTrcRMF2fe+tVcDpvCt/NE7
xuAoJ5JrD8Za7J9rktA+5UP3uxqFtae6s45kXawJDY71y+p3H2ibcetK4DJpGk6nvTE6Gow5
FSxEkmgpAq55PFHf5eaDuPQZp6gKOQaAJoXLJ5ZyB61n3ESpLNNktg/ODnPtitG3XLZAJqjf
KwmcLwpOTu6g9iPavYyZtVpLyBIcoimXzY5QBtLBfTH/ANeoJ1nUNlfmPRc/cz0NRIRsJKFo
VOWI7k+o+tTSTI65jLZOMEDIzX0XK1Lmf/ABq8mmOhVgwVyyGFfmOCSPwq1FknJMeRg49feq
rShyfMA38E7TjjHrSXUiJ5Z/eKf41bliPWmld2W5m00rr+vUmt55ImMTqyblyhAC4H41R3mB
JH2Jl+BuIz9anYouCFm5w3J5+ntUqRh1IdUIByVYYIFPlcHaKtf8SuePLd6fkPs5XiLSMxkz
xuzt6jnHtmhyYP3gAUEZyRnc3r9KSaArF0Zc4UKD0HX+lNJD7o5ZT02nzDyB7VknzErVXvoi
qkcokUg4C5Zu+c+1Wx5aWLySMwY/KQxwQDwPl7+tRGBxOUhJ2N8yheCR6ZqO6BYpHkqSCRkE
ljnmtOZcybE7tabDoi8Sr5Mh2umwF+n1FWI0mFs/zOSg5I6Yzx1qtHGEkO2A7VXkNwfy9aEV
3IChURcgjkbxUyaUrx2/rctR92z0LYcQxrnauV6DnmqqhzlXXqMlvQnp/wDqqSLDHEin5AVU
qPuk4/wpzzzPLHG7DjJ3p8wbHpTk0newmr3dtP8AIjLzPGoRiUjORtXaeff8KYsbNLltwQg8
EnHpk02UslxsUsoGCULdferTh2TyxP8AKx+cnqo6ce1CTktFcfM1a2lyNYFYFmeOIDooyD9Q
e9JG8quRgljkDg/MPXj3pYFhaUg8Mv3X7cVDcMsLZYlu67RwDnvUydtFv/WwlK87EqRxOP32
Q44O5sGirNmUkjZj85LfewDn86Kxk5X3/ALx6sj8gPdujw73zlpBntUZidblmbCKDuPGc/QU
qSTbgjBS2OzYJ+lLLvKeXdK7qPu/OOK6XLl32BaK63CHeyTOJVO1eEPamRLcZWPgqcD5W4Ge
f5VIECu3ksfKmXYzEZAPpUCp5LSSkhtrYAU8j0zSW1nsSm7tKxYWKSR5HmBOGCIQ3X6dqhxN
Ff8A+r8kDI+cZGCKeZg0WHIZ2A+9kYx/+upZUaIQyFPmZgWbrjjr160aW1NZaQSm/wCv8iJS
HkZpHVDggLzjFEDtBcR5ZNoByPUd/wA6feOPO2tE0nHXIAYfXtTDGYHUxxAMT8wDZ2/5FJNu
N/6/QzULK8Qe8SdJFKxxqASvHzE/WmBlATB5x8xUnIHpg062jRUmwwVwCd2cZHpipY7hVuoy
I2ZD2PYkcUXTXKjRq9lF2YtuJPJIEgeGQ4Bc9D7U24zEXVgoccxc/dU1DdlBL5TsxIO9vm4F
T8Ssy7Gck43M2MjFKSjGxN293/n+ZWTDW0jSNtPAxjjGe31p/kbJPLilA4BBjffkn0pHZfLy
j/MoxjtSxRvIwIy7ISwIGAK25HZSvYH1bV/68xrKI2zM7ZTrx396lW4j8hSQpYcYZefzp7eY
SEkO6QjC5PIHc1DdJHPbxKcGRTtZgepqGldA3oovYkjjkjEm5RtBDNk5wPX8qS33CGJAwAJI
Vhxg+uaZ5HkhoX2xycEc5IFNjy8m+cmQD5iFGOazu2uZ/wBfiTdW11sSRyG2LC4BnKkgnO7G
fSvUfA2uy2ngU2Svs/0hzx2BAryq5BaXZCQAcMDu/Un+ldTYzPFpBiJAbeeQMZ6VwZpG1G/o
XzXiblxqyxk+Xhn9a1NL8QrbWbO4AYjHFcG7uTyaJblvJ2KelfNMhI6S+v49SlYHHrXN3CqJ
nAHQ1Db3DJIHB5pJpC8hbuaRRseGb2C1vcXESurdM16Zo8lvNIvlxrtPtXiyuUlDDqK9E+HO
sxSXqW14+0k/LTW4met/2XaXlkYjCu3HYV4X8RfD39j37sgIjfmveLeU2sci5BOMjmuU8faf
HqOgNJIm6X7wNaySaEj58BOKRSRIpFWZ7eRJXTacrxxVZgRwRgj1rnKOm0iXPLDIxV6REkxz
x6Vy1tdtBjn5TWlHqy7cPTuBV1W2ML79uK634d3QnJjfnZya5O/v1nTaoJFJo2rSabI/2U7S
/B4pXA6XVN1xq9z9ulZohnYm7A9q5PUlRC20Ec1Z1PVZL24DHjA6+tU4oZb6dYkDPITgAc5N
G4FKGB5plVBkt0r1LwL4c24a5jeRT78Vv+Bfh7HZwpd6uA0jDKoP4a9SsbGIxrHb2uY8cv0F
aRiI5yz8KrJGHicJGOg6EVm3/h6ykuxGkhSRTlmXkEV1/iTUdO0XT5DcM5OMYPSvE77x28E8
xiVQjklcelOTQWOr8W/2Tptmsdw6MG/iA5BryO71BEvS8BWTDYXAqjrGr3WrXLyTStgnhc9K
r2CrHIZJAWxyPrWTGd94m18nSrW0lwx8ncR6GuL+1rc2skLDL5DA1VvbuSfJkOT0/CqSMV5U
kE8UDsaCTtFbNECRzkVULBjlhzTWyepOcUmaAsOJz0qe3IB5qsp5FS449DQMnBPmHHSpYQXb
B6VXgBzyatoQGyhwaBbllCoACcE1lXAFxe7Gdk2khjnOeO1asZVwNw+b2rIvwPNmcnaqk8jq
TxxXsZMr1n6fqJq5AknlRIix5yPnbsOc05nWRs7lVo/l3EYyD7f1qG3hbdvkBVAMrgdT1Gfa
n3UhkVsYaWT1OOK+ibu7J+pSpRtew6Mq2VRMoTj7wJx7VJPHHsDiJmO7blicke9DSoHCjcMc
A54Prj8an3oqxrPls/d29ff+lLkt75nyreZWjDmJUZ9kjKCNzAD65NOvFkgCB13nGGOe/anK
oYDH7rGck4JAz/kVCwJO2U7gpPzJxyaqLaauyuaK1QrOWhTzGAYZJQNnI7D1pNy42iNTKRuJ
bv2/pUivCDvPzK3BGPun39aSbMUYRB8v3ev45qWo7JdRN8rvuLEAY8ktjaCq5w1TyiSOZpSW
Em0DOM44qpKv+koHZnVV5Lnr6D2qeMu6F5AEUZCEt09iO9TL3diru12iNknB+0lmk28bmAFF
yhWbdukKOMlz79qilkneVRJkMo+YYwMVc3b53jcEgIAQDjJxzTbS1g7EaJOVivamaSSPzJFQ
ZPIxyB606MoJJELBWYFvl6D6fh6UyMPDCxYhlB2sme3bBpfLTY80ILgkfuk4IpJtXv1KtH4R
1sgeCQIT56twDg/L75ojATzoJAFcnBzycZ6CnkyGEOQGwMMcgYB9feobg5ddu4MBhePXrTi2
3ZMIx5m2EkTeWudoYZzjjgfzqWLcQ8aDcrEB9y/MxP8AnNLFIjRbk2uXO0E8AYqKYsk6RFxE
yYJQN15pJpoSk9mtCyIhHkBlGeSABRVIiWNmGxZMnO480U1GVtZIr3fP70K0QiO+Hk4B5HJ9
8GnylwpfyQzdiRjPpx3NMQTtEiztudMgA9wOwNTybbuKNlDKQfnHf1yPWnOpFNKS6ClFzsiV
55YYWRVUIQGKbckew/z2qtthKEMmJAAThsZ9T61OAZHhJLSIBtOMdfXFRSKr3MiFJCVBwWfg
e/SpguZavcUrc233ENsszSnDbos4DMmcD0q5L5rSjZGgy/LEcDt0qKMeXbqxQgOe3BI+lKWK
RyMjOxWTlV9OvNUpJ62TsGkZepNLHGeSwUu3yx47/wBKjQCEypIuxlfOehbFIzIXjRUKkHdu
J5HtSTDkMqAblBMityTkZyKhRk1cuUntJWK6xlJi87AmTpjAq1FG7LMQu9sAspzxzjvULx+Y
Q0yjGC3HBx6GpLRSGNvOpWNydqu24fU1bi90RJq+j1IrtUScuyYZiOo4AH86bucQIsW5TvJ3
EcfSpIwIigZQzbz97gg+3t6Ukqgxs+JN4yIyvUEHvV3Sv2HHTRjOBGQ43MewGBn14qZg2CUA
ZnHzRo+R+QqCdpUZXhlcuw3Nj1xzU2+VvM8gnazHr/M+9Rs/Lcd+bSI4z/vVQFTsjPz4P5Go
9zNgqseAcnPP1zjvSxozwM52ljwQwxj6U77UI3jKwrlgUyoyo5FGuttR25Yq2ol0ELg8svGW
Xn8DnpVyeQxpEfJiUY2gqd2R9BVWCEPMHiLYRmHBxn8KauxmaQo/khTk5wc59al2tq9DJRdT
WK/4cLhCT5oETtnOAffpWrprH+zz8pQsxyCc4rJkjWEx+QcE9yOcdef5VtW0ckdoVlbc24kE
1w5py+yv3Zbk9xrDJqNgKkPSoiea+YYkRsvpSHrTjTfWgYz+Opbedra5jliJDqeKjbrTXHI5
5HNAHuPg/wATHVdPj80KJUGDz1rovPjnQwyoDGexrwXwtfy22oRiM43HBFes209wdkoG4dxV
xkK1jWPgnTJv3qbYwxyQBnNcB8QfD1vbXKyJCI0x8pHevTtJ1OJXzJEyNjoelcN8SdT+1S/u
4pGVOSdvAokguePXMZQ/cIXPFM2NKBsGTmu/1e2sb3wpHLEAtzFycdxXHafC0KC5dfkVuagZ
JaaNLKm52KjtVK5h+zzhScgHBrrre9hMeBIuPeue1pEeQshDc9qTAfeW8aRJsHJxXqPww8Jw
WUC6pe4M8gzHGR933rzPSHN3d20TkbQwr6G0BYzaKvykqoUAemKqCEzp9HiRkDBQf94Zq5q+
uafoukS3V1KiRR54zyx9BVNpU0vSJLm5kCRxxlia+aPiP4xl8Q3YihbbZxcKoP3j61UpWJWo
nxE8az+I9Rl8pzHZq3yIDnP1ri5B5nJc8dKbjcOeKa2AMVkaIenDYzmpJXYLgNVaNipqTPrQ
IbkkcnNH0pCKWIJzuoHcfj5cngU0nIp7ybvoKfHF5hU7gAaBkaLhacD6imuSsm0HPNKSM80A
TpyM5qRTxUEbA8VMvBxQCRbtH2yL3HpWfqCJc3cwYqqryeuauwk7wRxVDUt8dwxQMSzbgMYH
517GSJOtJ+TIlfoQr5hkXMpEYwrHA6+49as3ccbx84+U8kDt/WqvyPGnB8zdgn0JNPjc+fhi
RHjawz29q99RtsNpu19CW5WGPDcuFwGA4I9xUGwlxvlchc4ZTxk9KlVYZbjcdsceQNjcgg9C
PenRL5UBj/dDcSQ55Oe341cXyvW9wjq7S3ZH9n3RszZJAGW6YNMMTup2kAjkoT8v5mpHmciN
RIwx8rHbjJ96kPm5BRgjbccd8VUXy6P1sQ77J/1/XUiBOblHDR4IOduST2PFSwsGDxyOyg/M
znB56f0pszlriMbi6n+L19sVHKZIZGaLli3zkfyrOV7+8i7JNpiBlWQI0xMZGWOATg9Mn1qT
cBEEWJs8jIGf+BZ7Ukcfl3LM6AK5wxI4U+hHrU04UQJGuXIz8o+7165q59rkWd9HoV1Ykt96
VUB6dR0qRstDJMjluQSApG6o4klQJKZMAH5ce3TNL5hdpESUqR85DdFJ5OKiUUnormj16isA
qbJ1KB8nZtxtPr701JjbcAhwTtDKcYH4VNJKzOzMxkDEEhuFP4dqaTblJlWMI7fNnHPuKafN
K35DldJJojaKIKwDttdQd2P4vSnhXkC9dy/dLZOOabYuHi8t41MfVgTyfapYpZbNsSqHAHy7
umCKbST9PmG2/QjjeNJWDwEGMEHIGM/57UqubdPNCozYACEcgEdCe5qNwGZGuE3oSSg7VHLK
kKhYSU2gDOc7vb60LlUf6/r5Ev3lrsXRcAqpEIORk7n5FFQCVABkzH68UVrGMYq36L/M2530
f9fcJNHnAiWR0JI3k4J464pIptqxH70TLhMjqemPz5q6d6WjxRndtk2sMZ3cdQaitwmVTzy2
0ZXcvQj1rn9pdtdjHVReox50jUqkMYUruYt1U0pw77cPKqqCzcgD8qjTb5knmBW2D5wi96WC
QIpKtsDcghcjr3quVJ8yHrFt9BqiP7Syuz7VHyfPnb6VJd/PHvXYJS+G2cDGO9LEH3NK7pIu
7axJ/L+tRnJWQsgOOPl/n+NEk5em5KinpcfCsJmRt7SLjocgg/1pmVj3xosjMfmJ559vrSQz
4QZBGflUY5/+tTf38kmyPKK4zgD86fK4pqXlb+v+AUnKK1f9f5kqeWzMzI2cDf8ANnI7YpYp
I42Z3wD1JAyPpio2ZDdhIn+bbsBK4XNLdbYmUNt2sBx2J6n+VJW26sfxJ2eoJCzgu2QSDtBG
Mj609YMmNUk27/nILbucdakUM6xAFg0gLcHgD2FQusjRyLFGS5+UN6Cpck/kTGTT5UiMysLc
Ft2VJI3fxe4pQzzKGiXBDcZ9e9SuJFRO2zAY9j/hT5Z5EdwiryflUHp3NXzJ63HyXut0RKss
oVjIsmH+ZM9h7VFIfl2yFgQSdy5Az7jrVqQOJmeMEEYJUn1qq7MUdGXa+7knnr2qVJP3VuKL
i9h4upQEw4ExwVATOallMdwVjjV3cE4UZ+b3wKgjyLgh/LEZA5JzU/nJG8z7VEajCBaJR12K
5rkYXa0YDAM3BDDkZ9q2LNybUhxgAkDtx+FYluxeQyYQNjJBH3fQ5rd0xlk0z5RwGIz61wZr
BRo33s1/XUlTutUJUL1M/B4qF+1fMXuK1htBpM80HpQMY3WmmlpCKlsB9tK8MyvGcMOlez/C
6+t5ICdQmWR2/h64rxiFN0gXOM8Zr3f4RWdjHamMTQ+fwSepq4MJbHqEEGnNbq6WqEY4O2uQ
8Ui0ks723a3QFlIGBzXUaoJ1hPkHeQOBiuEmuPt81wsilSMg5OMmtDM8iQK1tdW4k2HdtANZ
FhOtnJPbTqHHTmpPED/ZNXZY+VV8ketY11KZrl5SMZJPFZNmiC4YrIxjztJ4HpSQRyzzIig5
Y4FWbMISBLyOwrX0ex83VbZYgTlwaSV2B2vhPwc1jay317EQwUbAaXS/Ec1tqkqiQtH5gUBe
wzXqoMR0hLcqDmPp3zivJNb064twZrKJixbnjjGetaPTYW53Pxb8Qrb+BVSAgtdAJn27181s
wzgV6r44W7uvB9mkqnzIjkj2ryfGB9KzlqMUMc4NIzc0Jz9aUrzSAbxSmm459KCeKBpXHZp2
BTcEdRS5oAeSM9KCcKO2KbuprMemKBio3zgk1LtDPx0qJU5HGanA8vkigVhVUK2cVKc9abkZ
A55qVk460DuSwmqFxMZLqeOSQqiYI4yCR2q5GCCMc+tVbiQwX3nZCso+XIyD617OSfxpen6i
krjYbcTXSNu5kGVAIXt0pnzpK6uPkbIBBA5981KZGMwl2chAQwPBwMfrTYpVSAllbeWyMDgV
9Im+dNdPzFN7QfUiMDxMwclADhQ4JyfT8qIwWZVHDFt3Azk+1S26H5ZGkD7Ww0b8FT60xctI
rZJUEqrf3aiM7L3n8xx/le5PMnmSkAZDABVRuw6kmqVzcZuWwcKowrNgmp/J2w8OQpOWDdfz
qMu24yfKoHOBzn3p3jbT+v8AMULWVyTEfnI8Tl5V/hA/UY4zSTEAmRzneCAvUZ9c9jT1Cwgq
nyyMdxwM0krSTRBySFxtwcDNJ8zfNfQmT5bJ7kk73DQRZYYK7sE4/HnmmZJV2QEFwGyM9O+M
9aIdsNxvTe+VABY+vXipjuSNiuzg8sOiD6VKbXu9f6/rcacHuQ5EcyxmQvhTlP8ACo7fbL80
hUFTgkg5/GmuqRSDKsoI3ZbqRVhbiKGNlV1MTrwduD+X/wBerk58ugrt6bojDSPNhXAO/a42
4GKJCVjeIK3nbjnKkFgOmPTip45IreVgZAGwANi/MB7UW1yh/gWQBsljwxHXp61DjKK0W5SS
s3J6FaBXkjcFcMp9MsD71LG4+zSSSMG3DAJfkDsDSzzAM8kchYvhcAZK04SwxxOsrLwRkY/O
rcWle+o05PfbyK0rF3jjEmYx8uOhPtUhgMyBo4iBHwo4yPr74oEWbcPAAdpGQTyfQ0+AHM2C
rBuqEYIx7/pSvy3j0/roCXW90Q3DeS4RE7ZPU80VbdvmxGFVQBgEZop+1XV/194uepHRSEeU
wQsWZjF95ABgrUVwqtCHDyNuGCzKMc+pqVnifzZF34PygelQgn7M8Y3hnYMTnK9eajllFuL3
/ryJUV3/AK8xnyxn9yjeY4wCpwCe/wBad86RpIsTMknyHgAj347U4b7diXG1VX5cHkt6imbm
cBdynd904IxirS5tbaBUipO8diRh5oCRxD5Pv47j1FOUxG2cwqxfPyk4yi5xzT7hJF3PuVFK
jkcnP1/pULmFWeR2ZQ4JX1P1qN00uhVHltyj0dCd06r5mOCOCvpz0pr+cmZWHyHCruJ4OevF
MMUTSFJJSoIDDAycUkqMXeASbQo4xxmpT13/AAG46W6kzRyuzIgVGxk5AyPfPpUbQ+bGxaTc
+RkgEkCk2FLba0m4qdoO7+VJJ5SSDO8yBQGPQZNWrLb8iYxbdr69wEIhk2yb84wAp5z2FSmR
gJYpZBEQucdDjsOagZkjSRJHKscEEr+lOLfvkZk2k/w46cdM+lVzNaFTuk0PhzFAvm7iJMgM
evA4z7UhDo7C4ZSxI+627P407fLHCTIqhn4yf0qJNjWrB5NsoGCucEn60N8yJTSneQm4CKZk
3Eg87s8Z4/SmSo8yJk7zu454PqKYZFkKQurK56g/xAHgCrbK7FZY1fGfkVuNuP6UfA02VFxt
a3zIXtTGNpDqc9xwAenNTFBG8eQqK4GD1z7mkjkikDIX3SFgSMcAdeaZI3yIRKojBwBjp7Uo
qT16smDd79dv0JRgSHzPl3jqBnAz3rU0TaumFQBgOQCM1kyTby7KE6YLYxmtTRnB0wqWyd5A
+lebmi/2ey01KlGUXaW4+Tls1CxGae5JNQt96vmFuIV/amg5FOfpTBxTAO9Ncc04daG+9SsA
3HrzXdfD3WTYXqgMiqerEniuGkYDkDNWtKkSK6jeYny85IHehOwH1Po+uxX1uSGb0LetJqel
Rzq5SNd5GQyjnNcb4U1uKTTI7gRCK3BCD3r0ezkjuLYOd2COoreOqIeh8zfELQp9MummuFKt
IxOPSuNBBbBOMnrXvPxk0WSTTTcxsTzna3evBJVZJCCuAOxrGRSdzQeI+SGA+ZehFek/B7TF
1K8NxOmVi6fWvNNJYvcJFnO44wa+gvhJpzafpA82PazOT+tEUKTsdVcWBJR04I+U/SvO/F12
lldraxzKJOpXPGK9huIcQO46AFq+YfEWq/bvFN427EYfGT7GrloESz4x1SYwWbtlELcoe4rz
i72+fJsxtJyMdq7X4g3aXVrpwiPzRx4cepzXD7csenNZsoYp2jmpljLjINMMeCD1xU8aBcnd
hTSAZtCZDDNQsPSpXYsajPU0ABJIy35UgHHFKoJyeoFFABSZJpaFODQUhfu881aABQep9aii
IMgGM1I784xjHNAFwW+9VyQGFIWATyivz+pp0LeYFcHp2p08YYB92G70EsiicA+hFU7hHlmJ
G4qh+6voe/6VYKFZcZyKr3B/eOy+YFBw2OOfrXrZRpWl6CktERXKLG7KQzqCroCuFK+lSRNH
Pkn92jHfgnoR/SmxySzlfOAZRyFLYKnNSyRzJCYpCr9zjqua+kblFWluF12EuA8snmDYN2S4
HAx2/GorfdGgIKv/AHRkA1Ltxbu3CuuCqkZyOw/rUU2HQHhd3IKDpWdS2keg0uqQlwQ7FkHJ
PzepP9KbKyniFEOP4xnnjpzTzEEgEe4gn5sntjjr6GiFo43b5zvADKV5X3FavlaVv+GEpq+r
HtvDiVWwUwGC9wR0zSRx/u8zKrrjAT2J/nRMFtLTYuWlVvmPUDnmlVBMZC5JKj5XIwB9RQ3Z
O7G5OT1IZEOwBIpEkPbHB/wohWaNSGxsU9C2c9+lTXDql04ikZ4yBjHOfWpHaJrhQissgGGY
9OlK/k0Kcua1iCYLJLECQzyHqTkEf3farEkKg5jiTyYwcp6n0z0681FlVlKwrEzMcg56DHSk
jJWDYxCIWz+PtRyRvo7iqvlfKxkb/Z52YRIZQPuk5CipY2haRT5hLHoQMAE+lMZyixycNsIB
wfn59adAyiV2IWMxnDAjOc+n50m4xd9u4S95WsQsu2Pe6EM5xg9x60t3H5R2K5zj7m0Fvx/G
pA4RmCtu3gqVXk49faoGuAZQSSrrgHPP41Ti+e3RFtLlu9LCM8UVqsYVlUkF+M59sVKpLR7Y
UdYmXcVYZz6HIpsswUrFuKIWwzYyT9KlcsLgiGR5IyMcHlhRKPS5FnvFasqToFcCeQq4HRBg
Yoq5c20Mrgv5oYAA/N1/Sipc77W+4ac7f8EVVDoTuO5VOPlGMd8/pUVy5EABUKr4IboR69Kd
cXEb4Wc/LkgA8ce4qO7YLBDlMhV+Xvjv1+tWm1buKD95EkkXmRl1UYQAp7j1JHf608zzKhI/
dk8ZPRh/nikUoVIVtg4YY53Dv/Sm3CH7KrTSA9VQAZ4J5P8AhWSjy/Fqi2/cuxsbebI8TMiq
zfMAcgHtz70yZiJ4zMNuwcjHBx60JFJHvIXeFH8Pb0NSTQ/uYysrShUBPHTNa2UpLX+vkUmk
10v16fjcEcTufLUK2f8AWYxt/Cpri4kHyD5sALkqM59cVDLtiRWAZUGGw3elWcTzvdHPGFZG
H3s9qXJy6yJnZxu2OAVrdi5TzFDEoRnPTnHrUMqAhWfuFOGJ5/GppGi2FtqhlUjbzlj61BO2
YwZeAfuAchz35qE7N/19wkrq6Hr+4MyhQ0cjABeu3jrn8aIJvKXDk/dxyobCmpntCYm8kp8p
GS7cdKgSQIrbGYuRhm24/wAmlNudravqEVFu+6JCwMwUl2JG3a3cdselMy+xwojY8bWwMg9x
SqXSCOWHJl43Y7c8Z96bG86yS52iRvmJ25z9KtpaI00bvshGl8z95hSi4RmA4z6VPFOwYrvx
GckADPX60OUkiMkYzt+d8Dr2zUayxxgoUJL85xnr0qptctramasn739IHjtlg8zJiLj5SBnP
ODx61FCyPbAbyF3bcMgJI9eelSMjyDaVQttIQnr1xzTGSJLeNyGKq2GA6E9x/KlCKlvuTNK9
l3HQRBFLctkHywSMjA61q2B/0D5WY5Y8n1rJiSaeZGZUjQnAwfU+vtW9aIWsVIGAxJ65rys1
uqFn3NJycrMiYY4qJgc1K4I7cVGxxivmluSRyHpTc+9PIz1qIjB4pgPWmtkmnZOM03tQAMKb
HktzQTxTk9ehqWB3Gi67a7ba3vJmhtbfGFUfePrXtPg/xFZ6hKttZ3McgxkZPIr5eYY6mvVv
gPpxudXuZ3z5cagZrSD6CZ7Z4u0i21jQbm0uWEQZOJOuDXyx4m0BtJvZI0uFniB4cdDX1hcY
lheF/mjkBUgV4F448NzWWpXiIrvbcOBjOM9hTkrkpnFeFrI3euWsSj59wPFfUmk2ojjjjAxt
UHFeMfDDwxcQ+LLeW5iIVIzIQR+Ve86Yoa4yVwMdKIxB6jPE90dO8NXcw5KxkfnXx9qcpklk
fO12c5r6X+NurfYfDBt4yBJOSMZ5xXzHKo8l95y+eKUxxK15cvcEFiTgYqtHjacCpACPc96T
YVyRWZRGzYbGaV2DDA/GnrAPvHOTTRGnmHc2FH60AM6KcdqQHKGrE1zmLyUVVQd8cmq56daA
Ficoc9j1pvHOKAQeKXb+lAAvJo4zzRyD0oCZfigdySF/KnVu3WrN1Gw/e4+VulQuofaAmCOM
+taszA6N5eVMinNAyrp6F+c4HWrMm0dBkik0hgw8s4FP1aA212djZVhmgCtM37xSBj2qrdJL
t81R8m75sDkD6mpGfLDJqAqZWkQrLtz1DcV6+TJutJLsTLYZC4W4dFjJj5wzdR+NOXdgpF88
jL8x4I9jUkbiSJ0yqCQbPm6qM8/hUc8YRceYTjAjZOhr6RNaxkiYyUv66/eLGjtE0pQPGBkg
EIR9fWoAilMzKhBx/EAVHbin3OAgV0IBHzHOMnv+tPg2hZDgOhXaSw4H1NQm0rsufNFX6jFB
8gbVHAKghRg+9LEd17GqrsHGA3IqLz+YmRBGqndiPJ47jmnNcMXaTEsaN0wv3qpe8rMqUnK1
9GPuGVy3zM0S5O4Z+Yfh0+lSOPKslzGZSwGzBPC9xUbb2jKAlVcZLdOKWBVR2DkMqgbQG4+v
1otzaf16kXitdya/cu0bQAKGHMZOGyPT0qrKFJJ+VRzkZzg4/WpI2aORJVKlwTkE4xn3pEe3
JklfPlgYGOQSPT8aFdWEn1XUYIJFkDBmEgGTg4Bqd0lkYB+WZcYHO3PFCShGleNAQy4B9qW3
RphvaRS7fKyg44FJXj0HK92rWf8AXUhQ5XIjU7TnaRzj+tTgRyRBUI2lsn5fQdPWoY3R5c8A
E4A9B9fWlYPG/wC5fec5wOdoJ/niie+2/QLWsuo9rdYWYQkbifuh+R+JpY3VrbywACD8xbr/
APX4oERjTfNMHdRggryKYsfyqACzqwPK5GKLX9SWrRQz92ybjtTYc7sDp9B3qSS5kQpJGN7Y
yAxGAKdO2Jt0cMcLK3AHIJ9KiuZZZN3mBcEADYPlartdptbFJaWvYq3Uly0uYyY1IztLDiip
P3IADAq2OQ3Wij2l9r/cKVk9SdYg7SxjzMAjG/BNMkNyIv3oILn5fTn+tSXLyb3hgQlQCM/3
vp703cz2251YSfwMx6EDoBSabV+pcXJyd9EKrvbx7Bt2Mdp2jLZ9PUVMgM0MbsrcZOSNwHPp
UalWx9pz5zENkDaNv170y3dnygYAAE5weg79am6a73IjBtai7TDdyPGSRsKZXgZ/rT4VeOBl
dcQNliVPVv8AA1HiLIfe3HQHke5/lSxHz5FBRgFwzM3p2GKLJq60Gly69v6Q2QhmWRmVgRyp
JOParEeZQ0S4CRj5QCc/j7YqIiKWUlSWLcHAyQB6CkEheBjIwDR5HBwfTB/CtJrm95qzJUOV
d3/WoCaUBnZoyANu1jyPpTyYkt3WZ/u4ARcHBPXFK+GUq0YC7AAMcge9RlERQJB+7UHaSMc+
9ZczpfDsUneLtuIHM1mYY5FiA/vDkgepp8ckhjAjzgkq+G6DPvTHw8oWWLYAM9etMigkR2XE
jKMlwD1x2zTbTWpVlKVi5CVhuDHK4kQAFVYfjUeUKpMXjkQZCrjGD9O9NcpLLKUYGTZ0PXkd
PpUaTQyEoQERunOAD7VUVeOqJW7u/wCvIkhDRLhdqEgkICRn2Jp7FpLmQCEBQgxjuR3/AFqt
IqRSiTJkGCFUfNu9OalYTMwjCMSTlVH+NDXLL3X/AF8ge10tw2/LKsEjRnbhlJPPHv0qaQrn
5kPlqBwQOCOnPfvSQW/zgRsyknPzc/MD0FFwSMZ6fxEjo1TGaloybK10MMsu+OWNQyK3mDJA
PvWtpjZsRtORk46VijGQnAjYhCAc8dcj3re0xD9hKkcLIRXm5qkqFutxuFrEc3AAFQFeBk1O
65c0xk5r5lbjI2AxUTp6VK6mmUwI9p6dqXaMVJ24pm3PQ0AMxjrSHrU8Ma+YDKflzTJSplba
OM8UrAOVNwBOMZr3v4DW/k6JcShfmkfH4V4GjHd7ele4/Ba8eO0+zhwFZuhqoLUTR6haSlHd
XGRupNYsIZ7KWcRK0gGQCOuKZcI7zHyQcpy3pWjEEktSu7JbtWpBi+FtNdZWv7kFZHXYB7V0
1rbiFmkJGFGTmmxKEMSJ8qg96wviJqkmneHr77O22XyzzUtgjxT4seJY9X8UvAJB9mgBRfc1
5tdlVQAY3E55qWfdPK8kkm6RjuNRXIP2cBwN2evfFZyLRTdWC57k5quScmppiyrj06VAQSo5
61IyQTER4x1qIjJORxT967QCORSbsnpQO41uQBTQoHWn7qD92gQxAoPIqQgY4pg6U4UARk4N
OTKuCKQqTzSoCTQBaDBmJYAccYqcRkKoxndxUEKmRsCt64024is7eRlyNwIIoGUVtHii3g4Z
e1RzOZE3SZ3DpWlJa3E37xF/dn1qldp5DBGwaARmFTvpj3UoDIqpuJ2oSOAO+almIEmR0pPP
RUcKWEqfQ9a9fJ2o1ZX7ClHmViOOKMTQybwxAzuXjDd8+lNZVZg4VtpyGO7k/T/Gm8NJGZFZ
GcEnHJAxipo4AYEEStviORk/fBr6N1LrRCX9WIrVg8roo3Mv3GBAwc5596as0ccbMyOZt3zL
247n160xpDG23cVcEbm29hVvY12skSCIK+C8g4J9TUWUZXZTb+G5FuUIqsU2eXgbRnHt/wDr
okmmiYAkKExtGRjkVWS3dCk6b406Et0P4+lTPMZJULBWwfvDuAKclBtX1RPKrWSui1MyuJGn
QkgrtYnt6UkACq/lL5YI28jlj7H6Y4qtcz+apTbjGCr5yBTBIdv/AB8BflJyR39qFFpWlsEY
KMdSWLLzFnjiAKDOeRiiSZIxDECqqepUbtvNSwwNFE/lnEXRtwyR7ZqKCBBCWjCySFcAbuR6
Yovor6+mw4u7aa3JnkJRwvmFNu5ZGBG3PYf/AFqqNAsaAu7LMo+XI42n+tOleaZA7OhSH+HO
Mj2FTGBZUiZJDKgXcTnG056fSl8Hz3CDV7bsjO4qFbaWAJALZwfUe9NUOHJ37FYfKCck+5Iq
Obztx8z5Ix0QD7w+tTtHG4EaqY95Lbip5H51ei0fUHGKe5FNKkbB1DDcTnJ6kev51Kk7B3Kl
lR9pK4xn3FLNDlYXJz8+1iw6/UVYSIByrPujUBQOuM9qTlG1l1GpOEbr+v68ytLcNJgBfuuS
pzyOnJpIzIZI0Zvld8HJGV55pv8ArpGMjbcZ4HH4VYiEYkcRxkbRkAt0B9Ka0SS3FJpRTtoS
KiSFmkKBtxHzEj+XFFME0KMwkWR2z1QZFFZ8y6v8i+fsiKQncAqgOD8wHuD0pFnCwNbzQKdx
GPY9P5UlzDcRyySFcDI+6360iQp9lDyyHcxycHoenNayTSTkFtbX0FWUwyBIRvCD7rdKVVfy
0chgw+YMCDnjoaSDMdy3mOqqg++BuyPSgzZ+fLlG6qCM+gwMcVCXK720JV5LXQZaSJFtlBQf
NyCSQ34VKsZhkdkIkDOd5xhQPalkjXzDJCuNq/NuXBLelJZySyzFZI/dj+PcU1JzjdPQppaJ
P/h/UfbM084ZRgkYUdgBVO4SVZyELNzkg5yw9c1ZaPKzBhtAXcpB460bpUiDlhnPHqAe9ODk
oq2tzOSbl6CgFJPMnyykZ65H0oFz5QLH5sNhc55P+eabFt+zFncEk5+YHj/61MLhgWeNCrA7
MZzxxnHajmUdJIcrSXKBJlG0qAwYYbbjg9STTY3OXBwAAAw/ve9KjMxjRXLeYNpB9fepXYkK
PlUjbGQ3XjvTi3Zpluzsl/kPhWFZAkQc5OMs2Ao/Dmorndsi3FduDgHnPpzSKXDHBU/PwBzm
llhHlKrKCUOMuf0xWa0ejJcbNxfUapaMoxTaxw20elSRjMO5W2yZ2jIzn/ClnIdY5O6rwF5/
CnkNHDHEWRQ74Kgck47n0q52Tug53KLVthkBMThiSwHzDPTI9KDIVZ/NkDlxnjn9OlOZGJRp
I1AtzyMHkDv19aqySeW2HjBkTOWAPIqOVWT/AK/r0BLm2J1CiRUJ2rtOXI6HbxWzpbEaUGLb
mLHJ96wRNAYmBDc5wMYz2re0OMLo7ZPSRsfpXDm0b0fuHe6AZJ9qQ9al2elRMuD1r5dEjNvO
aY45qWkYe1MCIcCjApzjikWgBpXPWmMoyKmbimFc80ACryCBXp/wtm+zXLTTtsijH615vCQC
p71u2eqtbxmBQcSH5mBxQnZgfTGl6lbXVt+4kDMeKzprW6EkgWdwkb7iFryv4e3cr61EoZ/K
VsnmveLWBZZGcZAYc571oncloz7bV4bgFZ4pFWL+P1rgfi9rkdrpk0SyiWS8UBV/uL611HxF
8SWfhbTjCqI1zODgdx71846zqUuoXfmzuzDpyen0qWwUStbRRiEk8yMcD2qCfa7MjqMg4DA1
eku4DZmGNSMsPmxzVKSJPLkYNnHT3qGUZV0hDEE5NRKp3AZq40RATceG71JLCYU+7kdQcUgK
MqBDyagJ5OOlWZiWT5hVcRkDjpQNIXIxSEc9ad5ZKk4OKYwxQNod0pT04oHKEnrScheaCWJk
jipYR+tQsSccU6P5TigaRftJDbzg43D0ro/7X86yVMYCHpXMfeQHoat2gVvlz2oA3xqASz2b
PlPf0rmp8l3+bIz1q087ECIn5elV5V9DwKARRYZbk1CHJcqXk3bscDgD0z1/CrZjG/imiGL5
w2TIfmwDnp3r18naVWXp+opPsVhE6AvK6ArglVGGI69akMsm5Yw37s/xdduf1ot2XznmIVsq
T90sM/n2qM5ktzKZHAL9CB09a+gUrdNCpcraXUliRXLF3ChhtDDnI+lU1Vld/Ndi5U4GQMfW
rKoxTbEqBQMNu4b6ikSZY1HCsJBzkc+mP0q5+7Hn3uZt2XoTWsodwZhsUJlCVyB6f/qqBw6s
RdR/KxO114J9uKdMofbvcxxMAQnbAqKRy0hKPv2kDocYo9no1f8AzuWtiWRkZn8otGuApXbm
mupVfJUHcxwWGNpP1qa4/ebhEseQQq85IpkL3AY/u/ugqWbvn0FTCo5Wl0/rcmyjq1YUldsf
kLlY/vAE5J/GkhjkbeLfCZOdxAGR17800MNwVFZTna3YU1kljUOrfu2zkv1AHHFXdrTmG5OO
kVoSW4XyJPMRSQCflPC/X1pLUu1uyuD5agkYGCRj19qWVwkmFAKYGTjqxprTBXCywkA/KAWw
Txjj60r+96ii0kpN6j1hkW3eRJSJGXO4HBHsKW3T96Wkm2+WA5BPOevT1qOctFGgVyhXLFDz
9KdLIzMFaIH7pYoMtjHSpcnBXjruVHllr1/r+tRnnyfaBtKyb2zgjcMf57VE8gmwANqoSASM
n3//AFVPD5kBkWKVVGM5CevanSRxxMjKVwF4z82T+FNKK/r/AIA/XYZD5hbcrEeWpSRiM7h6
Yp0KQvNk8RH5hvyOnGKbCoFxvUthscY+UGpJQFZyv70ORnPGe5FW72akQve0jsO+zyMSbeRl
XPIM4Xn6ZoqhL5HmvvRQc8BwSQPwopOhJ6oPZxRZu1aORCGkeJ+M9OPalMSJudF3uMYAB5xz
QkcpjZWIKR8q27g//XpineFUyfPIQ3Jxt+tS76r/AII3eWnUehM21XCxlyUDAYHHTn8acMRG
VXG6XkjJA2ntimxfaBA5jCtFkjj5gCcfrTASswAV2Y7lbcMj65ocrStfQiKbTXQJgzznYpCk
gsTzmiWPZhjJhScNtAqxNAIYVAViFweT94+2O3tRLIt0sQZFLlMZAxzjuKfProW217r3RHKj
palztKsMZIAx/WkhjlbiRwGYD7ucKOufoaeoMTuhHmRNgqGX8+afcytJb/KAhYYDY6ewAqJT
5JJPqKSsrS3ZAF2TeWwJc9cnNSzGGXaYsCNRtwDkn61UgkAk2yEsmANwP6Cn2+FP70ssJ5Vw
MbvatdLJyeoT+K46a1QKsiD5t+CMYzx6UiguqhC29TgZ4GPanl2lKsjfMzbBjv8ASmQx3BCR
vuKjgAEZUdqjmaa5WVG2lyRiISzIWZCCMLwobvUUIkVxyD/EN4yV+tPZl/dlEJWNypABAz/W
kUlrdJJXJI4AAx/+uqmra9ClJR3HJKocgYY5+VjkAk9z/hSI5iBJlVh/CMfd/wABTYh9ocsj
LIisFCqMA/WpRbHyizo20DPPc5GRS5m023+QotWSd0DySQwFo2SQDjleMHt+dMZUMPmRNuQ/
MQSA1H+rlZIhkyEgBgcYpskHl5MhR4SxBVThgfpSenvX+ff5GcdG7/5irGArtGxGxNwC8A/g
a6PTIydOHCgbjnAI5+lcxCcsFUt5ZB4P5fhXX6GEl04BScbiDuPevPzNP2N1rYqTaViGRSOg
phXcPetCaAKeSD6ZNVpYiBuBHPavmbdBK5UKbaRlqRhk5BGPrSMhPcDHX2osx+pAwoC81M0Z
PAxQiYHbPbJosxkDg7h2p+wtkCpQgbHoae0ZAwuOKLCI440RCzn5vSkjb5sijaT1xSKMMATx
79qLAdR4a1J7S9hkeTZCvzMB1Y1714Q8SJeWhnmdUQLkA9cCvmdiIkR9/Q5wD1rTsfE91B5y
pJhWXYBnoKpXQG38RdSn8QeLZXf/AFSnbGCeK5rU7VIoowq4I6+9OmvRdlZJZCso75wTUd1c
+fEqsOR1YmpaYGZEOav2zROoifAHcmqLKYjvVuDyBVeQnOc4+hxUtPoBpXrwsyLEQAvFMu5V
aLYRuxWWCQ+Ceh65qfzuQpGM/wAqVmBYvYYIrWJUxvPJNZxjzGdn3f51NcN84BPA9aZFJgng
EZ/AUWYJ2Gyx/uxjIGOapuhWTAya0ZZCylQB64qsx+fKYJxzinZlc19RBFuYAHimvEcE+lWV
QoUYA8DJpJkJkOzGOuM0rBcpAE4pw+/mrEsXybhUOBjGRnrRYL2JUO4cdKcjhWwDg1Eu4d8d
xT9vpRZhe46XcGDK2ad5hZcck0w5+7g5pFbaP8KLMQoOD70/ACF3AZ2UgYHGPQ0ztnpTGdsZ
lYeUgK7lHPPt7evvXrZPf2rsS7W1KkcTARqzqCRhiei1PO+8mIRxyRgjp1+uKS2aPErCYeWV
Iwwpm9AodGY7uGC4zj24r6KTcn5lXve2v9bDnSaOXy5PkVU3ZUZLDHFRSHCLsdVCHdh15b2P
vUsRmIYAH5Rgso3EDrj2pX2QTYc5QlXIxkn6VXupe+VJXXJFD+Hli3BSwTcevPHGe3WozlYV
ZyAzEghV5X0pbiRoI9ka7RgY9cdaluJEJjV2UKVHzFSWXNTd9ERyp6vYqEI0zps2SBcEOc5P
rU/nusEcYUqV6gHj8ac0SCR4kChAAVkJyW98/pUe5ZdwkUcDnGcA9KIyU43b0J5ru+7Egj2o
VmO4ltw2Lkg+9M+YOASoZMFS6cdew7VKGkSRmRsyHgKq5OO3NPkcwgFm3O7ZO5flzTlGzsxq
6+IbGCLgFzuz/GTkD16Us2JHL7lDEBkQc8dO/P5UgiwxdlCfKcANjAPfFNzEIyUA4ACEtypH
FPl5rS6E2aaWxPb7UnLyvHkfKScggehBqrdNJuG1ThhjGeR9MU63y++QqGXhCSOCex5p8rtG
6lcLxzu6jHbFLld+ZMFG+q2JJCk5RDHgqoXAOOnemTyxAoV8wsCQATx+BqOEMS+PMkGCwYcY
PHrRb+bJOFJ+R2LYwP0qUknd/wCRpTXLdvoNL7lLEnHDYHHP9anH2VkTLNuY7cH71RTSbZUE
aoRkjGPun2olk2TkMAWCZ3NgY9apJ2vYXJ7T3l0IJ7cJPIo3EZ45FFWI7pAD+735Od2c5orS
01pb8iVd7t/f/wAAfHHEkYPzRkfK2B0Pf+lV7jcbkeWC8gxlnHU/X6VP5m2WRi3nQlssW4P1
/WlL/aZYHZzsD7cDjf6HNRZ812a2lFJ3I3lkjCW8525O4hP4vyp6ytDL+6kVhtHy4yAMU24a
GKVjG2CehzuHuKRo/Mtg8beWRwcHkA9KSa9CVaN+bqSRjz7iMSRDle+QKYjRGBQybgGPHTHb
rSp9qgXc7MMDAwM4z35psDtDBJFK25nGE4BA5705Qle6JmnFjnkGxYzEpAG1WHJ/H3FOVlDY
HCpleCRz2qAIYohw5Ccgn+lS2knn8NsIyMKvTipsrOz27jb0uJ57Onywquxjjb1z3JNIoG/D
iMAruCN0P+etSjzIZNvGXbhAM5X0NNtggmk85grLyFYDgZ6c1dTmiuZdRQa2ZFHE5kQhVZUJ
IEZwMjvT4VLWybdqykEjtkColOyZpAh2k/JyQP8A69TpKr5UrGpxgsoJwR6VnNvlsOom5OMW
MYgQLuV/NIyADnv61ETIxMbYITBbd6elThcRpJuJjIznoOuP/r/jTN4liLIytKW+XI59+On5
1SvFOy6hG0dbbf1sODRvCzMpjfgD+59KfDujjKP90MNoDZB4POKQJIApmI/fY+Rv4uccU2JH
+zrJGVyvKgnv0wPzoULrf+vIaut2IUhiBEQYk8csN2TTUJYiSSR9oXOMZyfQ0wpKX2yriQkk
nA5q1ZRpgyxlhGvXcOR9PalJ2knuJ/DqOd3klEjBI4iBgKeCTyP1qtcM8cjLhVUDO1Sep+lT
XE8UiKuwDZgjA27h/jURlSRwWUKzfeXvgetNRu9txRb+zuSrBL5azGQ7QMYzjn0qBjPn55dy
x/OozwB3p7AJ5ewMVI5BPDH05qSByszTbYxGp4VhkH2zTs1FtjvZXluCoTL5gVPK25VXbaT7
0rMoYRIPlAyx/lg+lQTMJkEqfMXOOec/T2p1m26N0Qo7oMkvxj2HvWUkt7WZSel2hAtxviAZ
NpYuxHJ/H8Kk8sNzFtaQHDYJ27f8+lQ2ap5wLSMi7j93+I9qlkLRzFYznAy+wcZ9TVtcu25E
W/tEcBePcpBcKMKeTjB/OrUylyjRySgsAxbpuNMg/dljEzKyJktn5f8AJqKYv5KTu6lWOACT
1+nalo9R+6mkvmO+eMMNoOW+fcclT9KdfkTJttf3j43EYxnmmHCDO7e2W/e46j3PrTlVgsMk
Slnj5wpySM0Kz3/yC6imNBlnjZo9nl4CiMnLLj3pWCx7y6SByB0bn/OadG6rPueF1Gcs2OKW
UqZ4Zsb4yfmaR/fnFWlayewKXNpLS5CUnE8bylSzLnOeBipbiaZ5QzEGJjypJwSOo9qS3TzZ
NiFhgHHGc+1M8t2c4Y/IDuXHcd/elJ2dmtiqkWnzSGPKgeRlXEbchc849Kl85Z1DBSxGPvH7
uKjXElwGjjeVVxv46H/ClCR+YUhHC5++NuR7mnGKbSM27aLQmhMRaY3BKvgkIqk0iM+8M21I
wNo3dR705JIRHGY5DvxgkHP4E1HIu25Msh8yCQkjJyOvalzJ+9YJxd7f1942dI0iVN5dWUEl
sg8E/pT4Y1hEbS7CjjO0E5H1psk+Z3/cqyKAuVPQDnH60jwu7SFBkvwATyFxmpj7y18gd/hJ
GmmuEMoQgH5OoA4J/KghYUDQq0ZYBSpOQfXmolMavGCzPEeqqfvAUBHZAS37peV+bkZ9aLJv
svxLgrLlsiz5qo7KwJmA4w3GPQ/SmIhYS5kAmB2ouCAxPP17VA+1ZofPB8vu68HPp6U5pN1s
lxMkgy20Op5FDjyrT9A+xoPGZYzHI/lPGTwTnJ7CmqoWX5AiEHZ8p/M0+VI2hCldu4khscsM
dvxzTBFAXiVXUhRjOeW+o7U4xVrClNcuiFSQsHLsGXcQC/cgUsMn7wDczFuWdh0PNQQgKNsb
oxOS2OcDNSK0e7AEiEjcpB5+p7UOKfu2uNvXbbqKXkJJVRu4UMBwBRAf3Ub7jlG+fAyc+hHp
SSS4iXEjMB8uOmDStHMgLp9yTn5TyR9fypcsUrPcmbaasxH81yNrAruKhc80qwuLaRd7LlcH
Pf60u4RtJ+7aOYA8sPbP50kAeJJPtLM/cDr/APqpwsmr7A9bpOw2GKOORVcHIGWHYHP8qdkt
LIkj7SuRlRk+xoSFxcuShSEjIZ8njr+NSwXBjuC3lrxERkL19DVc99CX73vdBI4IhEB5oOV2
7PQ1Tb5kQyGTaCR17DtUkq7niDPhScuFGMelTTRxyIixbnhQDJU5O7JqZc0Wm/yNee3zFB8+
NBMzCVONp5yM96ZdIWUK5ABOEGcc1IzxzwyNACjHgSgc/Smk+UFDOsk2D8rYwOOv1oj7zMoR
ad1qNEaR3CbMlSD1J5xUccZjlMskIKvleV4JP0q1EGeMkqxlJwAo7YPSq53GEQqzsc7lbdg8
01K603RUk4+6iaLzo3lnT90gUoyDLB8dqqu5aPaQIyOTn5j7Cp/MuAoCks0bZOOtMnzNdFmU
BFYbVHqfp1ojq76XEmuZJ7f18xbNs4hclSfu4X5WHrinSqx33COGTOMZAJA7YqZgYgqkhmBI
ycEY9DUEsihcqsez7pyMfjU8ru7bFt865uhCzSvE+0SeWMEjPOasloZZ4DgZdcEH+dJHFOAG
U5hQgDcetMneO2kLMG3/AHVJGMjPp34q5yvblIVrOzuOibDOVeRVI+bGdoqNcR+WsJ+WPPzr
1GRnn2zViKSEFg2XZsLsXOSfp6VC7h4yIUXC/eI4JHvU6a3X37fiF+aSaVxMN5ZcqjMr5BDY
2j1FMdDMiyyvvwnKHoAen41bj2fZnjl2RK44UDac/U81WuY0SEKsh3EAnHb3qk9NdBxfM2Lb
SzCIC1mk8scYHY0VPBC80YcRuOx2IQDRU80+i/Ei8un5jImE+Q3loGJU4HVvp6UsduVhdMK7
YJBOATjt71CyB1ZwwB3ZBxtOR/LrU0IREDS7JXRs7SehJqW425ky2kJKg8mNEVyDkvhQABx+
VIITCFYnCvwHB5x9KVNhZ4/MfjJJ7DpwKhjzGwkDGR4xkhzge2BT5OW6Kpu6aaH75UZmwrNn
HLZ/GpZFNxAHYFQoJCj+IdMVE8fkplV8t3PJLDp/QVI8vnR5Ys8mAzLHgcEdPrTtLlTeouZR
dkRxIFu1SYMqn72DwM9PpQibS7Rynyg2xwwxv5796iklmFxtbKqPlVTwTUkkpkWRcbZMAqGX
O786JLn6a7Et87utv66CMJY5Dvl+590N+gFKkMil/MUuR87Z75pWkad0S725VcAZ2/T8ae7S
yRvGrvhRggjGOfWqkm1aQlo7XsRhYjAd0yu+Sdp6gfWpkEaBUdgCcDrnpVWGJnkiClMlsf8A
6vWnzHNqqmUBVztTYN2fXNOT0RpF8y5L7liTiItFsEAY8g5JB7EUxI32rMkwwDtIZeee/vSW
/lG3WN2Hlqc4yBn69+tR7o3iBjjlO35TtHHFL4k1YJxcdE7COjeWQsoVuTkHJK+mKjjlklmj
SPk564GankVIC0kRYbh9zHLA9TntUcBICNbqmT8p3DH4Vd0o7f1/XmOV93rYtOjbT5KBcggk
9WIP+eaiDNdREyqTMzKAF+UDrTYbva9yJJAvZhjluOAKjjjIjDq6quzLZOMn8epqZNW11Tt0
IfvRuyYTAthgqspxjHGcdcUk8yKqmNixbJ+QYyPQ0luhUiUgsqj+I/r9alQ+YSWfaRywQDJH
9KycVd21Hzt6RWiI44f9H2OXk2sNuTlMdqcwMuxkKLu+Qx45z/kVZlEkkYKp+6C5IBxhfXFU
2VPLyWAdgSGA5Pp/+unLV2K5HKLsERRbdHZUZSSMHjn1p5hKwuY9pXGSSec0m585hG2FUBYE
Zwf/ANdEKFd6SPjncD0J9B/OhJS3epLi3ZPbqRoizxxuygFvlLE4PHPT3xTlBCuCPujkOOgP
enDBDGN+Ww4UkEj0pbf/AFp8yYMWHIYE4FDu7yuTKUtdPx/4chlih85FeXy4z146n6U+OOR0
kKbmhjXLBjj8R+GKJXDRFYHDAjfuKfN+A7Ur5jjSSMMzuACoHP5VV76l3vbn0FeXeSXt8QOA
cgZ/EelNEzJuQldmMByMj1xinMN9sxiDOisAzAkf5FNLmWMxxRv5WfvAY6dqFHmW2n9dxzel
kSP8ryBVIZmBbgAAd8VJDCiRyKk/3/kIYfdBqvLwrAAM7uMMx+6ADxSBDLCAh25J3N6n8aOV
NO2hNtLtjlcsm0YERHysTghqgjOWLTHHZMMfxqwIfL2KHyNpDMeQp9qY8MokAZGBOCvvx6U0
7pMTk7u27FhRmcuuNwJJUnGB/WkyXP7nkKeCR90e9WzFvVbmVhIoY4j2gE8dfeq4jZ7YtERA
SeAvO7j3qeaKjr8vvDdXluPRolKOC253wy44+tQ3Mf2hWkhk5ByQeuPWnJCWZw2PMiAbO7P4
U6M/IISqgZDlicY56e4qrNN2QXfT1uQROYi0sT8KnORyfWpo2RMHDyOvG5vujjGMUrKXTdHI
pQHDgAHPpUSNuZPMRwIgQBkDnNKya03Co3JvsIIjKiM7BXHXZ1A7Zq9BFIbNwmxAg/j+bP8A
hVM7jLISnJGHYnbgeo96ltropH5ZTAdOd/QntQ43i76WKvCSEhCT8SQnegLEh+MDrkVEgZop
CrBFbOxcckUyMSzygYKkLs4+X/8AX+NSWqtFJ5bHzHVi3mA5AH+FXJbpf0v63ElrZqw5EaOx
DbDuQgKzH5sdeB+NJA4dl8weY+3DKOhNOvAxnhJJeQHIjJxx/SomXLbnwkuckAcAelYxi3C1
v6/M0SkmyxMSspmuAY4QB80ZG08ce9MnAedhApJBz+8I/lTkmxcEOTtxwNowpHse1MC7HbZs
Zw2MYyGNVJWlt/wTNQ5VzReogunJVJ03x9FyOOvrQjgzBW2K3JXIyBih2lEOUZcE5VSOMZx0
ptkZXuwXC+Vjlc8Bf6Grfw81ivaLdslEqvEYoxvmZtxfoAfWoWaQpnzWDIPkANSMZNkkaP8A
Ie5UcDNK1qERidrvHy2CR+Of8KjmurpWM/h0EMjpES5LAKQAT3z1ojDKrAS5ikGScdMdQc/W
kd/PIV1BkDcbf4hVhGaTbG8agAYJI5IHf/69ElyrmcfkOpJNWW5GWEssRkkyHyMZz/OkucxI
ojdCCQc4PBphgMMku7aSIyVJP505PNXyzF5e1V2kZ49eR+NCTveOy/IjmXNbr/XyHzPtBC3G
Tt5RRjcfU+9ReUE3Tl43UEBgg52ntSFs7wjqG2j5nAH86YY0SPzBKrS5wRjH/wCutLOWz2/r
oaN2hZEkcqq7KpZUQ4BHzVJ5yYeQbIiFwxPBbPcU1VZrZ5EZdwAJ4259sU1ds04cndHwAAAw
U+/tUS5Xe3QldFa9xFRjE8gmkWX7xCHjHr9KkXG2OZ+FHC9x+P1qJGkt/OijZQrAblwMMPTP
ag7dpAAXjEcX978e/NKbe/8AX9XKjFXSe34lkAyMArKI2GSM8sfWm2++J32Ru0OPmVWyDx71
WUlkcYcNxwBipIFnQMVLB1/hIyFo0d1f1FyaaaoCXIVJIsAEEEtnA9P/AK9OuwkszMI1iCAf
P6n3pqu80IklQqDwSrdfw9Kk2h2becpkKGK8kDvTiry5o9Be7TXL1+4jtlKMiht+1i+fQe1P
kjMEjRuZfMwSCCOB6j8KIkKMyw5dtvzDaeR6+3amN5siea4beOpboQfX+VTfld0i3Lm16fiA
uw8EscO8SggAnnjvSmY/IzbBLGdq8feGO/41IsSpIXyGjHBYHBPsSOKSIq/3h5iA4AY8gdue
9Vfld7E8sZRumVzO6gAHf3yTRVkq0ZIiFvIhOQS4B+mKKFGUtYy0Dlj2Q2RIhIJFJEq4Dcjk
moZYG2u6sm0sTk8NjPaknlLITIqMxw2FTaaR3ilBS2R9/BTcd3PekoNarfoNXavYntZBDuZU
JRxtPPX/AOvUsU++E5G0nhnA6+n4VWZU3YnVkjGMk5HP4U6zczQSLIrPsI2oo529T9fxpuPN
djnKK1WvmIJZGjkEqF945IOfx+tBwQURVG3jftw/pj3p0A3WqohAByWU8bfx/KkRjDMypEz8
Ebz/ADpqVo3TJndvQri0LBcsrDGc4zk1YZnkTzACWUAH29/wp/moqMY5FMmCPL7545/WnSiF
ZgkRM0gHDkkj3zjpVuTej3CMrPT8iOHJ3h5QoVCWPcntinb5JrYskZRlI3s47dP/AK9JEM5T
A87Od2cke2KdeOTAxB2xZAbPPX19Kyqyu0l3LlD7Q9pcARqDmNNmD3z0INV5HVQxAIYnGT/n
9aS2WXcpym0H5SOf1qSVGWYpGwl4y7bd35e1U0oar+vwJi+bUgdGZyUjVkxliWwGqWJnQeWx
KqT1BznPvQzsVkTeCSMZK4K+n0p7oFdlmbBPOM/Kp9hSmo7P5Giemo1WgaVkJPloOGYcZpyM
rfuoWUqTvyR39PajDLPH5YLAsAEAGfQZzTIHeMjjBBxtABG7PNSlZWjuRdNbIk8tI3bKsVxu
KsPunGaiWUo8nmRLtK7Qp7j1qW4MkpLMfmLnlVxgVEF3Msk2wKU4wM/L2PtThFtctxxsvfHF
VhG3LSeYBnAwF9CDSiJUmYBHZ1xhjxj1p1tIZVj+zSrvbgGQ/n9BUapcxRusXXd87HsPX6VT
bTutzN7avf8AIJWV8FkQHJ5HVvakgZSYt0OZdwIIGPl57/56UoTyp0kDEqrbE3DgE+vpTmjM
bZy0oLZAA/lQpXRspJqyFhiQSyAzsqhcAKATjHemRrHDIzyOzR8ArnGCegpiwYR5SAZOQcHA
P19a9A+GPhTTptPvfFGuqzaVZDfDE/CyuByT6jpj8a5cXXjh6d3rczcnJ7nNaP4T1nU4xPYW
ckcAfIubjEcePqecVtReAtUR8x6l4feTByn235ufTis3xL4o1HxJcTNeytBagbYbONtixrnj
IHXiuZQQwx7JIkbJ3CRRg/QYrjjDFVY86koreyQ3eV79Ta8T+GtY0GS3n1GzEcEhCxyIwZHP
ZRWgPAviNo4p/wCz1iWUCVWaYA4PPFS+IPE9vqHw38O2DTO+oWl0d6c7ggBAOfxo8feIRr2o
WbadLN9ltLKKFuWT5h14/GsKWIxcpKEXrsS4pjbX4eeKSN0Fgsmw7jtlUgfXmk/4QbxK5xJb
RxncWISZQB+Getd58CJH+x+KlMsj7IoyN8m7B2Nn6V49PcTvLO4uZyQ7kkSt/ePHWqhWxdWp
KnzK68ilF8xp69o2saRqVjaX1iLa6uVxEGcEOB1JP41rW3gHxPLG8kFhHKvdxIpx+INN8d+I
YfEUfhxoi0k9tZmO5WVCMMcdz9Otd58GHceBfE4Ejfu3baS2cfux0rGpicTGmpyZK00Wx58v
w/8AE00o/wBAErc8RzruNUdV07VdFkjTV9OuYNudpmGR+Y4NULe8u1PmfbLyF1JO+OYhic/p
+Ne5fDLUD4/8FahpevYumt28pZWX5uVyD9Rnr7V01K2JwsYzqWlEVk7eR4dcEAII8Kynaz+u
f6VAHlKvDIo8tGxGx5C/icVYGbd7mLG6SGRlIK8kA4GKgzPdSm2SJWlkYImTyWY4HH416EKl
v3s9rX/ULXWmiNC30a+l8OnWBCsem/aPIaQE7t2OuMYx75rPjIEzhsRIODH1BwOpr6H0ex0i
+8Hap4KsyGnsLYJL6+YwJ/Ovnq4gEMrxSYjuU+WVW7MDgj865Mvxvtpz5990aJc3u3eg6CeR
ZCscRaOUlVbdhSePWuitPAXiq5TNvaJKgAO5JVPPqcVzUsTiFUmbavJ2nkZ9q9b+ALuIvESh
m2hFZVLEgfL2qsxqVaKVSnLTYi0XqkeZeJNG1LR1RtSjjj3vtAEwYD14HNR6BpV9rEtxHpkc
MjQkbizhN2ehAJqK9h866uZ7hmctO4APPG481XuW8uJnjjWFsr86nB2446VcXiFQuprm3Bza
l3OsufA3iyCAFrCO3Rzy7SqB+BNcq6zRXclu9uoeCQozBt2SOuCO1ewfHAzyeDvCqRuw3oN3
zYB+RepryHa67I0QoE5JXoeRyayy+rWq+9N6Dd5a3I2H71dmT5vyh2/h+n0q7a6Bql/puo31
mPMsrBV849GOem0dyO9U7pFiZ3jyNmcliCCSe1e/fDRNOstHTwldgDVb61a7uVPVQ3b9arMM
ZKhGLp6NjlpofPkDCM/vwCCpwen0zUkWVSOMjcp+ZTnBB71c8QaVPpusX9hK2xrecwqrDOU/
hP5YqKLak0W/HyrtbIyCfau2E1VhGUeuvoNaKxXmZVnUhCjSD1zx61HHH5ZcMhB7qONw9zUl
1EEdyA7yKCQ3QYJqz5kTRrFM5AUfNvXlj/hWreiZLhy27EFszxksY9rN8rEDJ9BUkwzPlJHk
VeqnjNRRsU8xdyL1wBwM07ZFHgtIgLbclWyQefTtUt9GyJcq1t01I4QXUsiqkqktnHzdamee
SO3cbmc54YDOaGXPmtG6tswSxH3sdqduZ4wwCBwM5A6j0GKTk4tX1/r+thTso6afMDJJLGPJ
RUbYdxzyeP0NQQFgoRi4KrkNgHJqeXyxCGUHzVPzDjBPT60y7dmlBiQo+zB2rge/9KStZ2Rf
Vf5jrreUDOqs0Y2ko33T6Ukqs8kccjA5XhgPmJx1pkv7mII+Himz908jngn3oSVookVwwJBy
RwR+NaqfLHQdtLr+v8iZbcsq7SeexPB+vvTorj7O52RxoFbaRt65FN+dnjhHCqCC+7kj+tVp
oyhlgdhwRuBPPPfP0pK8na4OX81hwRZmcowBPOD656ZpYpkkaaMFmQALvfjnvg9qmuLdoo5A
eI05BT5c+5zVdML+8+by0wwwMZpJys0ncc5RiTpFFAXI+eEKQfmzuNRkTNH5hYGLHzENyv19
akCItvKNhMTHO4A8E9j3qDd5EaQpGBvycEcsPY1EZW16gmmrr+v68xEZxk7VIU9Rx+FTFVe3
VfbO4jBB7Y/DrTWYBxuKkK2WO0gD2p7RLNBnErKzbl2KcH8arrdbClOasuw+B5E/eOnDHBKj
h/SoZJEkI/dggHDGPpjPWnRqTatiQgZLFcnP4VHGYWgPRO7H+LOfaknG1iX5dCwyIVIh+TjJ
3HmoWjZY43yqgjPB6H/GpZmRpAzEYXCbH4z+AppjSaNpYcspPC5z26+1HNK63/zNJNW21EMi
DG1IjnklhyTRUkF9F5QUwxOV4JK9KKXspvVSt5amkdtSCMJ58gEZVDySD0J7Gm20RSXLbkz0
VMZx7VcjhZkSRJAxbJbkE+wwKpWzSQoZJlXcjHDHAP0qmrxfkYpPaw4ZMzoVcMxB+epIwqXY
KybmUZdSMD2FNjMaO1wWILt8qk5x7j86lMasQvIx1IGQe/Wkmr6rQUue2o4kbmODuXPCAYI7
96hgdVJUANGx3HIyUoPlySExB0Cngkdacsaw4dsTEgcE8j8qHa1nsx8vupbNFZTsm2IgCocv
t569/rU4kKoHEY5+XJPII60RxRm1d1Lb8nnGOO/9KJU8qAr1LEMw7hv8Ku/LuVGLvqv+COtH
LO0m5yw5UjjOKjbIm4CnOdxI6CltwbZT5hBGCwGeRTxHGU3sSN7bXI5zS5oKa/q/6+hK0W2w
huGGxJyiE9HYcYHepYo5BcQhJEJ2HcSxIfjPpUCeYLl4pApQcEv0Hp0p/wC9JC4+6PlYHHHt
UPqxP3t+hEZVNzExIAJ2swGACKaBho+S/YsOhGe1LFdFJGXGGDYJOCMH61Y8lJpzGZvLCcqx
IHHpx61rK0Y6/wBfgVDl5teo2YBzIu9gMHaevvS2s6iNiVLg8FjxtqsSJJCoRhGDtUjqf8mr
QCx2oI65wVK9ce1ZyUlHXW4m+ZruRZYYaMqH2ncCM5+h+lPaJ5kQLjYMdDyBTYZvKYykAMQQ
R1O3PPHaka9HmKYYiuBwTx1/wo97VRQk1FqCW2/9fqF0Io9pVgDyqrjByO9EDsSQ75OcAdqD
logMA72G1z6/T+tJPsVIUjMZk5JfOAT6U92o3LtoTLlJJTJ8+4YI3YGT2p0qiaFVUbxtBCHq
MZ71DMWELQbUWThiTj0yP1p8iSsRFHld2N7+nt9KlRs7xB3b0QSbPJk8ogMiZA24YV7F4yiO
lfAfTYLUhVdo1YjuGJJrxx7UBcCXYWQnJJ5Pt7V7Z4eC+NPgrNp8RDX9mhTbn+NeR+hrys1m
3UjO90iYq6PFGDyuHKhscMB8rYHvTFjQyeXOzCMnKELkrTZQtxdFniZGTJdDkYYdj+NWxcMC
r7fKm2kgnHA9u1epze6muu3oKXuxvYrr5KyShHwd4YFhzj/Co0bLKzuVUOR14I9j61LJBcy2
FvcT2zpbTuY0uSmFLjkgflULAoEUo3IKhgOAfXFVRqKotJev/Djcm2j2D4C+X9l8YNEzFGjj
PzdR8r15K8nlmSVI/m85wXxnv3r1f9n8KLLxaqNuHlx/N/wB68sWUxrKIwGZ5X+XPPU9u9eR
hFbF1BKK+ErwiXJm2mNOjFjySK9j+BsbXHgnxOkPzvJM4UZ7mMcV5IYn2YkkDuCFxnOMg8V6
58Go3g8D+KUbarhzwuP+eS1Wa/wUulynyrRbnnFl4A8UXOVXS5EV2J815E2rz7HpXo+l6jYf
C3whPYC7hvfEN6S5jhOVViMAk+g4rx2K4vDvxfXccRJG1bhgM89s1AsaBMkMbpeCTknJ7mh4
eviFH2slyrohNWVlqySFrjc+5gzSyMX3Dg966/4erBJqF1rFzGn2bR4WuGYnl3xhFPvnFck8
v7tl3CVwSAANoHr0+ld/FqEngrwjp1lbW9u93qpN3dLNGJB5f8AIPfpV5hJOEaNPd6Cd7LmM
z4WeJH0/x9b31xLkajI0VyC2cFjwT9Ks/GPQP7H8eXEsOUt72Lz0A/vH73681nReONSimRk0
rSFw3yutmg/EHFeiePnXxj8LdP8AEUagXdmQ0wQZP911+gyT+FcUlPDV4TlHlT03/wAiotXP
G0kHlOrSgyEFeVycV6t+zwilPECMxVSigsw6DbXk/KPF5RxGWLK+4Zz7+1et/AM5TxFyzERK
Oev3a7s1v7DTYcjkb7QfD32m5jPjq0X9452m1clOTkZqCTw74alBR/HVptY84tHrmZRGL64T
O12mkbeFyfvHj6e1VrgRKm3/AFmOgwVJ9T+fNRHC1nTvGo7WJXb8j2z46LDD4a8MLv8AOhjX
AdeN4Crg15FG5R3812aMr37n/CvWfjW23wn4TycZjC5+qLXjru6sRKFWHnd7/h2p5Uk6OvcF
e+nQ3/A9gur+JbSG7iUWsDG4mcjCqi84/HFLZ+L5R8Sk8RKw8v7RjbnpGfl2/hmtrw3ejwn4
Nl1aCKNr/V5fs8CyLvAhT7xIPXvWavi+/Mef7L0fzN2ABYp+fSuWpz4ipOUI8y2G9uY6j476
SsGt2GvWjqltfRBWk7BsZz+WK8tcMzIUjLttKjA6e/1r3CSd/iH8IrsTxRjU9PJykQwAychQ
B6jFeH+dP5TELsQgY5+b6H8q7MpqcsXSe6FHXS2oZCvB5n34kOSx6+3FSsR9ojPKsvygdR9c
/jSxYZ1CMWbYdw24BGPb0qKBWMcvmIxV8YVeOvf6e9eqtNCX1HTxgFm3MwjIJK9Dj0ojlVJm
kjCgsv8AdyB7UMXijlEUe5lC7jknFNkdnBLpuxwRyCc+pqW5JO+qKb05HvuSKQVAZUwxPGMA
n1+lQuMRlJGAdV6pzt+tSqWmbYY/uAbkUegxxjrUUbZL7wAC2CMZLH8PSiMrq6/r8Cm01YcF
BKKqk8A8DknPep5XMUzOF8tc9CcZJqaXaSJtpUn70asQRn0qiuQpSTMqoDtVucfjUp3leWmn
9WJjdrQZIcBpGiJQnOCckc81amdZ40zG4UDIRD1/H1qNZkaPy5IMSYyrBeQfTHoKa93m2iRO
MHDADOOf60+RSsuw3FtXkhZI4lBJV42wG3ls80BMNvmyobnpkn/61T/Zy8AbzR5i9EbnI96g
aO4V8qTlep3YHvxSnO+xEXa66oc0ct7F8iOsQY/ebjFNlCLsVizRZ2hV69OlOE7Qldu8R7uO
hbFPd0ZIyJGLOcqdnI5/nVKLSVtmP4pWaRCXbcdm5GU54zhfQVJHdDPmzJkhs7gvOevXvUkj
EZRnZiD16Hp0xUVvEJotryfKedrZGBnpUx9/XYUpqbTWlhYwJVOyPEY5Zs5JP+TTAksTTJEw
Chtu0ZBIqxH5RQo7gHBQoqkgDsciqqXLQksDvdfukEjIAwDQ+Zq/QqMnLXT1LlrLG6NHEQih
e47+mag8r5FjdGDZPPYjPJx9KYxkkRw24K5D9OOfX2p3kyGREMu1SuWYNjP0qnH3fUailGzZ
JJGkaHbJlVXcoUcNSW84htAVQFmPJx93vz6jFJvVpw8OAE4w5wVHt60kCloJlWTaw+Zw2cAH
oal6JL/gkWSjfqW4mDLuj093U853AUVQW6ZQF3KQOAeelFRKdm1+psvdVv1/4BYtyF27M5iz
j0I7/wBKglYSgSHKNgjB7n2+tSMpjjVpXw+cNtHGfQYqNIj+9wu07943cE8Zx7VrDmWtrozp
rq1r/VyFUbeI3UEhurdhUgCTTKJJJkVSd2OencVO8nleS5TyychywDA+9Vot0R8xlJDZBP4e
hpR1lqgtLkauSJGrzMEeRtozvPXPpirBiG10BETrgBc5yadEEcSzOxRTjovT1zjp2qpNIMsd
qyMWyWyCPbNJfvNGLmcF7osgmdT5cpYKPmUDnj1qdfKcbpZFyn3uMcY4xTbV1AfEiiTBJxwD
7D3qs3yBmlQuX5/3ef1ocm5WexbSvuTCGF5wJTIgHy+oIPSkmYNKkEwKbOm3kdaZvkjjXczA
SnYw2g4X15pzMqcsQ8xbG5ByAO5oUVdPcjRdbsdCXZ2w2I8HAboabHFbytJtUlgu/AOBxUiO
7RO7SEsh529cHpxTfMBl2xqpBXhsYP0461Uno7Di7WJBDJGFbGRIpYheTjsKqoVLfvWALAk8
ZOPQVZhklCB2EsY5GOdrfX2oYM0iI5xIhwoxlsAd6JO+vcL3u9yGOciFgkSlmPbrj2qVJlhc
BXdRuHI4OfWnAyPIjSLtXjMicDrwKS4RPNxJtY4LMpGCMdqScbaiUt1/kFztljDzBX8sEkjv
k+v602ZYJWYDAlIyAOMNQySMUUL8jIGC7SBx3yfbvTYTGVJTy1Y4O1skk04pbMXJ26CT2ywC
MiQhyM4LfNn6VWYKLdFZGIY7mAGfpzVgxLNH5hXzRypA5x3z9KWOcrNsiwFAwFGQuaNLWevq
VJPRf8MOQAhGdnkJTkEDAxxz7ipo5I5INrIFOCpw2W+tV1fy7jldytklMc596ag82EErHt3H
ac4P+NDjf3Wv69CXy/ZZYLNJJvkclo1C5HftitTwP4ov/CGsG5stssMnE8DH/WDP6GsK32wz
HyWdjkcrgDr71aZSkwkjkiJbO5NvI98ms6tCFW9N7f1qOXw86R6RruneGPHEjanoWqRaVqjn
M1pdDajN3J9D71z4+Huso0ge+0IK+Qzi9GMe3Fcgq7gwO1o3JI+UsFPvVcwW6o263QyjvnAx
649a8+GDr07qlU93zG07Xex6R44Om2Pgjw/oFnqNtdX9tMZJhC2R91snP41wUDzSzQ28csKx
yusQaVsLGc9SccCmrFCIAySICgzkYUDjpxzSReTtIjwQ5B2MMr9Se9dFDDSo05Q5tXr8xK61
PZ/hVbab4VstaTUNe0+R79VVBHLuC4BHPA9a8s8SaIuiFpRqVjfRyynaLeQlhznkY9/Ws2BI
AypMqxynJKnv+VVVEcMn+rQoT36j6Vz0cDVjP2jnvvoVF6Nos2oc3KW0csUTTSj947EKv1OO
le2fDtNM8PeGdZsNQ17TnuL52ZSkhIUFQME49q8TaCNmkYyDyw/G8gkj69qGjiFxGEUbmOQd
owB9K1xmEliJWUreVgd7czRpeJNJOixIkd/YXqySEqYHLMv1GKyA7kPEfLJUAkZ5OPSp0iRO
I413hTk8Y5qsySwFCygAjG7HXPoT0rpw1OVOPs5SuVV+Gze50vg7w7BqzxXV9rFjZ2xk/eRv
IfMABBPy44/OtP4lxxHW5dUXUNPu7ORliiihmO6OMDaOMfjXEJEHneVVUhhyGIzkdelMSON5
1ZIMjBY5bp/n3rlWCqOsqsp9SdFoi3LcFFQxcxodg3ngZ6GvafhsNO0bwxqeka7rumywXm7a
scu7aGHPUe9eILKnl7mUuCcFT0I/xoASKXIiUnaHXcBwep/DtTxWEniUlF2Xp1Bcq02NnxLo
H9jxRw2usadd20spRCkhygJ4LccV6j8KodO8L2up/wBp67pjSXaBVEUmQMDHp1rxfbayIM25
HViw5yPcVVSBC42Y2gkMMVlUy+tUg4SnovT8x2R0HivRhpNwJoNSsLqOedmVoJCWXJzyMVBo
eijXJZopL2wsRCVy1w5UsSOdoxzVS1topZE3vGId3zsBjYPSllt/Nkk8wqwJ+UY+97itoUKq
pcinr3sRKMbXZ7R8SItM8R6BotnYa7pyT2AAPmSYDfKB6e1eVaJ4e/tS7vILnWNPt4rabymZ
pj847soxyKyXhzPtaAKgZdx25NRLBC14AIt7H7xHQ1hDAVqScIz/AAKcbO533xO0+3eK1n0r
V9PlsdPtVhjgWU7ye5Ax1JNcVHOtvHvbeHVSNuefaq8UEDM4aAKoZk3E8DHep2mUpBkBgAwD
4wRn1rpw2GlRg6cpX7CUXPRdD1j4MyWugNcXWp61pq2t9EGMIlJYMecnjr2rjfG2iWunNeXW
m6pp15ZGUmOBJDvAJ6YxXM2lrb+Wk0jKSJApwoPA7fU0yVAs0hKQqjfdYLXNDLqkajqKdn6E
t3dkgV1LvvYRqfkOeCv0ojlJXdNKyhuGGOWx0qOaWOUbXJUkjJJzwKmdVb50jOExhxlVU+p9
69ZJctupTg9OUa0il8SEAyYAkI+ZaljjFu2+Njkc7f71QrIDcI4i83JxtyDz1PNPjBhd1ikL
Bh8wGcg/59KluTXKJrURpjDIJQSdwOSefm9KcIzORukPmumBngYqEKEu2iZWbaMgk5B47n1q
xa2ryTD7QGRRggM20Y55560WSjq7aBNcvvEBbyowfmJHzY/hApsblSzNgl8Fl28EH0p4byXK
3PzqOm0c4PcU+WV1VVVl8sjhTgED0J7VTTTcu5d+VcqII3RpeFaFMkBCckmo3CrAPLB35yVI
yKuKRIrBgUUdHKlSc+nrUe8WhR1V9o4cMOAfXmofuq61Y7pvlRKYmMYyCuVI3gYIP+ePxqtM
jhvLJIJ25GcEfWrZceaxMuIxhGHzfP8AWmRyBd3mOCjtjcFwVH41Ub6NdSeXt/X5jIeBhVDg
jO4c7TTYsSEiY8Biyj1IHekUoZysTN5BJ3MTjOPQDmrUsIURK0gMROc7cFlxTnJKK1JjP7LI
/M865Uogxu3Yz1NI8nmSMqK6vk856D0+lDxRrIkoKjZzg4Kj/PvQhjLLKgdgjZyuSGHrntWa
1dkDvfmiQxxszhSxGM/eOB+FSxRIrMclmyeByMd8+lMn23flFmKcs33fpxT2kk80pB8xBG0n
n6n3rVy5HYE3JXWluw4Za3+Ux/ewCc9B2qGb95Ek4iPmZwAW+97j0pxEkjAqSGH8C+nqAKdu
VFSQ8lWI+YfKfTOfalB2lo9xyhZjPldH3RYYHHzetLxI6ttBzhPkOF696llznOcoOQE6j86j
G5VHmxlXHBAPPp3rJrn2LjNWcSaOUQgoLRpQDwf7vtRSIJDn7Km9M8knv3oquePZmd49SNhF
5mJ5juQnHOSKbZsUunUB9yA7e+fSnRwwMjOEVXORhvuA/wCRQsSIFaQ4cY4DcAdznpTu9trg
veXvBIwaJ0Bdu5UHODSo32bG4+dGEO09MHrjFNWRwjrC0bycDcW+ZevSpovKW32zx7pSCVyO
vGc0fEtxSi7WKzzMMp5abC5OcH0qJVlmjYFYyqnO7pke4q0oVoGLSGJd3CjqDxUbBV8xZcGM
Nj5O+KaTV+6+4px+09Rd32fbLMQUKgEgY2/T1qSCSKOcyW+XQ/ej24wp46k+9McFIF3BZIhn
5ZDgE+gxz6U2F1QsJOVz+8+XKgdOKElaxTWumn5DrnmeRY0YIGCoSPuj1FQ7TE00QfKE5Y+2
c8H1zVqSGMNu85nib7hPJGPUUxYFkcRsywuVLkEdDnoPepkoqKbIfu9P6/r7xrb/ADCskiqr
YPThvxqWNXiA8lPnQYc5+97ZqGaINAoXc6p0JPTmnOjPF838QztJyOPQ1o5bWehfLsxJ5XlC
tFGVxydrdu9LuZvL35ZCDyT049fWkVPLjQxuFkztwy8D1/Kn3UjFhGQOPmAzwPfH+NDs0na1
yZb2vcijZFiMblg5wFHTA9aaoWR9khAeMksSMbqnaNp0wW3OOQVHJHoAKJJt1uqNGMHGRgEY
Pv60kk4aPUl3b06kMpkjZVKs7PwA3GO36iprkKufLjAbON3ce/8AOkTYkhBDl1bgMDheMA59
Kr3Me2djDKUQnCgnpntUvRtRehUG463LVsbZGjDO8qA5ZgpomuN7NtjPnSdxwu3/ABpfKmt7
coZ0wvOEcDd3qOeRVj8vKuwwSST+FJRjKXdf15BFO15DpmWWOMxYC4C5YZ5+vanWzh1nVVyu
Rk9RgehpLhVnQDcsa8FtuME47/WoPNnhgaIs+wr8gj6c9ifwqVBJcr3/AFG3KP8AXmJcE+bv
iQ7WOQW5JIPr2qUq7uoZcEkZYNn8aewaFjLLxjA2j3HU0Lb7S8gZgqAHpnI/zmrUtbdgbSba
2GglZZf3m2QjJAGc8+tTHa0W1lRfNOPMXkgjtVUyoxRNvlqq+vL57U+MIr4jLxoOXVs/lT1b
5nqiHDVW/wCHQPG8imKEx5PBLDkH0FNgkCxoswDsDhlIyc08RNDGPMILt8qEjjJ75omWMSxK
GYLGNjMw5PqKHKLbv1HGbu4oJ7ZVjEkwVt5G0huBThFKJIyojLICScYPtzRcyxTFRvLKPuDs
KczLHHJuHmrj7xzjPX8aWukRQlpruVpJE3b0Z5B0EZHC05QPs5EryNjJXBxtp0RjCLsXb8+N
x7jsKc7COVndMxnHAOCOenFKEeUelml1ILedEuPMDsy+wx26YqwdzIfOA8pMfKh5z9PSklb9
2qBfLZvnYHjaOwH59ajVCJ3VZQkrdx0HPSqTUlzXG5dNL/mMiy0hFtGA5Y8kcAfWkWYeaqFP
uncR6n0pVldWcqvDPtJzip0s5kUugxEx3Ag9PTnrwaXu813/AF/XoKT5dxgjkadpIwEUHGAM
EfhSudxMYf8AdoejcnpTbkPsWITMXPXP3vzqRREGXzSVuEPO4dcDrTt3f6g5K6b3IhhIJAA5
LlTjHQA1PPNsclGeQbs7sD061XkY+Y7rkYGAw4GD9alAJjGR5jSgAFm+YCht2Y5JNqUluRcu
yqyAIWycDmpmlK2/7kIwjIA46+5qu0jIiwsRJGDnK9vXn1q0qDyi7blLDjYfu8dxQ7w0mOy1
Yti6hg0znYRuJxgk+lMMoDMQpAlXJYnlSTziiSFvsMZePopJIySR2PFClSz7wA6rtXjJxQ1r
dE2UXzJiJ5JkJRDuXAGTnJHU0jn7Q3zAB8FuenUYxUkyKsD52swQZ4O4n1HrUcSFwu5eFGRt
wfzrOMeqKjqrbDwp8tWZir/eAYYBbpmoUKOiyybt4JXH07mlzI67g0oycnIyCR9fftUjhoTG
/mAM5Kk4/wAORW17u3X+kRfW1gjUvKzHYhA5f+8D6fhTp5w/+jrHhMhsZ6k9j+VQiJVUySMy
7OcY5Jxx+GaVZvIf7SpU56jjP0qeXW71ZcWuWyHRFvJMc2FiLfwe3GR+FSM2354thVhjc45J
9frVcu0dt5irh5GH3ScjvjFTmGXEUkSbYirblVsDPHJPam4vVjimov1+f+QxvJjkKrI4yMFc
ckYoSQyWwVuY4uMk5P4fnVYuDvfKsrOVKqfmGKlt9ojVDsEUgyR/Ef8ACpdr6ic1ayJvOfzw
qlWVV2K2OcDj/wCvVbyy5kfdk9yT1qa6QRKipKEY8jB5HFPUwMiMd4XAxtycN6f/AK6qK5Fd
LyCUrt3/AK7A7qfKQq7AMAAGxg/XFKzNFO6JGVJ5bfyKbBc72Mcg/eKSWA5H1OKddMFU3LEh
yMDacAgdfepTl1/PQiEVFu6/4ISyTKULQKEk5PPU/wBKhlZJMKh+dvu5/U+9RRTeaq7Q+ADu
yc59KsxM0SQhyBhiUzjAPvTcIpJmqcrq7v8A194SRTmBEyAyDDBR0H1qNXlEirHFkswGM8j3
pYSI0fcyFGA3DccAepxTlkXeGUOwOAxRs7e3JpXUfhMuZ35V1BoXb7hVosFhgYyPcetEamWM
SOSiqdgQjtio41ZSxVpFXGFGzJ9v60GUm3aSTDSAkBfXHXPtTe/KPVMdGDIVyNsWPuJyfrUs
isjBc/I+MnpgHnI96bFcIZg20xxkZZ1BAA9B9aVZpGJS3QBS3yNgDI/Ck0yJxbd4q5HJKyMw
Quh+6MNn8enSpV3yqohG4BTvOcgHr+dRtEPtLEvkKRuLcH8KkDr5myOQBQN4AXGO/PrQubZd
C3PWyIooJI5yflG1clmb72f5U57do7hhOm5v4cNwM8//AF6IYbdo97yyA4PQcflSW8u5ZJNy
sWBRMnkAe30qWpPb8ir63kxUhSRdzwOxP9w9P160VDPDIXyIy2QD1xRV8rexSpxn7zb+7/gE
YRQkm8sAhBBboR7VZ8xtglViRjacpn6VGyogjVjsyMMpXjPtTiWjdWY4R/l2qB1Hr70a30/p
GcZ33JUUQRFZiA2flYDp65pEkygMIVmAxhzy3tilkj3rvDx4f+Fvl5+vemExkNg/6RjPBG3P
se1Jy5dVqXyrVP8AISON2fyDtWRmOMcZ/GpHieO1by0G0DnA684xUUsijkbvMYAtzn61O8xN
p+6A2K3VPTP+NC097p1FKLlsRPDstc3Dhdy/Ko/hI96aJHmQqwzMeMgcY69Kk3sbVkkfew6j
HJHaiTCSp+82ttwQB0OOBQ5JNLovUmDHJHNKhYbCV4XbwBj1qtOVeQNGA25ipB61ell8soi5
lQOAdxzgkc8+ntVMJH5ylSyuBtGcDI/pS52Wl7yf4Eyu6I2SUt2UjOM7T61HaoscGXk3ggfL
nnPc0SymfYCwwrBSjd/cUsZzND5juMn5hk8fShu2r67/APBI6bCyYWRIyknln5hu7inWkavK
U28YBLbe3pUk1qGXO92UDKqVzgZqNpmUMV2AbQCxOTg01K+nYcFGT5HuRofIl35ddzFc4zn0
qbagMDFHRCvRz973qsvmtsmXy0CtjerYJx7U958+UN37zOM54ximm3rb1K1VklYmTfLO6O+6
P7u4Dsew9u1QtCIXR4zlT8wwuefT6VJFcykF41OVAyoUYFEm9nRi+xt3zE+npTcNLJ6Ee9zJ
bf11AK+WZmYuRwzDgZH9KrvghGlUOw++T1YdqssQ1zCx3K7jb1/Dp0FHntDJJHJGFDfLlVGR
j1NFnF2iCkrvr/X3EFzdBVlYP5UWMxrjlhXUWvgvxHewW01tpjtGY9wVGHzZ7mubuEFzIoCB
oSDuYKPz9q9F+AJmi8cvF5rmI2j/ALvPAwR2rzcdOrTp88HsCT3fQwR4H8UiN4ptKZstkkuM
imx+A/E6Z/4lkjogzwwzxzVTx1e3I8W63m7usi7cIqykAfN9fSrngDxONE8VJdX93dfYnieG
QMWddxAxx3rnlUxfsva3Wwba9zlLpSzBp1zIny7Twc960dC0/UNdnCaTpstyU+8f4F+prR8I
6JL4t8W/2fDlYZZTNLMBgpFn8+en410XxD8RCzvD4W8NlrLSbPCTSQDDSSY5yR29a0li5vlp
U1eVtewOzVikfhr4ilyvm6WOOI3vPnX1xxXO+IPC+r6JKDqtq9vGWGJnOY/wasieBQv7pWMm
VIkDYOe/J5NepfC/xe5uo/Dnidhe6ZefuojcfOUY/wAJz2qaksVRXM2pL0G2+Wx5nKYvInWF
srsGRtroNN8I+ItRtI5bLTPNhlUMuCPz/KrXxJ8LJ4Q142wTfY3IL2zk9B3X8M1b+CDvH8Sd
NSKWQQPBN+7yccL+VaYjFTlh1XpP1uN66mTqfhbXNIs3ur/TBFBH88u4jPPGf1rFtLW51XUI
bDT4jcSsCeoUHA5H5V1HxVcz+O9VSZ3aJJMYLNgZ9hXJTxKzebGijYpO6PPGP/rVVB16lH2j
a127EpR6s6H/AIV14ow0i6XKUJ5YuCB+NYepaXf6dq1tp15bsl1cYATcDkk8c/WvXbG7mb9n
XUJmmkEuCN+SGUb1rxp0DbgELuepJ3MRn72e1c+Gr4ms5O690rodNJ8PfFF0GKaVJ25RxjPr
Uo8FeKRbGJdMYE8cOOn+Nd18AppToHiNWuJJFjX5STnHyt0ryGGe7uEQre3XmbdxLTMB/PrW
cMRi6s3BS1j5E210NzUfB/iC0097u60lkgt1zLIGyQPWorDw3ruu2gutNsWmibKISRkgcGtT
wz4mjsfD3inTNRubhjeWyi3Dbn+fnIz27VzGh6hcaJPbX1pJIk8EoLRqxw+PX69Oa0pVsW+a
Keq8hSak9TYvPBHiGyhaa90uVI41y37wDiucikAaGQM5klIQRj36V7L8XIE8S+DNO8V6ezTR
ImJ4lYgEHjJx/dOa8caBhFISAYEAwRW2ExVWvCUpySexXxW02Okj8B+JZNs8Wls68E5YECs0
aHrn9ryaSlsRqGwOwDDhMdP1FdPdzzeGfhzY2JmkS+1iTz5AGOY4R0X2BripFhLzO5MLDkMC
S359axpVMVWTldWXWw93ZHRJ8P8AxSIkLaTKyrxv343DtTrrwT4p+aWHR7h8fwKQxNd7JdTL
+zzZTCeUOcjzAx3EeY3evKbLWNW02SOfTtVvEnjb7nmsVP1B61NGvi617Ne6+xLte5RmguLP
Ufs13FcQ3ZPKSJgk+laui+G9V1y0efTdOZoWZkBVwp3A88V654lEHjb4Pf8ACQXECR6nawtK
soADBkJB598V5B4amMevaXJBK0TNNGGAflyTycVccdVq024aNb+YXSeppXHgnxLZwNJfafIk
UabslgMAd65gSx7ljVMyNwh6EknGDXqf7Q77/FunW8s0scDWfO08A7zyR3ryu52FvLQA8gRk
rkMP55NbYapXq0HVk11t5ef/AABc3JsdVb+AvE8kiONLkcKCOGBrH1vw5q2jxI2p2pgDybUJ
IOT6Gvdvg1oc2i6XdNf3J+3XEYkNruz5KY4yPU9a+fv+PzzpJ2llaORiCSc53HPJ/CubC42v
Ory8ysuth2RDHIrAYj2yIcsxPGTx0qdzvmMO9igGQH7en171FNFKrNJuDBuSMjj05p0d1PFe
ysVIlbg7lzlcdMV7Ubt2TsU1KV7vX+tRJYW2piMFgRvbHJ9qdIkfnDdlOAMDgIvpj1qJz5jb
1klwrhhEPp1H0qQDYryTF9xXcoYHr2zVSUdCIqSlq9e464jCRoWGRJg7iOcD+lK7LOxiiUhe
uAefxqQktHtnl3gKcfLnP+FVoVIuRsyxfIJB6cfpWcZKS13RTnZtRHLEYUdZwYS5654YUC3X
ysB/lwV3Kcn8fwxUIg8wYAcLnCsx5Pt9Kc6IDHGrMFDY6Y/lV8re3zCKt7rWrBIDu8sYCr90
54GT0NSPHHBGfOACMTkB+p6ccVMUYyzmXaECgkLzmoI3VmIjIOFYoCOn59ealXT5gTulZiQu
I2dy0TAkAr1wB2qWZiIyIIwpP3gOByeDUKHzGYuuOMhc4/E09Msu2YeWIweSeTQ5X06f1/X5
grOSf3kgiZQ/zbJictvft7DFQw4LZlTKPzhufpmpZHfHlbolwMg4BP59qrWzToBI2BubgZ64
5PFEXvJbClF9RcBJ3KsdoIQj+mKsja+51DGNNwCYyAajIjlfIdQUA4Pb+h61FHGyzs6NskBw
QOvHHAq4JbtXHGfSOgMyRgBMmRuWNTqN6bXXySR8pxz9KiuJXeQGJZAyD5iVA49asG4WZwrA
FvuqGGBz/jU+8ou243O2liESwkYh5RSQwY5B9/501UaNdzDcMfuyg49KlE0ckmxNkZAK7cYx
6/WpFnEEfAGzbtxtz07020op9SXrqypuGBh2j9i3X3oq75Sz/PDCiL/006k+v0op3l/KmHNB
bL+vvKSIzsGZQVC4G4/dPamqrSyMkkq5BAJPr0qZSYSyj/XNyPlOF9waSc4QEKWGeScE5/vC
pV1FpjbbXkNb94swmC70GxSeBkf1pslwskce5GiiHVeOtSQ20bQsHSRpd3IBGR6Ugj2ljIVO
Dj0xj+tJWVTQHdxvLUjVVZMRrh1PB3dBVhYcWglk2ROhzsHVx64705FEMXA2rs3ucdfY1HDG
9xMfNZkIKg5J4Xtj3q5zu/TqJys9en9aEg8tC8pTdFgHGO/qKhL+VcGWL5955yOR2/OpGQRz
MMqu059j+Ipikxxnaqls5IYfr71K1Ra+FuTtcc6IY2t1YI4bdv3cGlglBlKFhhic8deD0pI5
omjJCZkTrx+XsO9CNvVXLY+Y7uNpHvjt74qm7O6WqM0n0JFigidfNUeYw2qo4Of896hjjeQR
EsPJDbCQMmkk8xsrIxcpwNzYx3GPWpI2YQqwU/Mc7mxjPTA9uaUbp76FzTVkxZmeKOVmUxqw
2AE5OB3qvCCxVUVVycl/QCnyggFnMSgHGD6+nFNMZaEqGLSNgYQYAwKV7b9fxGtI9x4YeYqm
PcrN98ipT5alRgIxXeD1BNV1QrHHKpYso4IIJPNPK/NvYSbmJyGTgfTNVJ3uKMla41fONtuL
gyIenQDPP41JEyMjuDk4AZXPf1HvQ7F40SZTksGLDOSO1FykYkQyswUrlSow2709KL2fIyLP
cZ9lc2iStnYST16c9velCpMA2xg7dSTxntUkRfYQ2BJnht2Rz39qcEhdfLdyrMcsSuSMe3pS
Vnvua+9HZ+bFZJBIPLVI4wSGbPUd+K9B+A8YXx9n5s/Y5Bk/xDI5rzpYzEilvnkReTn5QT0r
0L4AvHJ45Ypkt9lkDE9Tyv6VwZjLmw03/W5lGLitHbU5LxlFLJ4x13bsIN464bt8xrP3Qosc
a4ILfOpGNv8AjV3xk+fHGtIcDN3IQeu3BPNZK7Am0j+Lk8/nz2rbCfwYKWxT0tpuex/s92yx
W/iK9zmaLbFGe4XbnH6V5LeF/tN1JIGYyzykgHJPzHrXp37PmrJa65qWk3DKBdoJYskfOV4x
+Wa4DxrpUvh/xhf2EgZV84yxsc4Ksc5A+uR+Febhm442V99S4pMyMAM8kMJeMAKD098/pUdz
dPCY5Y1VZVcMGHUMO4qUSCMyGRcb8sw3cNTbWwN3PHBAjedcsscagZ3EngCvVqfBJSYpyV9d
z2r49Kl54L8O6gV/eGZBk9gUJI/QVx3wZuHuPidpRZQuIZguBjA210vx7uootM0HQkcGSDFx
IAeV2rtH55rlfgpJv+J+nZQqfKm6jH8FeLSilgZv+tyHG+p0XxB8O6XN4v1CeXxXpllLK+5o
ZlJZTzwefeuYbwpozZ/4rjR1XOWAQj/2am/E9lHjvWwYTK/mZUe/PWuQj2bySpLvhdoGTxW+
Ew1eVJNVLIVndOx7lqOn2+n/AAB1O2tNQh1CLbkTwj5SS614tMESIeUrecV2Ng8HnpXq9kAP
2ctTAB288d/vrXkcMUdwnlzTGLc/AA4IHTmnlO81fqv1G03K72PYPgDGItA8TKuQAnTrj5Wr
xyzLrZITgoevqe2BXsfwDQR6H4oAyRs9P9lq8cjVmtYfLKllU7E9PU56f1p4OXLiKqQOz32L
MEjLDOVfaM4II+bJ7/pTd0clvuAEsjPwW46npTZi7SvEkQ3r1MZ6ggcUyHdFGG37efmxwckf
yr1/cbb6lylGflY9V+CGrxSJeeEtTw1vdozxKw4B/iX+VcrZ+EbiP4jN4duN62lvJ5rSt08g
fNk/UcfjXP2N9Pptxa3VpMvnwzebE4PUjrXtHxE8TWMnge11myjSPVtYgFsHx8wRuX/DANfO
4pToVpKntL9SNN0eU+LdVGveJ724wfsMBEEKA9I04HH1zWE9vAiNFJhiefOB6+2KQ2kcEU0O
9cumQxJx79Ovaoo5PLZ4EXcHO7cB/WvboUvZU1FPRDbstj2uGxuL79neytrCGSeU5KogyT+8
avPdO8DeItSkhU6dcW46Ga6Xy0Qeue9d60jx/s62bxuY23HDKcEfvGryiXUdQlCxyapfSWbL
kxmckD8zXjYNV3z+xsldhY9S8b+IdN8M+AU8G6Tci9unjMdw8ZyE3HLficnivLvD6htc0V1b
kTpuTHKnP9apgLCPu4Xkfhjrn1rQ0LYde0p0Vgpu0APbrXZHB/V6Mou931CS15ep6F+0G6x+
M9NZ1UoLLJB/3zWBoFrbaBpkXifXLdfPYbNNsmP32/56MPQV6R8WtCspPElrr2vuq6RZWoUx
/wAU8m4kIB714l4i1y71/WDeX6bFPywRDgQoOgArhwiniKaox0j1DTc9b+At9PqOqeI7u8lM
txIAzNngnPQe3avGAQ8jhSRy24jt8xz+PSvW/wBm4Yk13bkjYOD2ryOQsHXcF2q7MMgAkhj+
ldOEpqGKmo7ITvEczspxkOowcE4z7DjrT9wdjISIWboxPU0M0fzRxnY7nOGYYBJyee34VBu3
s3nK0hQjaByBXtRfMvMpxlZK5ZAeFXnmLNNyOcc89qlDKIxhwVzu45ANVfNIjZp1CMnygY5H
rx706VPMgD4OVOSduAPrUSgpNORKg9kxJVKzlnYYYbtw/izRCpjWNkwFB3Njk596AkdxAxUA
hG+6eMUsaBWJTMCg42kkZx/+um072joU0uXXcUYtSxaM4I3I4bn8vpSrsWME/Kpy3zDnNRTi
PzY8O0kuOQBu5xkA+1PeRp/KSGDbkfOp4APbrUKbj+pFNcrVt3/XYWZIEhRY2GTyzZ+Y/hTO
FdWR2+cEYZegI7U51jRQCGaSY4JJG4HPX2pJ1MRaNV5Q48wncMepq+RX3DrzNfL9RjPsU4hU
Bht5zyPapQw84OhBCJwxHC9/xptyyxwQ4IeYYxhuc/j14zU0jyRhk+ZmIxkYOM844+tEWnqu
hd23qNECXQ8zzI1ZB0xjdj2/Gq43KGUZUFgVz2GetSBkWER8hEz8o6g/j1puYXMQmADnGR6L
WmnQHq0m9gjTEg8tT5YOTJjj8qm/dlElaMhju3fN83XpTpJco/2V2KEYZRyCO3Haq0kTyQq8
gMb4wrnoTn+Z6VDk90Ta0Sa2CyyhyDuAOADwV96b5PnzDYrSfKMEHgnNPBSVCzSLF5ZADMME
n+7x2qvA00U5aMopU5Urnoe1JJvcmN+bUmliETJvZvmwxCr0/wA4ouR+9EkeSqAcf3e+CKiW
U3Cl0d1dWwVRfX+VPRFVXEQV5h8pZhjPvT5U9ylrp2KUomkbJQnHGFbgUVcjdI1w5+Y8nJop
c0OrZDVW+iEkUrIBLKWyp5XnA+lRtum+VsYQAjHU0sDLsCZJaQgg55B9M/lUttGgllSSV+nL
KdvOP5VWyXc0jzK8nt2G2tyYbd0LEgH73UA+ualGYz0K8gvgg7iecjP1qOCJBb7pdm0t0Oef
xpZUhZtgcx7cj52yCB0xWcpq9rAlcHdWfYygkZyTxuA6fzpyTKbgDYXPTjvjv71EY1MzNblT
GM4DjnHHehTl2WTeyqSGUgADvx6VS5X7pPNZvQddRsDE6k4BLFQOMe9RshJ85pcgkDIHUDtU
0i7BEgUlhk4b8Ov+e1QxiNJFCEqD0OMkGqhqnK1mVdJaiuqpC4jLLvPJb+H3pZY2CAqQJGba
cdvwqbYwtTEAfM3bgc8fnUckWF/dhXwfmYDA6YOM0uaVtyYuPK/P+tBWjmkbDyDhcEj9DTol
EkWD/qoiNx9fYUJJtRDCiggd+pH17VBCymJlRZC3t7e/aklJWVtPyKk+eNmOu2Us+w7FBDCP
qcU0tGoUxyiVcYODtOfY1MLcvKolbbtXLYXg9/zxUaKFEojGFz93p3//AF0007Sh/XzE1ypr
YlEwKMNzDkbgoGce1QzxyzFYrdg6E7+chseppTEoYqrYJOdoyKlwsgc87WIKg5Bp3Tu9imtE
QvIykvHlQP4FG7PsaQSqixTOxl+f5kPv2pwB3IOGQttJGMgGkaMBURcspOcgnGaTskJwury6
EmfNLFBsQZCqDzx2FOjCxFGJPnyLtCDkAH1pHg+zKYVw7DrIp5yT0qt5QSR0YnBO4DPzKR1/
nVxleV0Q4+8n1/rclMjR4Eh+SPkqFyDjnrXrPwk06LQ/EP8AbWp6ppkcMlqUWOOXJG7BryaQ
KhJQE/MDnJHf0+lKY0TKFVZmGGYgYUevHevPxmHqYhcqlZehtum0df8AELQfI1TU9Xh1Cwur
We4L+XFN+8+Zuwx71xtz58SF2QKJMBlHcDp9KIrF1dZY9rDPygjsPX3pyPJIF+byzuwCy5Df
/WrTDU6tGPLKV7bGcW737Fq1uZNPvra80yXy7uJw8W0/c9j7Y4Neoahq/h/4i6dFb6xOmjeI
4F2pM4+V/oe49q8oldjIyybW3A4bnPH0pwk+VI3QTNJyQeAO1ZYnBRqWlF2n3HzOSTtY7Ob4
Z68jjyTpdxb4JEgugAfcjHFWtI/sT4fynUtWvINV1pRi3tLU7libsSf615xLbo925xtAPK4I
GPXFNiCLKV+8rnBAPTntWbwdequSpU09A5rvW5oa7qV1q+pzapqcnmSzEsQDgKOyj2Fd98I9
IXTPEthr+o6ppsdusMg8sTZf5lxyO1ecMyOkSFCyBtuAcnrUjWkURZABJjIxnvngVpicJKVP
2cHZbWtccrRfKnf+uh3PxW0jztS1XWrHUtPmtZGEhRZcSccYA/GuLsLBtQ1G0tbaS3heQB1l
mk2qMDJBNUkxECrQ8vyP8+tTIsIcFW3yghgrpnBPSlSw1WlScOf0FrGzR7dDY2Q+El54aOta
b9vmHDCXKglgev4V43qOnzabqdvpj3FpLLKQBNFNmMBjjJOOMVUKhomAjVZt+3cygCmCzkaY
u6R5X5SvrjvWVHBVcO/dqLXXYF+B7p8LrSz8M6Tq0Go6xpxlu02qEmyAcEcn8a8e8TaFJo/2
aOS9sp45DgNaybjwO47ZrJ27VcKItzHklM8+1TIojQSeWCx+VhnJB/GlRwdalUc3NO+4Rtay
GQTNA+wODvIZmYZYe2aa8TSSoY/3aSOF3y9Fyccn0HWrUaR+VsiZxLsLkKcYOe9QszvPumw8
apzhevHvXpu7jJR0ZLet+v8AWx66/wAMdAs9Nt9R1DxD/oYjDz4K/MevyntXnvjTXF1jVI5r
SIx6XZqILKEjpHj7344/WsGSGOM/IYyGGAG6f/rqVPLXzCArx9j0wa8/DYGUJ89WV30LSd7D
JCgjSVSRk9xyPbFX9JsJtVu47aCezi3Rs2+4k2BR6dOtZrYiO9CzbeQATwfTNOgfzx+9O0D5
gc5xxyK7a1OUqfuuzCKaXke6Gwsz8Jrbw1/bOnG/i5LeZ8hO4t1/GvFtW02TS78WVzNbXMm0
FJLaTeoHvVGZPMyEVT83yMq4/OpUiFu0zDdnkAnAy1cOFw1XDO/Pvq1YSb2JUZUK/dbJOS3R
eOma6LwXoc2oXlleyajYWtlbXH+rmm+f5TzgYrljEQpJbecDlRgZPanwR/M58vzQ4+bf2J9z
/SuvFUalaFoSsJcrTfU9g+NVv/wklxa3Wma1YNZ2kO4wPPjMgJOfc4wK8gilJt1aGNQ7ttZ2
PC5PPPakvY1e2O2NFEfyn3bpUsJiaKQTbUhIyyjke3XvXPhaFTDxlC/poPpqez/CCyt/Cn9p
SatrOnE3QAQRS5xivKvEugzaQF829sbyGVyqfZ5dzDJJ5GOlYKiOTzl+YxxneuwfzqeGNZnM
oCRhe5GCPpWVLB1KdX2iqb76bgmr3uRMke0ErlSM7QO3ualXHklQdig7ic54psSA28iIwILh
doHJGeuO9SbGeBiP3arjcQPu+9epFcvxPX/ghzOWkX5iF4zlyFBIGWP0pVCTWw+aQhuC3qfT
2pX3eUIvMcx8kP2PHT24qFRIYWeRfMQDAJfpRpL3Lgveu1/XyJLdnCrKcCMt8xJ6j0qVGLNL
hWZV5Uj7x9c/pTIlZkaGQKzPgqWHA47UrAlFQBAqjftwM/n+FFRe9ruEJa6DZz5SnasaswDL
k4K8dqbCskkLOf3hPX1PpTdxYLKcsEOMOS2we1NBdH8tPMcMcgD5Rk0KMp3e1gnC0bIRJgu6
R0+YHO3r19vWpZBImTHlI2XLEjFRyRmSSSfnJYKVJx9MipZYFkBJYhB87hT2x92iVnqnYe79
BV8uNP3eX4xubk59vSnSxmSNVLB5N+FaPgcD9abDKFnTZIVPPBGMGljTzihYZQg7gOCpyeCe
9NtS0Ye4vejuQSqI5I2LLIOpA7nPc1KhEkzvK/lKcj2HpRuZYRsC/KdvTOR3Pv8ASkkVvKC7
j1znH3R1BxUzd5NMGnfYWcqTLlgJH2thRgDtino3kxHOxsMSu/JAIPTHrTFIcMrAhVI3Ety1
Pk/dXH7sKquDtBGflx3pu3VWIUm1ykSW/wBpmbyMSyZ3svQf55qXeCVjI8uRB8oxn86q2zBG
ctGrPnCknbge1S+S7XXmplghydpxx16/SnO0Zaa9irNaEl1HEjKyYXcRgDOGz3z+FRwmOTdC
zSYY44+uTSzSvciLfGyxF+vQDHc/nTmAjZhvIUAbSp3D6mnC3K0wtb4dwmS3t38sh5COp25x
7UU63WB4yXk2NnBBwc+9FUrpW5W/kYu1yKW1dU80OVbOWBHIpS42oZgzFSSMYGAB3FPnG5I3
KebMx5UZB/GocyI7PEoVT8pDLkDFQouWjZ0cyjK6/D+vzJS8Mti7OpTL8qASaSch4FIQkqM5
ZevtSR3BQyKwwoHLHnJPY+1W7d3jVEiKpLngAYJA6/5NS04baiVk7sgU+Th3aUAHBYAFWGOf
6VDFlneQqwVlPUZznjmneZtM7iTYVfhOuaWS4D3JDksNqklf4unGKdlJWaG5Wd0Qs4R2DRsQ
BtBBP504RsyjdhUzgA9W75qZXVlJd2Mak4THr2/TrTXDhoXUASk8K3PA9/erpvWxNpN2kiNG
LSRlC7IMqR6etSWzpbW0jXEe9VIxnOc9qfEIlm3TCMqedpzyf85oMq+bNiIOD+AA/wDrVD5n
dL/hibW0t+JHBJ58rmT7hJdkxgrwOfpSTBLa4kVdw2HPytwR3qwyl7rJQLKY8EY+9USxs8DK
mwnue+frTut7Gl725RZlkLKfmDyD5ADwfxpojCSqNmWRsEk4OfrT/MyxjdwEBAIznsM1YZ2X
KysMFi3Tv24qJdlt2FrZxlvb5FOQSTXYjXZG4JBBOeOvWn26GQsMl0B8uIluh9aaPKR0Z5TG
wP3gPlJ9/wCVJujjKEMQwBKhjkZ+lJ6odpSVn0JXUZlEcaj+7g4JI4z+lQwE+fJ9pQsVOMP8
p/IU+OaRU+0Q7AwILqw7Z/xqWO4kM0uNzmf5gev1pylPa39foPpyvZfmQOTCQIsl8lsEYXA6
GoIVaRw0mDLIc9ycVdK72kNxyAQAuctj29PWoJZZSzIMMD0zzgenvW61Vrf8ExSve2/UkWRX
keXcWQDAGOuDwMVOGLqEKRqD8yknbmmW9uZLXYkoiXLbwPUA8CorrcuMyO8S4AIXqPTNYuKK
lrZoVn3iU7tqBslBxhvUU7DFMOxEoBwh54PcUyd40XcoK4+6P58DioJJgcES5ckEMw5AqrXV
kt+44w0USVkLl3chCVwPT6ik2STgHftIBIwOhx0/GpYETKyHDttJUg9/pUEUUgl4IiXks7ck
n61PVWHGXu33HrmPY0hJkC4Pc4Pc+9OaGMAmFjuYE7yMY7YqOKRSGMrB3PChl4Hvk0uyY3IW
ZR5RAXKgdPWm246NaCuu2o60Rmm3BHMmcs2e/f8ACoWyZVlcKULENg8jJ61bnkUQmCJzGqHI
3HIz/OoTM3lHbIuCQowMH0yO9Nx5lZis5LmX9IcEWSJCD+7VuGQ8qD6/rT5o40gBjB3M4Jlz
1XOB9KhhUBfvPGgOxsDJJxxUjNJvMO3zFKDdjsPoaqTUY26Deo1laGT5XBRl53NuBPtSI5aU
+Y3lqhzsHGfxphDrIrHcI4/mPXIPvSyySyxhmEasoBAKYYjt/hUX1Sj0K6WZYig89FkidVMj
bXD02TbGwtwCF/56Zx3yM56VHJgo+wCMDDBcdaaYzFG8m9UBPzDqD9KqUldNijF2dh8refft
I7blGQR93dwOlTeYxixGGXK/dUdB3PPtUEM75jBU7gPlIXIHt7VGSVjaRnkG04IUYyD2qVG6
5bW/Eb2VrslWYRuhQZQjGDjLfjSBkuId2ERWbO0nnpwaVX3SRlWLKqceYP8AP51YjWZYmKbW
jZtynHLnPJ9h7U7Wd7ak1JLdEccYMUahA8gbaqhuST/Sq3llbkBwI4jkEHuB/wDXq5PCEcSi
RVUDa3qR6VXuI41fzIVUxhQCGOetHtPeu2KMWteo5Yi8ReJ8IgLADuaaEaSYMNuCSWUHO3/6
9DONqBoChYr0bIABpZEhjuQBvMEg4Ljk/Q1Sd7taFOTeos6vC4ADmEj5ivf1/GntIwcpFFiA
LuJOefT8abLMCuEVyc4HOBimSgzziNBsYjbs6Ag9MVLSau2J+/rcVJXYSOi5WRc7fQDvSo/n
cPFF5eBu3Ng/h70y7gljBWUO4iAUoOg9jSrsdJTIWPGERucj1pWslbYm6a5WMLpbQuYflm3H
OO6npmpJ2Ul0A3jAw5Py1EyNFFsHlssg+ba2Nv1qVoykH7uZ5h1LEdR6c9qSilK4OLXvMcqx
QpHIy/ux1PQn3pkVy2+QBXMDIATn3707zFjXbGoDMQVYqMA47ipZN81vsJ3xA4PGc+4puKtY
OXmim0QnAcrGwABJZgc4+o9cUsMyxKxIXyyeQRyPpTEedAQoAGAQh7+9MaINF5IA8zgkBuCT
nrVpXi4tDad1qSxOvygMFbll3cke2fenqHEZkmIyW5OM49sd6hiR48vIyqEyygcmkiy8Jk2/
vN+4Z7r7+1RJpRu+453UrIciq2UiG0tjpnB9qlldZVKRqUGcll5Ixx0psIiR4lBDDkhfUY/n
UcbBQ8oDYPBA4bPak04yuTypvTcWNniEvlYcMwAPXNKJiShCYYnow468n3p04TO3JUE+Ypxj
A9M0jyGcDzZAWwApJPr04puKm+Yt76r+vkOBLmVoSpBYjcMdfXFFr5xQhsMi/KWHHHX/AOtT
dkCAKYXRgflc/dYHvTwJI/lZdxI4IPAHU9aG7aJa+hEku4yWJkugTxGnOAffrU0zFpMRy7y7
bXZRghfSoRIzPgxlY85O0/l+NK84dtmSInO4Ox60OMm7z2+Qo6eYuFSUbWKoFO4lc7aV0kk8
tRKpRgMb8DjPSlRIWAZjnI5Ugcn6+lNUL5m4OQuODjIIJxT5kldvVbaGri7aaWHXNqN8g8sf
LksAc+lQAqyKiMBsI9u3SnG4ZpJ4kP7snk/3qaluCwZmhaNTy23OO/NTHmaTZnBJ6T3HFNw8
uLcinJ2Funvmo4JgsR2GPIGCHPUZqwwdUBaTGeARwOO361FMiSK4wqyN0HPHtWij7uhcXpzJ
f8AYbdOGeTyy3zbTiirkVxDAvltZ+ZjoWOD0oo97+rGTaTt+v/BKqzASKszlB/F68U91Mtw7
q2DjcCp49qRo3RxFbskkkjZwBnApqsx3BVCFuMLxgA85qOay8i4+9s/wBeZMMi+X0wh5+vNW
LxV2eZG0gdBubjI9s1DNNKtuA5OF+Uxqeg9aLeTFsgTftJy+T29KHF82gmlFe9v/AFuSSkbA
/wC6w45wMg+/tQgjRkWXa6ouV2DHJ6bqgEjurswAjwUHGBj3FSW8hDOrKY0LZQhuvtiqXvR0
1Yne+vX+th00q+avlRkdNp7g9+PSnzRJMUlTeUIH3uCT6Co4yIrnzd3mxqOQM/Kex+lWZUcN
KjkMgw3GOtK6ul2Ll+7td6shWMuSyptC5DBuw9KjiDtA4QAtJkAjop96WV3ZYwpwQSVA4UD+
vf8AKleXy4keCPlTgkknk9sU4tcmq1ByaV0rNkAmuAh8xiJM4Dt2HcZpVW5jA8pcxPjn1BPN
TxKXh84OoEQOVPUN7VFcs0qxhXGAoYc4GTSkm3dBdq6ZJFaRPI4AAZcksWzn0qKGUERplpGY
YbPHNLHyySA7Wf5VyeuP6VKJydg2x7i21iE6HBoV5b7f16jTSQvlIYXcxdBtO4/r+dV5LZHl
Doi7WHGG6VMYSTJg5iXg54yPXHrULlXjwQ8i5LgEYC/jU20cWW/djfuT+bbxxywHdtHAfGee
+aZlIl3u4STbhAOM/jQpTysSIrBuSq9QSOKhVmeVdy7nxwMZNW7r3URFxWi6EhWSKSMhUdim
98MSVGOp59KCsaojqNsfVeeST7Uqgz3BlVmSIJyDz0HSibIQbQN5UFiehHY1LbekHqTKPLFc
quMXMLGOR5UBG5cjtUzzfaEEbksqA7dvGfc0jRmAHyIxJt53KeAfxqvcxSxrE0eUjJ3F88+9
Dd9b2F7sJXl+BYeErGg3fuzlmHrimBY0eNmH7thhQefw/WpIJdxeaCVkZBtO7HPbNNumaDep
wUwGG7JwfU+9XZ81l1FOXTuPaOIoGEhRVIPII46H60yVgyfIodScKSCAf1pZkaWMTDGCo4Zj
tY9xUaoDGvmEYBHPUAehqWm1dvboWmn7tyRUiuZY45WCbdx6cH8e1Gy4IEaBPKU7d+egpJiE
kiEcY3sQwBJUD8KnnkbciSsfkfLYXAGfQij3k99+hmpJ6L+vkiAxpIE+b5kypIHKj19//r01
YSoJlfcyMAvy8D3zVmRohbq8WHVmJAVeAfcVUwJtrSN9xduQMbue30oc20kaJt6LcdCx4Kkg
nIL7egyOtLLcM90GmZQy4+dOrgdART2RWgCxlsj7zYOGqGVTGwAbMmMgD+L8fajXVvRj5E2k
2WWhkZC7sEdlJYHIycjApIWYMhlRpXQEFTzj0xUS+aI40D7XzkqARilmDOsjM4ZCADluP8+1
P4b3Fa79/YdOBJH9xDKvc5AA/qaL9YzBCkaYmK5YNkbvf0AxSW0Um5Hwq7Rkc9Ke0cP2l1ly
3OenAP1FS3pdspRV1GPT+uw0I0flrFHK524dc/lS3EnmQSQ52ttDEe47D1pIMRuzW6ASMCVA
HQdzU0DPIxCtvlIw2Rjf+dJpXulcSer1Kkc8hhSDGFXLFh+HFTrK8chjcgggqVB9uf1pJGVG
eN1XziNvHygY/wD11DFgTOsb/wCpJPzjn86bai7rcOWLbco+n9eoFlmVckBf4lBxn86S2j8y
FtzbcvgA9T6YqxauFLyzplXOfTB9vU1GCoDKIyMuAGP3gehoTt7qWwWbWmw2QGKWLBWR93O3
+H8KlbZNFKED7Gxt5zt/+vSAGGNnLBHVsqud240SNIBtCCEqML8ufeqTlKN0tURFJrX+tSvN
EUETxDcF+VsnnGelW4Itk0ciudwG0jGcN25quG5QmPc33sqfzOPWnR+cgSR9u1gc8YJFZ7Ox
fK0lyj3aM7o13nefnOScsDSIilYjMGQYILHilkRxE2HeOIjIc4Ofb8qaIFMRRF3MAcEngfnV
rs9BS1V09v6/q413ihuXCQiVgBz14/8A1U198kS79qAEKFGcYpkMEiBZA2CfQ849/wAKvOzl
UV498gXcd/Uj0pKNpafmNzSs0QqvmMoKt5n3SUGcjp+dPgV1dFjddgyF2/xU3ax+V5ivcRgZ
z7U1gFAa1bDghARkH8KT5bEWa95dGSBVYTbpZDn5sAYwfc9qrZRyROmGUcOG/Lp1q07MoKyy
N5hGCp9B71Uh8vPkhSzFj8mBx071fNeV7lX+10HzR4jU7JN4Hyg9CfYdanP7qyZJMqxjIGOv
/wCqopoZLefcY/m7EDNSJG1vM7TIGRx65z7VOsdW7XFe9okCQvEBJIy7nAOB2Ge30qWL5P8A
VxbpCSV5/U0y5QLcQvANiEfKjZzgdqeshidisbZIyNpwMnuKqbfLaxaaV0MwwnUTxNiQcMT0
+lEoQMJDjg4IU5/GrDhtjRupJJwMjJ56VGhjt5ALpGYrxkHv0qIy572DllHd6Ej7ZFZpw/mr
90MflAqGadlYoqrgcByc5yO3505U82UOjtGoBA4++T1GaTd5UsqwLtVgCAeeg/xqo2tcm6lq
OXEczlW4A3FWGQaiidRhnKszPlY8Yb6YqSEkSSyMhBU43HqPpTG2yTjAXzZFGHHU9jQufZBJ
XvJj57eFOchxuGSG+57D1/8ArUiSGO5CRtHyCC5HGOx9KewYBUgP7qLOQwyQfYU25ZfKdiA0
p5GeM+oI7c0003dijKV9Hv5lcGdEaMBWjJ3AsvQHuKktUdJ0uI+mM+Xjhh9KkjmAZAgdMjGQ
cr78UMitcuYowisM7FPQAdTUu8tGlYV+Za7EjhFEX2hQit8/XlveoRG0kzYAULkemPfNTxNb
ou2J18xjknaRjHv261HsHnqQzCTJGSc7h604tK7bKjK3uiGRZAGWNjx1BzRQB5RZXYR4PA29
R60VzqfYly5Xbk/AJrny5S0Ei7SCSVwGHTvTVPlxuLnlSM/uzyST70skiNbkonlAENtByvH9
afcT+fgxkl9nLD3NdEZcrtYb5dluRSqH8sj5VI2sG+81OZgke5uFXAIPf1p0IW2jILI2Thie
ozTbow+YCDHImG6L144qYSvK9vw0HF8rDcnnchTGVB2jo3p+FTSrElsXA3d94/z1zUasRbR8
ELtxjIGR3zQfKa3G8kJycdD1oltoVBJ3l/X9feV44zJtZJgC5+Zf89avM4O8llijKneOMH02
9+lRRxPKpmWX7uOnGPQAU0MylWlRcLwRjIAPrVSavaWpmnd6LYhUGRf3aswHKhTnGPerKxyI
iuSUY4Yrj734UhAUERqQmN3TOcULIhj/AHhKYOQSuRj0pStZNalSkn7rIZss+6JgoznaRg59
D61N8gQjylkzlsHgL6g1AwkjjlRSrK7fdUdPxqZCgmJjcShx824ED3xSqSdr/wDAFztq1vx/
zHxvbmdd6DCqFAI4Hfj061CFDTOMNEo7Ht70+/3KnmRYKE4Kj+PH+FPhnikA8otGhJJbHT/G
rikr2uOKbVoleWN3V4Yd0khO4OhyKljnjij8tMNGSVGP6/X+lR22FkmBkzufq3GRjqPelSQe
bMkiJIgOQTxyfepaTeouRyEjCFQzMI/lLLgZYmnWgYHzpppFcjClVxwf6UtyixOUeQKMZ2xn
O7JqOKIKskZXcqEHax4HsRQndNrVhK9+Vkqxn+H7iZI2HPP1qabYkS+eBIkg+XHUeucVEsrx
BkVQSVJCkdDnoPaq8kbLPncI8gYZuc+uPSpupNp9RytNJpLQtEbLd0R1EKruHOaiRmlhVXy0
K8ZPOPrTWEbRSBfMQn5sA8D2H41NG6mBmSRyNoO3OAWq2+fYL3WvUh/dK6rGiyN3YA8HGaWW
QxXADqfm5POcUWkpCSFo/NxwpIwcn0prhEjgZhtZwV2sckDP6U6bT91q/wDX3g1L4WS4VmWK
3Y7cbgH5HT+eabcEp+7mjABxt6jB/rSrtSQzH95Eo2Yxg/n71Jt3oJASueRk5wR/9bFQ7xTu
rEWvtqvIjm3LKSUn2j5RuGcgdetHlHaFbdGzNnAOcgjjHvioAru+PvJj15qwyHapVEMmRtJ7
9uapyXKrFcrvo9wQn7NIruFPSNk79+fypsaO6BoPLYlSWzyRj+tSi8aRVC8RngjbgH1qrtjW
ZmQYHLEEZK9sVKUm9QWsVJvVFstEUURiSPI4IB5Ppg1C4kC5Kbo07kYI45/CmxSqNw8s7iTt
YDA/OmlmkZmYhmxjaOh7Z/P86p80Em+oKGqk9vmTyOd4EjYyM+YfvEewpvkRxRsoVnYr0bja
e360iF44Q7oGYsBkHBUen0pLiGWWQuHKOOD755qG0ra7hbmt/wAAcIZPnUPGzbcnJ59wPU0h
Hloqr5rK43c8ED/69OjZkjKYJLJhWz+lRwRZEZUqJWVgR3J961jzddrjdr3SJgZY2AjRo5Cv
y98A+h/Co4SVKOpZkIAd+ufb2p0QmjjV125ALDI+6PQVFFMQWMhZlkYuBjCn2pKCWmlgbSWq
FfhXWVZMdSx5Ye9O2xiM7kVGC5JbJz70sX724VfJyo5x3x6E0sm2WTG3aMEIdx69QOlRdpJW
H6AHeS1RXJWKDJUEd/emPLHIhLZcZz1/i7/h71JHmOQjcz7EySOgPpzUclmwAfoGbAB6EZ6e
1Ulo7MUNLyQRI0kjKwCqoycDkA88VJPcyXVzjHlhQSckfQfzqK5VIEwy7SeqKMc54FFuHMUk
7MAX+RQqjDYPfml8V5piSdtFr94I0sbNv2hiMPxkED6dPwojLmUSSbmgXkHOeaJpzuVRGpyN
pwSMn0+tOecopCusiqPlVlxjPf61SUk/eSHNOUNvkPBlZ1+67SHGAucDr0NRxbzNL5pYptCh
lGcH3oBIZPKf5j1xwV4xxTGlYOuwsMEnkferNxcpco4T00JbdfMWRI3Ij5bdjJPt7CmzM3mZ
lynyYX5ucepqS4nYqkUMGwDq2/kdqWWUr5n7uOQrheBkflVcsraMmTcn7yITMVjaK4Plkr8j
L1/E06PMEg3IwB+6u79celRtkhGYEKx3nZxnPOKslJtnmKeeeByT+NDilfomOppZp7EdxHJF
cM2BIo+ViT14x+VMjeEhw6Mjqc5A+96U/wAwzWwjXK4O8g9NvsPrTZsRxlZXR3AwBjH4frRH
93IL6czWpI4dBGGeQsRn5u49PwomdDhA+XLDsQfwoWVduzezsAPLzzt9aUbGDujHaRtXjk1L
96drf5Geqf8AwCO5bybgKMuxGM53bAfT8KaIpUYiYtsGAPXmnxSyRpIPly4AyOT9aiLAqYnY
mT7zMVzz2qlNR2X/AASpycdWv6/4BbEiBS+dsbc5J5I/GqxlCMw53ySfKW6dBg5pZAPMQukb
DHAUcf8A1qWNY1i8+KNlcc8v68fLVJqPQqyUb3/PQbGBFsDlmiySG7A9uaekc7s+04yvBU4w
fQmnQsqrIjKylsZw3480y3lwJSjNhj0zzu9qh3a54rYLg4kAMm9wo656EU1IEDsyqDIflGTy
DjqKsFnwRI7MoTgZzj/9VRtK0MKqI1Yk4BIwT6mm9XYGrKxGIijoTKW2LncOM4oGJt8i4J5y
MfiPwNRRL5HDxnY7cAtkc+1XYwRLvWPaVjII34AHendp6vYHNpaLUZDA03SQYyVCqMbvp7Uz
axlwmAq/Kc5BNR+YGQ7QQoxu7AfT1PvTmeZXihAZdvGe3rTbc9noLmbtcit7aSY70UBAxG4t
wf8A69WkiAQvOPKVBtB3dfeoUiYTS4PytlunT3+tSSGQGBHwwOBwOgHr6Uc7+zqEY3Tl/XoR
XM5aT5fKZQAATuP9aKV4pJpHZNqqDgAiikrNXb/r7iHKq3e/9feCKiOoUMrMMDrhven3ZMMS
CMIrbsEj09vSkV3iljUKFgBI+vvmnApIYyhKk5UKwwGGev40Pez1X5Fu2hHNna/zMWzg5HB9
v/r1JGjF8KghDkNGApboeSPSoX/0iLIy+Scs5xt9qSWE+cWA8tcBlT8P8alWUrFSV1daEzoz
HKxK+XyWHQD2pLmUNIyGMpzt69AOeCaWyclGRYiBJkKF4JPpz2p9z5iwAqVJZQCrjJ+tUoyU
vfQouL0YgKbw8LYPB2rk5x6Un2hfMzJCyjOCmeCcZphuDyVysijBwMjI9PzpzLtA2xZZiTs2
/KPr9KNU9XZMIuyVum+xIzBHdoWZWK4C+nrQ6yqpjdMIUDYY5wfUVXikfzyDksMB2749Kam6
WUEswQkg5HTH881KfLdq1wclu9/UsSP1j2Mw2BWOcH6j2qOKR4iWaMiOMgnByB2P4022QylW
DB1/hEgwAR/SnhHMeZiVuN3RhjNDV9hNwbcJfgAnO1o1wpd+G2jLDP6U4yCBGGMSA4VW4xz/
ADpUCTOqllXuzDk/hTEYyXJaRjIcEcnnHrVxnF7oWz9CS4BgjIaRWQsGYLglT6VGd88cxK7s
EY3KAPfkULtklyfmZm28DnA7mpF33Fx+52jBZcZwMcc+9S5WV2rFJu9hJVYz7QVXYQVJHQ47
H0pYnFvJKkuHmwSDjGOnbvUEiCWQLEo2hvmLdv8A61OkEgm2vKSSw4UZ/DNPk0suo3FWu9h2
HWeN4wrAAscnj/69OjjkdJXATDDdg9R9B6Ul7MJ4I0iUCME55+6ccCo5dimKTzCBjYu0Yz9f
896zUWvj/wAxR0SS6iwwud5jwsf3mOOD9KbLJJMyrCijJ+UjGSfp2pbRDHKSykBwdsZNLNEq
s8ytk5GQDirhK8ubdiUuV3toIsEiBVU7weGKnkU+SZJHKPFvkY8Buw7/AEp3755pPKEe4DJy
cdOo+tNdZQqybiY5eTj9cUt/X8QjdtJ9RHKuqgFdy8kA4pREWGJHZRgsMcAH29aik8sv5UQC
nJOTxU1wjrLAYGZkx5hxzt9aqS0s9/uLat8OiFWVRNug2NweRyTg8U8qVQxuyhmYtjGMAj9a
pxORJ5r7lJywx0b2p+HnULKyxkjgDqvf+tDim79iIyaemw+QAkYZY2xtKgdfQjNAtDBIjqzM
CCzZH3alVpwW5VFC7Tu55+naozKMwozsWBC/MeM0Rm101FaUI3T2Hyr5cW9CHjCglTzjNMdU
3IJkfcy7wAoGAOn8qS5XLKsnyp/CU5OD2x61LDuITcTmNlHzdce9THW9ir30YtpcwwCPzCBk
k425z9fSoopYpbglssVPOO5zkfhRJ5QkLqBLGxw2eg+lDrEJVAdym8YPfGKdlzNxRCtZtvUh
GHnCyAEnJYK+APemWz+QsixbndsjI6c+h+lThQGfBDTOPlAHKj61ZRreS2UKgV1xlj6ehq27
Kz2NHurLdEaRLNbMVIDRYBKgnI9x0qsmHT95uaUPtC7TjB6H86fbeYFKeSGzkg5wMVNALZoW
EgI2sOo5/H+dYc3M22Eml1HF2njOA6yoCAVGCMd8VEIw0yy+Y7tjJBHQgUpEcFysoViCCoXp
+NP3wzbIon+RPnLIu3qKuNua7Rm3H4orfsHnQI4cuVY5weoB9DVjaC6vcFQBkgocH2Y1SkUZ
ldMs45Vi3UjoD6mnvO52Km3JXawHH4E0S+L3WVGyK0zSSTkHdtPDHGSCf/rVLsZpIY4kKMCQ
VPUgdxT5Uj8sDarYOAc88/4VGgeVRLG6dSdgPK7u1JN+g1LT+v6/ARFSO4LyGRQGJVlOOfqe
9SLAuALksJQMEN0H19aFVHRiiBniB3dgAO31NWrecyjytpW5YZLs3AFUm4y94It/F/Xl+pTK
oXRicFvlz/dpvnNEI2Zw0S8AcZB+lPREilkKEttIYA9/qaHii86MzYKnKkKcFT60m4pcrBz5
7W6iI5uZN8OAqZLE8lhjp+VNmL21wUjjPI+UDsPX1pwOHVgUQ9UPckHvSRf6TK7bghC4LE4x
9KJJc2o021oP8oSvGgkXy24IU8gdafETIqxKXYhiRhc8d+e/SmyfeW38vLYLO6r82e/NNl2D
awkIAGduMY9vxpRSit7In2ktlvr/AEiXapnaEqSBjoOSB/Liq73CxSO7rtU8jeOp9qYHwjbV
CsSdzDO71p9xi4UbvmRF++o6/WrjbVLqHI9VYbDHJud1BJKbQezHvUomiCqn3QGCgBuf1pkU
bqVd2EETjKpjOB3IpDAVaQnjpgk8t6U3JX1ZrCSvZK1yQ/M7yO2JD8qgcFT+FPikV436s7DJ
zgHj1HeoYXJKyuvlkcHb2+lOjZd7GQneWyrKOg9TRo0o9EZWcdf+GJ4k8yJ3I3EqRs6cDpmo
YHSFFdz5gzjYvVaPlaNZcboQ4Bb0x/SpDI1tM7o4/eKdp7qPaoSlsKWvW7FIP2htiAkncuR9
4UhCjaUG3Lbj/s/SkGV2y8ISPvjpn3qGJDuO6TylfPTnIp2fqNTTe2oyNnO7yvMwpLE4I3Ht
UkQmaWNpi2xVOGbp15oWZbVSq4kJyFcGiOYKVUDeGXLjPtwfaqm3K0rDdvif9fqOnlwFZD8v
JBJwc+1SB2+z7tijK7cEjk9eabHseOQzZMY/vDpjpj9ahJjVjOXMcWeFxyc+30qkktgabWhb
srfcscjEbGY7jjI+lV52LphiNqkgkcYBpql1EnluPLj/AHpGcZz6UiTBQVBBBw2E6gn+dZ8j
ba3FTbSbfV7E8sgB3svAXgZ7+mB/Wo0d3OV2oRyoY43H1NI7SxrHlT5gycDnI9/SplAlYq4+
boOxA7g0KWlpaheKduj9dCl5knST5mHf1oqaWHDkRM4UdlbiitI1aaVmncXKux//2Q==
 /9j/4AAQSkZJRgABAQECWAJYAAD/4QiNRXhpZgAASUkqAAgAAAACADIBAgAUAAAAJgAAAGmH
BAABAAAAOgAAAEAAAAAyMDE4OjAxOjI5IDA4OjQxOjI4AAAAAAAAAAMAAwEEAAEAAAAGAAAA
AQIEAAEAAABqAAAAAgIEAAEAAAAbCAAAAAAAAP/Y/+AAEEpGSUYAAQEAAAEAAQAA/9sAQwAG
BAUGBQQGBgUGBwcGCAoQCgoJCQoUDg8MEBcUGBgXFBYWGh0lHxobIxwWFiAsICMmJykqKRkf
LTAtKDAlKCko/9sAQwEHBwcKCAoTCgoTKBoWGigoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo
KCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo/8AAEQgAoABwAwEiAAIRAQMRAf/EAB8AAAEFAQEB
AQEBAAAAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALUQAAIBAwMCBAMFBQQEAAABfQECAwAEEQUSITFB
BhNRYQcicRQygZGhCCNCscEVUtHwJDNicoIJChYXGBkaJSYnKCkqNDU2Nzg5OkNERUZHSElK
U1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6g4SFhoeIiYqSk5SVlpeYmZqio6Slpqeoqaqys7S1
tre4ubrCw8TFxsfIycrS09TV1tfY2drh4uPk5ebn6Onq8fLz9PX29/j5+v/EAB8BAAMBAQEB
AQEBAQEAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALURAAIBAgQEAwQHBQQEAAECdwABAgMRBAUhMQYS
QVEHYXETIjKBCBRCkaGxwQkjM1LwFWJy0QoWJDThJfEXGBkaJicoKSo1Njc4OTpDREVGR0hJ
SlNUVVZXWFlaY2RlZmdoaWpzdHV2d3h5eoKDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKz
tLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uLj5OXm5+jp6vLz9PX29/j5+v/aAAwDAQACEQMR
AD8A+qaKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKiuiRazEcHYf5VLUV3/wAes3+438qAJaKK
KACiiigArH1PxFY2E7QEtNOmN6RYymem4kgD6da1pmKQuyjJVSQPWvGDcXFzbTQt+4u7hMmX
aCWZuSSOP/rVz16rppJdTWlBS1Z1/h+78NaxqkjWXn29+srMd527nJJODyCeTx7e1V9euvC3
hjUYmn+0vdgoAscmdgXbtBJIA4VRjOcfWvMNNum0HVLm3e1jdi6kzQt8yHIKkA56E545yayf
FEWqT3sM1+hlMzkRlTuwTycgcZPJPXPPpXOsRdWW50xpzet7H0RoPi3S9anMFtIyXAGdj45+
hBIP0zmt+vnG3F3pN4k8yOFRPMjZMLgg8HBPbj86+i4WLwxuy7WZQSPTiujD1ZVF725z1YKD
90fRRRXQYhUV3/x6zf7jfyqWorv/AI9Zv9xv5UAS0UUUAFFFVb5LxjH9ilhjAPz+YhbI46YP
1oGlctVxeq+HLm3md9NhE8THKoGAZOc4wSAQD0PXp6V0Kxav5p3XNoYvQRHP86WCLVgzeddW
bLhtu2FgQf4c/N9M1nUpxqK0jSLcNUzjtG8E+dqUt5qdmqGRgzGVldzjHyrjIUHHJ/T0u6v4
buYZg2nQJPCD8iBgrJ/31wcdj6dj1roRDrI3ZvLM5HH7hhg5/wB7nvQ8Os5+S8s+neBuD/31
Wf1eFrWL9pK97owdP8NT3NxDJfQpbRJneg2lpc84OOAM9eefTvXZ1mmLVvKjAubPzMHeTC2C
c8Y+b04o8rVdmPtVru29fKP3s/Xpjt+taU6apqyM5Pm1bNKiqtgt6qt9ulgkP8JiQr3PXJPb
H5H1wLVaENWCorv/AI9Zv9xv5VLUV3/x6zf7jfyoES0UUUAFFFFABRRRQBWv4JbiEJBcNbtn
JYDOeCP5kH8PSnWUElvBslnedtxO9hg4zwPwGBU9FA76WCiiigQUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpai
u/8Aj1m/3G/lQBLRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7jfyqWorv/j1m/wBx
v5UAS0UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/wDHrN/uN/Kpaiu/+PWb/cb+VAEtFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWorv8A49Zv9xv5UAS0UUUAFFFFABRR
RQAUV5X8bda1nSr7wxDot/cWcVzNKbpoYy5MahCeArHoTzjvzU3wf1jU9Q1vxbZanqN1fR6f
NBHEbgIGUlX3Y28YyPyApX1sXyPl5j06iiimQFFFFABUV3/x6zf7jfyqWorv/j1m/wBxv5UA
S0UUUAFFFFABRRVe/s472DypWlUZyGikKMD7Ec0AvM4T4reFdZ8RX/h+50KSKKXT2uGMjtgo
zoAjAd8EZIqt8GfB2ueFrnxFP4ha1ebUZo5VaAgBiN+4lQAB94dK7RfD1soAW61IAYwBeygD
Bzjr0/pUkehWiKilrmQJnb5k7ttzt6ZPH3B+vqam2tzXmXLy3/A1KKitrdLZGWPdhmLHJzyT
k/zqWqMgooooAKiu/wDj1m/3G/lUtRXf/HrN/uN/KgCWiqjalYoxVr22VgcEGVQQfzpP7U0/
/n+tf+/y/wCNAFyiqf8Aamn/APP9a/8Af5f8aP7U0/8A5/rX/v8AL/jQBcoqn/amn/8AP9a/
9/l/xo/tTT/+f61/7/L/AI0AXKKp/wBqaf8A8/1r/wB/l/xo/tTT/wDn+tf+/wAv+NAFyiqf
9qaf/wA/1r/3+X/Gj+1NP/5/rX/v8v8AjQBcoqn/AGpp/wDz/Wv/AH+X/Gj+1NP/AOf61/7/
AC/40AXKiu/+PWb/AHG/lUH9qaf/AM/1r/3+X/Go7nUrF7eVUvbZmKEACVSScfWgD//Z/9sA
QwAGBAUGBQQGBgUGBwcGCAoQCgoJCQoUDg8MEBcUGBgXFBYWGh0lHxobIxwWFiAsICMmJykq
KRkfLTAtKDAlKCko/9sAQwEHBwcKCAoTCgoTKBoWGigoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo
KCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo/8AAEQgDIAI0AwEiAAIRAQMRAf/EAB8AAAEF
AQEBAQEBAAAAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALUQAAIBAwMCBAMFBQQEAAABfQECAwAEEQUS
ITFBBhNRYQcicRQygZGhCCNCscEVUtHwJDNicoIJChYXGBkaJSYnKCkqNDU2Nzg5OkNERUZH
SElKU1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6g4SFhoeIiYqSk5SVlpeYmZqio6Slpqeoqaqy
s7S1tre4ubrCw8TFxsfIycrS09TV1tfY2drh4uPk5ebn6Onq8fLz9PX29/j5+v/EAB8BAAMB
AQEBAQEBAQEAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALURAAIBAgQEAwQHBQQEAAECdwABAgMRBAUh
MQYSQVEHYXETIjKBCBRCkaGxwQkjM1LwFWJy0QoWJDThJfEXGBkaJicoKSo1Njc4OTpDREVG
R0hJSlNUVVZXWFlaY2RlZmdoaWpzdHV2d3h5eoKDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ip
qrKztLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uLj5OXm5+jp6vLz9PX29/j5+v/aAAwDAQAC
EQMRAD8A+qaKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACmyOI42c5woJOKdUV3/x6zf7j
fyoAw572aWQsHZB2VWxiiq1FAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN
/uN/Kpaiu/8Aj1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/
AB6zf7jfyqWorv8A49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
RRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUU
UAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
UV3/AMes3+438qlqK7/49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFGaACigkDqaKACiiigAooooAK
KKAQehoAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooA
KKKKACiiigAqK7/49Zv9xv5VLUV3/wAes3+438qAOaooooA6qiiigAooooAKKKKACiiigAoo
ooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAOe+IaB/A+uElgyWc
rqysQVYKSCCPevJfB+m6tc6d4J1fSUv4vs1u1zqd3JOfLuV25CYLHcSfbivafEmmNrWh3umr
cG3F1E0TSBQxCsMHAPtVXwboH/CNeHLXR/tTXcFsnlxu6BTt9DjrWcoXlc7KWIVOi4re/wCF
rHDfCqxh8a+FH1/xE0t5e308vBlYLAoYgIgB+XAHXrXIXmpag3w7+Iml3V5cTnQLox2V20h8
xVzwC3UkDj8a9Q0nwTN4fe8j8N6vJY2N1K0xtXhWVYnbqYycY+hyKbdfDuwfwXqPh63uZol1
FzJd3bAPLK5OWY9snH4VHI7WN1iKaqOV9G015K/+WmhteB4lh8H6MFzlrSJ2LEklioJJJ968
q8e+L5dN+IGm65BqUf8AZVhef2ZcWayjLKw+eQrns3H/AAGvRdO8L6nZxWcTeIJpIbOExQJ9
nRcHbtDNj72B2qte+Aba98Dy+HLm5D+aCr3ZgXzDltxP+9nvVSUmrIypVKUKjlJ3T/J7nO/H
U5h8JzQSyr5+qwwuYZGXzI2ySvB5Bpvwtjh1XxJ4pvdNuZ10AkWi6fPIxdJVHzsVJygPatnV
fh3Lqei6Dp1zrk7Lo8yTQy+Su52Thd30H51et/A62Pi678QaXqMlpPewiO6gWMGKZwOJMdjS
5Xzc1i/bU1R9mpa6/nf+ux5r4Pi1u6+E/id9AkuJ9XOpSwofOPmGJXGUUk8HbnH1ro/h/r+j
TeL7ew/snV9B1g2rj7Ldhtk4GCWySckYPPua3dA+Hz6JoN3ptprdyPOvPtyTCJQySbgx9ipx
0rXsfC7f8JDBresXpv8AULeFoLciIRpErfeIAzkn1JojBqw6uIpy5/O9t77fdY6WiiitjzQo
oooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKiu/
+PWb/cb+VS1Fd/8AHrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK
KKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKM0HpWD4i8UaboKqLyYGZ/uQpy7fhUykoq8mNRcnZ
G9kUmRXld74t8R6vKY9Lt4tOts/fl5kIPTgj+lUTpuqzzldQ129kZh/A5UfSuWWMivhVzdYd
9Wexbh6ilyPWvF7rQnQlotX1ASA84uORVYa34g0M7U1tbnbklJxuIHXHc0Rxae6B0LdT3HNG
a8v8N/FewuYol1hBbyE7TKmTGT/n616Vbzx3MSSwOskbjIZTkEV0wqRnsYyg47k1FFFWSFFI
a5vxR4x0rw6oW8mD3DfdgjOXP+H41Lkoq7Gk5OyOlJApNw9RXz9r/wAWtbvxO+kW6WdjC+yV
/vSJnuc/0FUNPuLvWi/9pa3qBeYZjXziof1AHtxXPLFJbI3VDWzZ9H71/vClyPWvCLDQM2zG
PUb+GWM4yZTljWra3XiLSbBruDWfPjh/1kN2On/Aj/8AWqVi+skDoK9kz2PNGa800L4oWcoj
TV0SHIBE0Lb0PbOOor0Szuoby3Se2kSWFxlXQ5BFdFOrGorxZlOnKHxInooFFaEBRRRQAUUU
UAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf8Ax6zf7jfyqWorv/j1
m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUE4oPFc74514eH9BmulKmdv3cKnu56fl1qZSUVdjinJ2RznxL8fJ4che009kfUCv
JJ4i/wAT7Vxvg4Lqk738skst4fmeWYZ5I7ego07wyksbX+pSGe9uRmZZAGXJ56etbulaTbaW
ky2ymEMAWHYn1ry6lX2mrO+EVBWRcvRKDHJbgNcdNp4Eg+tVI9TilkkS7Jhu/wDnk4wQR/P8
KuabfwX6O0TbvKlMbEDGGHas/wAWXK2WmTXCxQz+WNxE3THfms7jMDxQSIxcajvXT4wVcxvs
cZ6Mpzzz2rz6JV1LUzDazvbl0yk7PksR/C3qSD17Vsa0jTXcExgZ7PytwSEgmNzgg4J5A5FY
2l2EJF5M93cqqSEjeCob09O3FaqyVzB1IJPS52Xh2xW1s5bTVY7f7O05EMSOrMQQPbJ5zXSa
fqF/4RIutPaS80TOJIGbJj9x/jXl/hiybU9Xa5tZLi2PVZs5wAcYGTzk16xeWU91oZitMrHI
ArqQF/Gm/dkmnqXB3hZo9P0XVLXV9OivLKTfDIMj1HqD71oZwK8W8DXM3gzU4LW+d/7Pvjsy
SCI5PU46Z/z0r0Txz4hGgaI00eGupj5UC+rHv9BXbTrKUXJ9DnlSalyrqZ3jHxTNDc/2RoWJ
dTkGGb+GH3PvXmV+LTQbwtqriW+nJZp5styewFamiWdxpc8txLcxz3V188g6uGx0z3riPHXi
db6O6s5oA6RMES4OAWbPzZHpx2rjlOVSV2b+7TjoPn1vSBGbuO0VLmZSYgFwJlBx83QDB6Gq
cHim2uLzN0kFjOqDyWYlt+eqg9uQOaxF8mc2uZ0lWNQojdflQfzPWnlrGKURRsLuQd5MHB7d
OgFDaW5HtG2dVoviBnmW7vJrmeLglEGI4j1z6mrGq67L4h1f/QY3jsBHtzOuAT3bB9uBms3R
9L22h8hoOTnDdz1/A1orIsNxIZsAjkBCeSK45Vr6NaHXGny7blTUp4kC9GCIu0KoByPX0Feh
aa974Skh1HTpXm0ScB5rYnOwkcla4sS2yxrcziPypUBXGOc9vxqV9fvZ/D1tpNhFNulaSNW6
HAOMcng4Ip4eTu+XRiq6Ru9T6B0rUrbVLGK6spRJE46jsfQ+9XhXivge8n8H6pb2l6+LK9wj
Kf4HxjJHb/PpXtCHIzXsUantFrucFSHI9Nh1FFFbGYUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWorv8A49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUADdK8i+It7c6h4st7Oz
ZTFYqHfcu5Q555/TntXrkhAQk9BXzvYS3svinUNUnldIWkKhl5z8xPT6ECuTFvRR7m9BauR2
FpdADN0CkijJZCGTn1x/UVZtryC7iKLPDKGPIRhn8qy7nVrNJEWQBnZuXJ5xg9Nv0qG4vbG8
bdBpr3WeA5wo/PqK4eU6bnQQ2VpaxuLaNbcOSzBFxz6/WvLfG2oagt6I7iaeSxeRGRGXhtpy
R0znoa7pY9R5+zzJb4GAHkaT34yKwvE/hq41G1lVL0zMMPtESphvUHNOKSepE1zRsjJhv4Zg
0qp+7ddyHf19uDWHr8VvqqxW8DuJiRlFc5dcjjGcY6nJ9KdqPhnVLBHsrU+ehG7cAAQeMjnj
qKqwSz3EzQ30kVjPHloy8IXK8DrVxhrc5VT11PTvDemxWFur2MKNAijBY4K881ppfxoZkLsu
4H5FG45/CvIH177DIsQuxcKXP3iyADGe/X/69dfoXje1/s9pvscgWDb5p2gYz6djgc1Et7nf
ytI6O/judX0W4hWBUZfnDuOdw9AP6nvWDPrtx4g1HTIrh9jWcACh1yGkHUn9K6fw/qqau+oB
YSI4nAB835SCMg4HtXFt/ZVnLqF9dMG8q7aKKDdgnOCCPbBqebXyHyvsZ2ueIL+PVp4bcuqR
8SOUz5b4/h79D1rJFvCzpKbjdcEbtzMHJb6GqF3qD22tagsjvIj3GI2c7t2cDh+hIHH4Uian
bXksqyRsGiGAoxkc46dfetb9jrp0klsPlntrmPFy3k3YkCuFBVWUA5OR65H5VJbWZt8hRbHb
Fu3wlT8vTDcfzqsrtHdBI3bYOQCevtg0y7ZUuzPmULJww2jBI7dPSpqJyjZEfV1CXMjptLsz
NBDIHhCxqf8AV/8ALU4GOa0EAiRTeKFULk7PT/GsLw1o7Xlsbtrt4LItsAQjJHcnHSrWk2t1
d3Uun3+pssEWcyp95l7H6VyyoydrmfPFbdCQxIbMDHmQlspuYADjpz0q5oMy3QtYGkaW4jm/
dhUySuMHDfUYz6CsHTLPF75VyDd26SlHcMSpx35P4+ldLa3zprduEkAt53HlDptHQAfWtqNN
xbZnUaasjbutGur23IAEAh3Ph2y8hGeODgfma9V+H+qf2v4UsbliTKF8t89crxzXm9zNNPqT
vc2sagkRxeWwLnIPJ9K3/gtOYrTU9MYEG2m3AdgDkD+VddCVqnqc9RXpvyPS6KKK9A5Aoooo
AKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKiu/wDj1m/3G/lUtRXf/HrN
/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKK
ACiiigCK6z9nlx12n+VfOdiJfNminnjiG7IR4yd5z2IIPWvpBxlSDXjekaRCNV1exvCPPtpy
8bY6Kc4/TFcOMbi4tHTh7NNMzZdNkjtIb1riziWNCzbYTgKRz/FzUfhW7n1KzklsLm1j2Pt2
+UeSO/DV0F4kMNq6MwMK7ixL8Ade+a51IpI7XdZB5G/5ZLFbkBic/eP49fauVO6Nnbob5ttW
lDD+2bcZ6AW4zgdR1pkdtqe91XV7SchsE+Rg49OG61j21hq1zJILm2SBJPubpumPpkgfStiy
sbuHzPs0tssoILhEYgE+vNLyAtm21OGFnur2yVATuLwHHPvurz34i2N01xZCcwtFJKo8yOAA
Ke2059v1ruNf0/UtRtms5LhGikOJNqlW/nXNeNpbu30Dybt4ZoljwoZWVgcjBz65xVa20BK7
VzjpdG+2XMQuJ08uN858rofxqO40G8sL8vp9x5tpMuy4y4QOR045+makne4t5bdZiFUsGd45
QwfI6Y45zXQWF9YYczbXzgBTxg+2RzXA5VIJNHZeLdjJsZnTUnS8urrS3unzviC7eBtA4/ka
uXvhB9TvTLHqMkrK21BBFsDkcg+hP5VX02xi1bxDsmac2UK7m4+VWyMA47dTXaeFNQj8u7jW
UBhMWjAY4Knp/KuunUfLeW7MZrW0TMuPC8OoTeTeX6WpmZJJIpYlXc6/xAH14ziqd98ObeFJ
mguYDtUqjmMKwyOue/Pf0rqDOt8ZfKlhHHBEYP6mqsWmxtEQs0kkrj5mtwygn8OK0TMuaS6n
kcM0/KTTKsiExEDA+YHGasaTJ9r1FbW6mdbcDzHVV5ODjGffvUniDw9Jp+rXCXNzIEnPnox5
Ge4Oe4rW0PwnLd6Mt21wqG5kB3MpJ8n0GPXrWmiO2dX3L9TetbydbG2SJUW3OTHCkfbOMHn0
P860rbTJpIGgg8pfLXcD5I3sCemRzgYq9pmhSuEMV2VWNcIqQDhRwP4q1LaC48wiO/Ypk7zE
gXnv645qW/M8/qeT3Oi3FvJcRtIY4C28TNExU4P3SR9f0q9DDfWcEthLqNt5cTKYwFDbjndh
ccnriu21+4h0ZY7d4Li/eQbhEsvBHcnoO44rKtobi7iWeCGLT3xlVgtxuUE9CzdfwpKTWo5V
Fy8ply69r8MAi1GJYnl+SAmMfPjjjnOfau/+B6zG91h58FwEUkDHPNefanOGsNQXUh52pxyB
LNhHtCISMv8ALxng5r1b4J2Rj0G5vnZme5l6kYGB6fma0pXdZBNr2Ta6no1FFFekcIUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWorv8A49Zv
9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAB6V5X8Q7STSfE9tqsbmK2vQIJ3AztI7+npz7V6oayPE2jQ67o9xYXA+WQfK2PusOhr
GtT9pGyNKc+SV2cKthDAVlht2uJMY3yNuJPtmqV9qctveJazWskMjKGRnZcH1GAaZo17PBLL
oWrs0V5AdiseDInbB78d60pNLtH1FZ2jEsscfl/Pzx1zk968zbRnY/Int5NiI4HAJwWGNwIr
P0zT3s7y+vo7qdzeHc8LKCFI6YNaQSGOSNAu7Gdq47VWudUhtPMDMWKtzHEpdueO1Srg13LF
04TEyjLknJYf/WrzDxtfvqWt21gxkSBP38u7p8vT8M1351eKSULJFdorcZaDKjP0ritd8Itq
WuR6jBIs0KYRkUkZUeoz70+VyTWw4tJpnJXlm2sIxsYbiWOOQeW4UbTg84PFdNp/hK71AKZr
i32IAWtlTGSOxY8nNdr4V002YIWHagBIRUAUD2rddoobWW8YpDFHySeAfr70uSMWNzfQ4a70
Kz0LR1NsrQ6hcfuvLTlXJ46Hrgd60L3wzF4TudHndj5NxEILhyM7ZDzkZ6f/AFq2vBWnSeIt
ZOu3kLJZW5K2cbjqe7f5/pXdeItIh1rSJ7O4Aw4yjYztYdDXTToOpBye/T+vMynW5JKP3nEQ
WkdvK4t7eNFYfeYcsagSd45mS6iYJGM7gRto0K4miuZdF1YGO8g4Vz/y0XHGPWl8QaUdSsJr
KC4e3aQbXdVycfjXN11NL9jP1LQ7PW5B9uQPFEwdFl4C59K0bPTba3TZCpbaNvHYDoKfaWsl
sqRXD/amAAD7AMLTbi6WFmVWaV84IgXdtPvVXGW1sQ6jylmjPPI7VlaF4eOkyOsOoXL7595W
XGDnk8ACrsWqSKoDw3kYJ+8YwR+laEM63ByGWVcEEj+H1yKNkQ1qc/4n0K41W9t54p4oZIgw
AZSUYHHpyDxTNLN7Y7LS7jhuLORT+9VGGHHr/jXQ6i9xHp109knmTGIiFcgYOOOTXLPrd/pu
l2C6hHsvnixIRhlBzznHQ01qS0r3LHi4W9pp4trVP9MvCIkXAJbJ5Oa9M8LaaNI0GzsRjdFG
AxHdu5/OuD+H2j3Gsaiuu6pG3kQ5WzRx1POX/wA/4V6gvSu3DU7Xm+pjWn9hC0UUV1mAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/+PWb/
AHG/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAcz4w8Lwa9bh0Ihv4h+5nA5HsfauEj1e40mb+z/EURhuwcJcY+WT3z3/z0r2H
FUtS0201KAw3tvHNH1w65x7j0Nc1bDqpqtzWnVcNGedTXC3U8VvDMCp+aSVD69AD2J/lRMlv
ZQlEUBSRtUDkmrep/DqSKZp/D2ovaOefLkG5Sfc/45rHu9B8ZwzlmtbW6wm1Xjcc/gcVxSo1
I9DqjOLWjLovl2oJo3jB43kDH6VVuoXimEsbYk7HPDD0b2quNJ8XuQP7IjGeDukBB/Wrdp4M
8WX0SJf3trYRAbSsXztj6/8A16I05vaLDmS3Yx9astOtluJrhlZz/qAQXZvTHbmrWi6HqPiy
YXmto1npZwY7ZeGk92rofDPw/wBJ0SYXLK95eZz505zg+oHSuwAAHSumnhes/uMp1/5PvIba
BLaBIYECRoAqqBwAKn7UUV2I5TmvGHhiHX4FZH+z38XMNwvVT6H1FcA+pX2iXK2GvxmGc8R3
KjKP717JVa/sLa/gMN3BHNGf4XXNc9bDKo+ZaM2p1nDR7Hl1xeC5uEtreYNGRukdGzuz2BH6
05p0tMKgxt+6ijmtTUPhrElw1xod/PZSdo2O5P8AH+dZMnhjxfbXBbFndqV27g+D+uK43QqR
0aOmNWD2ZYhvS6j7RE8aFh8+ePxq3OqtL9pg+W4QdR0f2NZv9j+MPKMcenWqk8ZaQYx+dXbL
wXr9xHt1HVUt1cYZbcZP58VKpTeiiDnFbshvfEFlaorySbmbBFunLbvQ+nNN0Twhc67qH9oa
0jW9ju3JakndJ7sTzj/PFdfoHg7StHkWaOEz3I/5bTfM34dh+FdLgeldVLCtazMJ1l9kZDEk
MSRxKEjQAKqjAAp9FFdpzhRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/8Aj1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWorv8A49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
RRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVn61rFjotvHPqU3kxSSLErbS2WY4A4Hc1oVyvxG0q+1fSLKDTYB
NLHfW9wwLhcKjhj19hSk2loXTipTSlsWLjxpoVuLwz3jR/YwrXG+Fx5Qb7pbjjNXLvxFptpM
kU00gkeNZFVYXYlT0PA9jXMyaG76/wCMLrW4Ei0bUrSKLzXdeAisGJHb736VN8O7C/g8Kefq
TC6vnj8mNhxviQFYzz6j5v8AgVSm72N5U6ajzJ9vxX6amkvjfw+1iLwXxNqSoEvkvtO5toxx
zkjH1qyPFGk/ara2M8i3FyzJFG0LhmKjLDBHYc1xT+FNYPwn03Q/sgGpW88TOiyqPlWbeSG+
n61dutJ1htf8PX0WmzvBp8ty8gmuUaQiRMDnPPOfwApc0inRpa2ffqui0+86SDxfok6WjxXh
ZbuZreAiJ/nkXqo46jB/I1JY+KdIvpXjtrosY3eJ2MTqqsnLAsRgEYNcJo/hrXreDw1DPpu3
+z9WnvZm85CNjmTGOeT84p9j4Q1aSx1/T7iKe3GpXF4yzC4UxIkv3TsBzu4H5mkpS7DlRoq/
vfiu7/Q7YeLdHZEdbl2jk/1biBysn+6cYb8Kg/4Tjw/9lnuTfEW8O4SSGF9qlSAwJx1BIBpf
C51OHTrKx1PSUhktYhGZklVo2KjAKjrz7gVyh8LaxJ8N/EekNaKt/e3U8sKmVcFZJNw5zxxT
bl0IjTpN2k+q6o65vGOhLay3DXwEcUy28mY2ykjY2qRjIzkY+tWJPE2jxXV/byX0ay2EQnug
QcQoRkFj0H0rz+68F67JouqQWqRRtc6la3UEc8gdkEZXezv1P3eBk8cVdfw1q1lqfiaW202K
+S/sIreMzyKFmlG7ezj0O/P4Uc0uxTo0ekvxXl/m/uOz0bxJpes3Uttp1yZZ4o1ldDGykK33
TyB17Vc1fUrXSNNnv9QkMVrAu6R9pbaPXAri/h54Z1XQdd1GTU2a4ils7aFblnBLtGG3cDkD
5sD2FbfjLRZ7zwLqej6Wplnnt2hi82Unlu5Y003y3M506aqqKemn/BJ4/FukPdLbCWcTvA1y
qNbyAmIdWGR0qmPiB4bNqbj7ewiESz5MLjMbNtDjjkZ4zWZLoerN4ksb4WiGGHRZLFx5q581
tpH4fL1rI/4QC7PwyXT0tol8RG1htWkkl3KFSQNgHsvGcCk5S6GsaVDTmfbqvM7i58V6PbXl
xay3R+0W9t9rmjEbExxf3jgcfTrU9jr+nX32f7JM8pnh+0Jtjb/VnoTxxntnrXE3fhLVU1jV
p4IUnW70ZrIzGQKZJ2YkkjsvOPwqTwNoXiLwnF9nMKX9nPbozK84EkE6qFKhj95DjI9KOaV9
UTKlS5LxlqdPF4v0eW6it0mm86WJ5kU28g3Iv3mHHQU638WaPdWtnPa3LzLdqXgSOJmeRR1Y
LjOPeufbw7qkPiDR7qO3SWC00ue1kYSAEyPtIwD246+9ZPgjwfrPhi40i/aAXMkenmxubc3G
Sh37g0ZPGD0I4o5pX2H7Kjy35tfX1/4B28fi3RZGslju97XkrQQhY2JMi/eQjHykYOQcVFJ4
z0SOGWVrmTZFdCyc+Q5xMf4OnWsHTvAby+de31zJZ6k+qPqcRtWB8ksuzbyMHK9eOprGl8Ha
6dFvbUw+ZLLr6akrG4VWaIEE8jo3H60c0uwKlQbtzHfx+J9Le/tbISTLdXIcxRtA6ltn3uo4
xUEXjLRJY7aSO5cpcXJs4j5L/NKOqdOvB/I1zk3hvU7vxLoN3JbTxWdilyjt9s/e/vCNvzA5
PQ9/Ssy08Fa6NC0iyTyrae11uW+aVpN5WJi5BHq3zD8aOaXYFSo21l/Wv/AO5l8X6HHHqcj3
y+XpriO6YKxEbnGFzjk8jgVa0XXtP1mW7j0+V3ktWCTK8TIUYjIB3Ac4INcHL4T1iGy8WWVj
Y2xj1S4i+zvNICI0CKpkI/vDbuHvitvwB4ev9GuPECakWeO8nV4p2lDPIoiVCWx0JK5/GhSl
fYU6VJQbUtf+G/4J117eW9jbtPdzJFEvVmOP8mqPh/xDpfiC1FxpF5HcRnPTg8HHQ81meJfD
DX66PLZT4l0qQyRRz5kWX5CuGyc554PrXKeD/Bmt6RY2N7ciBdS0+1uLeC2hYASGR92537gc
YGKbcr7Exp03Tu5a/wDD/wDAPQINe024g1Ca3uVlSwkaK52AkxsoyRge1Uv+Ew0XydOlFy5j
1BGktiIX/eKoySOPTmuU03wnrGi6tqZs1FzY6np+yfcyowuQCA2B1yDyai0Hwbqmnz+B5Hhd
jpUTpeB7reqkx7BsBOMd+O1Lml2L9lR197+rP9TtNP8AFWlahftZWsszXKOI3VoHXYxXcASR
gZHPNXbPV7C8ur62trmN5rFglwoP+rJGRn8K57QdM1PTtd8WX72iMt9KktqPMHzbYwuD6cis
G28Gaxba286SbrfVdPkttSbcqlJDkq64+8QWYfTFPml2J9nSbfvW0X/BOvHi7SGjWVJpngYl
UmSB2RyM8KwGD0PSof8AhN9C8q6l+0zCO1LidjbyARlRlgfl6gc4qLwXbatpej6fpGpadCVs
4xD9qjmBR1UYDBcZBPp+tYsPhnVW8MeNrGSCNLjVbi4ltv3gIIkQKMnt0ovIFTpXab/Fdzqh
4o0k3lpaLclrq6gNzFEI2LNGP4sY4/Gl03xNpWpxWcljcNMt2W8nbG2WCnBOMcDPGTxXJad4
U1XT/EWh3zxx3JttPlgupQ4GZGCBQoP8ICYqn8PvC3iPwm9q5SO5gnjaO7t3mBMLBiVaNv7p
zyvrzS5pX2KdGlytqWv/AA//AAD0S31WyuNVutNhuEe+tkWSWIdUVs4P6Verzi08Na5Z+LdL
8QRKjzzebHqURZQBGxyuD/FtIGPavR6qLb3MKsIxtyu4UUUVRkFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
RRRQAUUUUAFRXf8Ax6zf7jfyqWorv/j1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAMAwIYAg9jQAAMDgUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWorv8A49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFAB
RRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUU
UAFFFFABRRXnnxh1a7sYPD2n21zJZ2+qalHa3NzGdrJGeoB7E9M0pPlVzSlTdWagj0PI9RRk
eorm18HaTBNbT2kTwNDu3bZG/fKVIIfJ+brnn0ryrwzoE3iL4Qa59mnuBqsV9ctbzCVt+Y3+
VM56EDGPepcmuhrToQmr81ldLbvfzPecj1orzHwdqNr44j8M3ESbU0+28+6VWI2zfcEZ/EM2
D6CvTqcZcyuZVabpPle4UUUVRmFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUU
UAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/wDHrN/uN/Kpaiu/+PWb/cb+VAHNUUUUAdVRRRQA
UUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAVm+ItD0/xDpcmn6tbrPbOQcE4KkdCCOQR61pUUNXGpOLutzntM8MLYBVGr6vOiKV
jWa43BOMZ6c4981J4R8L2PhaxmtNNkuGgllaYrM+7DNyxHHet2ilyot1ZtNN7mL4Y8Nab4aj
vU0qHylu7hrmXJz8zdce3tW1RRQlbYmUnJ3k9QooopkhRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf8Ax6zf7jfyqWorv/j1m/3G
/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/+PWb/
AHG/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/8A
j1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWo
rv8A49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/AMes3+43
8qlqK7/49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7
jfyqWorv/j1m/wBxv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6
zf7jfyqWorv/AI9Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3
/wAes3+438qlqK7/AOPWb/cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AVFd/wDHrN/uN/Kpaiu/+PWb/cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAVFd/8es3+438qlqK7/49Zv8Acb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAVFd/8es3+438qlqK7/wCPWb/cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAVFd/8AHrN/uN/Kpaiu/wDj1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFRXf8Ax6zf7jfyqWorv/j1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/+PWb/AHG/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/8Aj1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWorv8A49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/AMes3+438qlqK7/49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7jfyqWorv/j1m/wBxv5UAc1RRRQB1VFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7jfyqWorv/AI9Zv9xv5UAc1RRRQB1V
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/wAes3+438qlqK7/AOPWb/cb+VAHNUUU
UAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/wDHrN/uN/Kpaiu/+PWb/cb+VAHN
UUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUE4603en95fzoAdRTfMT++v50b0/vL+dADqKbvT+8v50oZScBgT
7GgBaKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKK
ACiiigAooooAKiu/+PWb/cb+VS1Fd/8AHrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAK
KKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooA5v4kO0fgH
xA6MVYWUpBBwR8pr4g/tK+/5/LrH/XVv8a+3viZ/yT7xD/14y/8AoJr4VAGO9ZVNzrw2zNXT
ptQv7kQre3Qz1Id2IGewHWu18feDdX8KxpNDqOoXVr5KStM4aNQW7DJ5I71znw7jvJvFFlba
dKLe6uHEcMzjKq4IYZ/Kvfviv4Z1/wASaTp0kN3aXN7ap5bWUJx5k2RvKknsB0NSldGspcsk
fNMt5qUSo8lzeKkgypMjYYe3Nerfsy3dzN8Q5FnuJpV+xScO5I6r61ofHVBaeA/DVvd2Udnq
Tys8sQChhgc9OMZNZP7MP/JR5P8Aryk/mtC0kTJqUG7H1hRRRW5whRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWo
rv8A49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAHNfEz/kn3iH/rxl/9BNfCvfINfdXxM/5J94h/
68Zf/QTXx78N9Fs/EPjHT9O1CdIbeRvnLnG/H8I9zWU1dnXh3aLZ3ug/EbwhZeGbWKfw2yat
ZlHjki4DyAAby3UdBmvWIdLl1iy1TWEuZDpOoRR39tFC/lypIFw4z2BFePeO/hJJo/iPSrDS
rhJ471tpyf3iDOWcjoFAxz7V674fsrW7iv7n7fJBo+nWX9l2tyXwpAGJJfTrxn2pq4TateJ8
1+PheQ+I7q0vb24u44WzA0shfEbAMMZ9iK7r9mD/AJKPJx/y5SfzWuE+IM1pN4u1AacweziY
QxOP4lQBc/jiu8/Zh/5KNJ/15SfzWoXxGs/4bPq+iiitzzwooooAKKKKACiiigAooooAKKKK
ACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACorv/j1m/3G/lUtRXf/AB6z
f7jfyoA5qiiigDqqKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiii
gAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAOa+Jf/JP/EP/AF4y/wDoJr4YSR43V42KOpyCpwQfWvuf
4l/8k/8AEP8A14y/+gmvhdFJYA9+BWVTc68Nsz6g+Det6bqvhuK+8QhpNVjUWDXM6H96jt8i
Z/iNXfHOi+KLPw3qGl+FQ1zFdz/vHZlAiibjy41HQDua8v8AFfiaPQ/B+j6PDok1jqlqRLFc
S5UHK48wDuemM1zvhP4qeJfDcN1Fa3CXAuH8xjcgyEN6jmjmsrDdNt8yOJu7eW1uZoJxiWNi
rA+oNesfsw/8lGl9fsUn81rzDXNVudb1e51G+2fabht7lF2jP0r0/wDZhOfiPLx/y5SfzWpj
ua1L8jPrCiiitzzgooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKK
KACiiigAooooAKKKKACorv8A49Zv9xv5VLUV3/x6zf7jfyoA5qiiigDqqKKKACiiigAooooA
KKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAOa+
Jhx8PvEP/XjL/wCgmvhq3lMU0cg52MGx9DX37remw6xpF5p10XEF1E0TlDg4IwcV5b/wz/4S
/wCe2p/9/h/8TWc4t7HRRqKCaZ5p8T9AvvGNjp/irw/LcatbSRbJoUGWtmH8IUdq880rwbr2
pXUtvBp8sbwp5krTjygi+pLduK+qfDnwo0zw3I76Jq+tWm/7ypOpVvqCuKk1v4X2GtpImpaz
rUyyHLjz1Xd6A4XkUuRstV1HRHxnIvlyMhIbBIJB4NeufswHPxGk/wCvKT+a16j/AMM/+Ef+
eup/9/l/+JrofA/wr0HwbrLalpUl41wYjERNIGGDj2HpQoNO4TrxlFpHfUUUVqcgUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x
6zf7jfyqWorv/j1m/wBxv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUVx3xM13UPD2m2V5Z29zLZi4AvXtUDyxxYPzK
D74z7VTsfHthD4bh1MXUurQTvKY5Yowm1UXcVfOArADHPU1Lmk7GyoTlFTS3O9orzVvHjt4s
sZoHmk0G40NtS8lYd0hIYAYxznB6Vfk+JmlR6VqN69tdkWF1HazRoFLbpMbSOcEcilzxKeFq
q2n9bHd0Vwlt8StPl1CK0lsL6B21D+zHZwuEmxkA4PII9KtW3xA06fWJNOFtdpOIZp03qF3i
I4bgnI9s9RT549yXh6q3R2NFcFpXxQ0e+ilmkt7y1gTTzqavMq/PCGKnGCecjpWRa/EK5i8R
a5c30Nwmi2mkw6iluVTzAGPJBB9OxNL2kSlhKrurbHqlFcVP8QLaDTEvptK1KKGQM8RkjCiR
BHv3ZzgDHAz1NXdZ143Pw6u9f0aV4i1g13buyjI+TcMg0+ZEewmrXW+h1FFeY/DPxJ4j1rUr
E3ge60mfS47ma5eDyxHcHqikABhj8vWreoeI9Q0H4nLp2r3edE1C0eWyOxRslTlkJxzxyKXO
rXLeGmpOF1dK56HRWPawalJ4ddHvGXUZUZklZF/dseVGMYOOBXG+APEup+ItDt7S7u2i1+1v
Ht7/AGovyiM/NxjgEbQPrT5tbEKi5Rck9j0qiiiqMgooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiii
gAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAqK7/49Zv8Acb+VS1Fd/wDHrN/uN/KgDmqKKKAO
qooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKK
KKAM7VdNe9ntZobyW2ktyxAQAq4IwQwPUVyt38NdNuLWOBby7gX7RNcyiHaqyvKu1srjAwOm
Old3RUuKe5pCtOHws4D/AIVlZCG2jTVL9Db6Y2lo6FVYRk5zkDrTP+FW6eNN1Gz/ALRvTHfT
wXEhITIaIDGMDvgZr0KilyR7Gn1qr/McIfhvZG+N0dQut51RdWIwuPNC4x0+7im2Hw1s7PVv
7QXVL+W42XCZlKtlZvvAnGTjtXe0U+SIvrNXa559ZfC3SreBYJLu6mgGmNpRRtozEWLZyB97
JpR8MrVob9LjVb6ZrzTk0x2KoMRL0xgdfevQKKXJHsP61V35jktd8EW2s6fpVnPf3kUWnxtE
BGVAlBTZ8wIIzjoatw+FoIfBA8MrdTm1FqbTziBv2EY9MZxXRUU+VEe2nZK+2pz9r4aFp4Oi
8P2uoXcCRQCCO6jIWVAOhBxjNP1rwvYa0NIOpB5pNMnW4idjyzAY5+vU1u0U+VE+1le99TOn
015dcttQF9dJHDE0ZtFYeVISR8zD1FVtJ8N6fpeuarqtpHtu9SZGmPbKjHH16mtqiiyFzyta
5naJpsmmQzxy311emWZ5g1wwJQMc7B/sjtWjRRT2E227sKKKKBBRRRQAUUUUAFFFFABRRRQA
UUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/+PWb/AHG/lQBzVFFF
AHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/8Aj1m/3G/lQBzV
FFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWorv8A49Zv9xv5
UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUU
UAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
RRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/AMes3+438qlqK7/49Zv9
xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQA
UUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7jfyqWorv/j1m
/wBxv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7jfyqWorv/
AI9Zv9xv5UAc1RRRQB1VFYHiXXxphSG18uS6zl1YEhVx3wRz0/D8Kwv+Ew1D/nja/wDfLf8A
xVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf++W/+Ko/
4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmGof8APG1/75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FUAd5RXB/8
JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja/wDfLf8AxVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr
/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmGof8APG1/
75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FUAd5RXB/8JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja/wDfLf8A
xVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf++W/+Ko/
4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmGof8APG1/75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FUAd5RXB/8
JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja/wDfLf8AxVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr
/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmGof8APG1/
75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FUAd5RXB/8JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja/wDfLf8A
xVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf++W/+Ko/
4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmGof8APG1/75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FUAd5RXB/8
JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja/wDfLf8AxVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr
/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmGof8APG1/
75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FUAd5RXB/8JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja/wDfLf8A
xVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf++W/+Ko/
4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmGof8APG1/75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FUAd5RXB/8
JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja/wDfLf8AxVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr
/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmGof8APG1/
75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FUAd5RXB/8JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja/wDfLf8A
xVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/wB8t/8AFUAd5UV3/wAes3+438q4j/hMNQ/5
42v/AHy3/wAVSN4uvnUo8NtsYYOFYHH50AadFRW08dzCJIjlT+YPoaKAP//Z
 /9j/4AAQSkZJRgABAQECWAJYAAD/4QkBRXhpZgAASUkqAAgAAAACADIBAgAUAAAAJgAAAGmH
BAABAAAAOgAAAEAAAAAyMDE4OjAxOjI5IDA4OjQyOjE1AAAAAAAAAAMAAwEEAAEAAAAGAAAA
AQIEAAEAAABqAAAAAgIEAAEAAACPCAAAAAAAAP/Y/+AAEEpGSUYAAQEAAAEAAQAA/9sAQwAG
BAUGBQQGBgUGBwcGCAoQCgoJCQoUDg8MEBcUGBgXFBYWGh0lHxobIxwWFiAsICMmJykqKRkf
LTAtKDAlKCko/9sAQwEHBwcKCAoTCgoTKBoWGigoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo
KCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo/8AAEQgAoABwAwEiAAIRAQMRAf/EAB8AAAEFAQEB
AQEBAAAAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALUQAAIBAwMCBAMFBQQEAAABfQECAwAEEQUSITFB
BhNRYQcicRQygZGhCCNCscEVUtHwJDNicoIJChYXGBkaJSYnKCkqNDU2Nzg5OkNERUZHSElK
U1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6g4SFhoeIiYqSk5SVlpeYmZqio6Slpqeoqaqys7S1
tre4ubrCw8TFxsfIycrS09TV1tfY2drh4uPk5ebn6Onq8fLz9PX29/j5+v/EAB8BAAMBAQEB
AQEBAQEAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALURAAIBAgQEAwQHBQQEAAECdwABAgMRBAUhMQYS
QVEHYXETIjKBCBRCkaGxwQkjM1LwFWJy0QoWJDThJfEXGBkaJicoKSo1Njc4OTpDREVGR0hJ
SlNUVVZXWFlaY2RlZmdoaWpzdHV2d3h5eoKDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKz
tLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uLj5OXm5+jp6vLz9PX29/j5+v/aAAwDAQACEQMR
AD8A+qaKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKiuiRazEcHYf5VLUV3/wAes3+438qAJaKK
KACiiigAooooAKKKKACmyuIonkYEhVLEDrxTqCAwIYAg8EGgDk7b4g+HZrMXEt49uPL80pLE
25V37ASADjLfzqyfG3h0FgdSTKvsP7t/vfLx0/2l/P61S17SdblvbkaQbKG08kiFWhjJEmxs
Zyp+Xfsz179O9S70bxKbib7M9j5W5vKMkERbHYt8vXp09Kw5pr/hv+CemqGGlre1/wC9/wDa
ncW80dxBHNC26KRQ6tjGQRkGm3f/AB6zf7jfypLJZEs4Emx5qxqHwABnHPTilu/+PWb/AHG/
lW55r0ehLRRRQIKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAqK7/wCPWb/cb+VS1Fd/8es3+438qAJa
KKKACiiigAooooAKKKy9X1y30u7tbaaK4lnuUkeJIY95YRgFvxwenftSbS3KhCU3aKuyKbxF
ZpeTW0Ud1cSQTLbymCEuElZQwQkf7JBJ6DIyRWW3xA0NLW2upWuo7a4jaaORrdsNGCgLfQGR
Pz9jWcNe8O6dcX2rQXd9DDeB7xljUeXcmPbC8qAjJx8mRkA4BwetVtP/AOEctL3R7aBdQuZd
Jll0y1RljceY0YmIz3IRVIPtjrkHFzfRo9OOFppXlCX/AAy16dHZeR1V54r0m0XUjJM7f2dL
FDcBEJKtIQE+oJOMjoQfQ0h8WaStvJPLO0cUd8NOLMhx5xIGPpyOelcRfJ4Wlt9SuZm1eIxq
ItQAiRHJjlSUPKu3JO6VSDjkE9s0y+m8Gvp+sR3c1+bRhcXNxG0aARMZRFIU+Xh1ZMDGcckd
aTqy8i44Kk0tJb9vT/g28rHrFRXf/HrN/uN/KltlKW8Ss0jEKAWkxuPHU44z9KS7/wCPWb/c
b+VdB47JaKKKACiiigAooooAKz7zSYLvVtP1GR5RPZCQRBSNvzgBsjHPAFaFFJq5UZOLujlL
jwFo09mbRxcC3WGSCFA4xBHI4d1TjuVHXJAGBgVZh8I6fDqS3qSXAlW9N+ACoXzTF5ROAvTZ
xj8evNdFRU+zj2NniqzVnJ9fx3+8wL3wpp17aatBcGZjqZH2iXcN5UHKoDj7oyQPQGotZ8Ga
Vq0sj3QlXfZmx2xlVCxk5OBjgnnkdia6Sim4RfQUcTVi7qT/AKt/khEG1FBJbAxk9TUd3/x6
zf7jfyqWorv/AI9Zv9xv5VRgS0UUUAFFFFABRRRQAUUUUAc8dN8QqybNfhYAEN5livPvww9h
jjvU0NjrqyEy6zbOhzgCxwRxxzv9fatuigDB+weISjZ1u1Vvmx/oOe/y5+cdv5+3OddXGuwX
/wBme/k+ZkVZY9JMkZzjnIfgc85xj8K6+igCDT5HlsLaSbf5jxKzb02NkgZyuTg+2eKdd/8A
HrN/uN/Kpaiu/wDj1m/3G/lQBLRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7jfyqW
orv/AI9Zv9xv5UAS0UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/8es3+438qlqK7/49Zv8A
cb+VAEtFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRVbU4J7mxlhtLk2s7D5Zgu7bz6VippfiNXcnxDAVJyF+
wDj/AMf6UAdHRXP2+ma+l0JZteikj3LmMWQUFQ2SPvdxkZ+npzJHpOorAqPrUzsERS5jGSQ2
5jwe4+X2HqeaANyorv8A49Zv9xv5VIudo3EFsckVHd/8es3+438qAJaKqNqVijFWvbZWBwQZ
VBB/Ok/tTT/+f61/7/L/AI0AXKKp/wBqaf8A8/1r/wB/l/xo/tTT/wDn+tf+/wAv+NAFyiqf
9qaf/wA/1r/3+X/Gj+1NP/5/rX/v8v8AjQBcoqn/AGpp/wDz/Wv/AH+X/Gj+1NP/AOf61/7/
AC/40AXKKp/2pp//AD/Wv/f5f8aP7U0//n+tf+/y/wCNAFyiqf8Aamn/APP9a/8Af5f8aP7U
0/8A5/rX/v8AL/jQBcqK7/49Zv8Acb+VQf2pp/8Az/Wv/f5f8ajudSsXt5VS9tmYoQAJVJJx
9aAP/9n/2wBDAAYEBQYFBAYGBQYHBwYIChAKCgkJChQODwwQFxQYGBcUFhYaHSUfGhsjHBYW
ICwgIyYnKSopGR8tMC0oMCUoKSj/2wBDAQcHBwoIChMKChMoGhYaKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo
KCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCj/wAARCAMgAjQDASIAAhEBAxEB
/8QAHwAAAQUBAQEBAQEAAAAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtRAAAgEDAwIEAwUFBAQAAAF9
AQIDAAQRBRIhMUEGE1FhByJxFDKBkaEII0KxwRVS0fAkM2JyggkKFhcYGRolJicoKSo0NTY3
ODk6Q0RFRkdISUpTVFVWV1hZWmNkZWZnaGlqc3R1dnd4eXqDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKj
pKWmp6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uHi4+Tl5ufo6erx8vP09fb3+Pn6
/8QAHwEAAwEBAQEBAQEBAQAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtREAAgECBAQDBAcFBAQAAQJ3
AAECAxEEBSExBhJBUQdhcRMiMoEIFEKRobHBCSMzUvAVYnLRChYkNOEl8RcYGRomJygpKjU2
Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6goOEhYaHiImKkpOUlZaXmJma
oqOkpaanqKmqsrO0tba3uLm6wsPExcbHyMnK0tPU1dbX2Nna4uPk5ebn6Onq8vP09fb3+Pn6
/9oADAMBAAIRAxEAPwD6pooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKbI4jjZznCgk4p
1RXf/HrN/uN/KgDDnvZpZCwdkHZVbGKKrUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAVFd/8es3+438qlqK7/wCPWb/cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAVFd/8AHrN/uN/Kpaiu/wDj1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
RRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUU
UAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
RRRQAUUUUAFRXf8Ax6zf7jfyqWorv/j1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQA
UUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/+PWb/AHG/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/8Aj1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUjAlSFODjg0ALRXhbeNvGI+LZ8Gf2nYB
DIVF19i5A8rzB8u78OtaHgr4ja/L8Tbrwhr8dldiN5EW7tIym3YC2WGSMEcex9a51iIt287f
M9aeTV4wc00/d5938PfVL/M9korFt/Fnh64vBaW+t6bLdE7RClyhcn0xnNJa+LPD13dfZrXW
9NmuOf3UdyjNx14Brbnj3PPeHqreL+5m3RXPf8Jv4W3MP+Ei0nK9R9rTj681euPEOjW+nR38
+q2MdjIdqXDTqI2PoGzijni+oPD1Y2Ti9fJmnRWJ/wAJb4d+xfbP7c0z7Jv8vzvtKbN2M4zn
GasW/iDR7nTpNQg1SyksYzh7hZ1Ma/Vs4o5l3E6FRauL+406KxtK8VaDq90bXTNYsbq5xu8q
KZWYj1x1xSTeK/D8F8bKbW9Njuw2wwtcoHDemM5zRzx3uH1erfl5Xf0ZtUVir4r8PNffYl1v
TTeb/L8gXKb93TG3Oc1tU009iZ05w+JWCiiimQFFFFABRRRQAVFd/wDHrN/uN/Kpaiu/+PWb
/cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RSMAykHoeKAPmfWrKLU/2npbSWaeGOWQAyW8pjcf6KDww5HSpvDN0/gX44y+HtHZNQsb2dY5
XlRXnXeu45kAydpOTnjHvzXr8nwv8ISXhu30hWuS24ymeTdn1zurU0HwZ4e0G5e40rSraC5f
IM4G6Q56/McmuKOGmpX87/8AAPp6mc4d0vZ2bXs1CzStdfa3Z4TbTz2P7RGurpVilzeyB47d
NvyI7Knzt6KBkk/h3qx8E7M23xs8TW93IlzPDHcBpSgG5vOTJA7Z5r2Oy+H3hmy1j+1bXTRH
qO4v5/nSFiT1z83NGm/D3wzpmpnUbDTRDetu3TLNJuO7rn5uc0Rw01JPzuKrnNCdKVNJ6wUb
2W6+e3+Z8/aTZ3tz8RviHa6Pb6fIzQXqMt1kKqeaMlcDr6Z4q54NmsJv2ffFltEJmuYJFkl8
4AqGYrt2fgv1zXta/C7wiks8qaVtknVllYXEoMgbkg/NyDV5/AfhptD/ALHGkwppu8SNBGWQ
O3qxByx+tTHDTX4/ia1s8w80klLRwey+zv11v02PnXdf3nwA2RQi20yxm3Sysg3XUrT4AX/Z
UMMnueOxroteuNEtf2e/DUOrQ3Tmd90KWkgjLSAuSWJBGMH0PavYv+Fd+F/7G/sn+zB/Z3me
d5HnSbd/r96ln+Hfhefw+NFk0tDpqyeakXmP8j+qnOR+BprDTXbaxMs6w02rqSSqOello13v
vf8AyPBrs3kPxf8AApuBawP9ntAiWrltke5gFZj95tvU8da2fH0U3/DRukjTYbRrpo4mVbgE
Rltr8tjnt/KvUn+E/gx47RP7GRDanMbpLIr9c8sGy34mrs/w78Lz6supy6YGv1YOJzNJuBHT
+Kj6tO1vNP8ArQHnOG51JJ6QlHZdXo/iPHPDMVwf2mZ11WK0F0AzOtuCYw3kDBXIz/8AXzX0
hXKJ8PfDKa3/AGwumgan5nm/aPNk3bvX71dXW9Cm6d79Xc8nM8ZTxcqbhdcsVHXy7asKKKK3
PMCiiigAooooAKiu/wDj1m/3G/lUtRXf/HrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooA
KKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACii
igAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKr6iLprGYae8KXe3920ylkB9wCDirFFA
07O5438LviB4p8XeK7/TL2PSILfT8+eYo5Nz4bbhSW/U1R8R/FDxHY/ElPC+mPolystwkCzG
KQ+WXONrfNyRnnFcX8KrjVT488U6doKFbu+d4zdkZW1jEp3SH1OOAPU1d8Z6PaaD8cvB2n2K
FYYhaZZjlnYzOSzHuxPJNeZ7Sbpp36n2rwWGjjJQcFbkulbyvd/Pb+r+jaj4l8b248U3KQaT
Fp+iRkrJNBJuuWWMO235unv/APXrA8OfEPx14h8Eal4h0600aU2Mxje1EMpd1CqxK/PycN09
q9N+Jn/JO/Ev/YOn/wDRZrzz9lf/AJEbU/8AsIt/6KjreSkqqhzPVM8yjOi8DPEulG8ZRW3T
S/3kfjb4i+LfD/i7SdIhi0d01NYnhZ4pN0e9tuG+bsfStv4ueNta8DaLptzBPpM15MfLkgki
fMhxksgDcKPf1HNcD+0Hc/Y/it4XuRFJL5McMnlxjLPiYnAHqcVp/GHRrtfhxf69r4B1q9nh
Hlg5W0h3ZWFf5se5/Cs3UmvaJPY66WFw8vqk5xSU91bd3t9y3f8AwTrLTxT4sn+Fj+Ks6OLg
QNdiHyZNvlKDkfezu4+n86PhF4v8SeONE1DUbr+y7dYna3hWOJ8+YFVgzZb7vzdOtVtJ/wCT
a3/7As3/AKC1cr+ztoV3qfg++mt9f1TTUW+ZDFamPaT5afMdyk55/SrUpc8FvdGEsPReGxEm
lFxnZO2y7aGz4E+IfivxH8Qb3w5cpo8S2LS+fIkUmWEcgQhcv1Oe9e1V82/A+FoPjl4mheaS
do0u0MsmNzkTqNxxgZPXivpKtMLJyg3J9Tiz2jTo4iMKUUlyp6eYUUUV0nihRRRQAUUUUAFR
Xf8Ax6zf7jfyqWorv/j1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFQX9ql9Zy20ryoki7S0UhRx9GHIqeigabTujivDvwz8OeHt
VGo6TFeQXX8Tfa5CH9mBOGH1pmrfC7w1q2sHVb+O+lv9wdZvtsoKEHI28/KAemOldxRWfsoW
tbQ6vr+J5/ae0fNte7vYxdc8NWOt6Kmlag921oF2sEuXRpBjGHYHLD1z1qh4Q8CaJ4RlkfQ0
uoFkHzxtcu6E+u0nGeOtdTRVckb81tTNYmsqbpKT5Xur6HE678MfDeu6udT1OK9mvc5WT7ZI
NmDkBcH5QD6Vd8ReBdH8RWFrZaub64trdQFQ3cgDY6FsH5j7mupopezhrpuX9dxHu++/d212
9Oxx8Xw70KLw8+hxnUF0xzkwi9lxjuvX7pz06U/w18P9D8NQ3UWii9torlSsiC7kI5/iAzw3
HUc11tFHs4J3sJ43ESi4ubs9Xruzh9I+F3hrSNYGq6fHfRX4Yu0ovZSXJOTu5+YE9QetdxRR
TjCMfhViK2Iq12pVZOT89QoooqjEKKKKACiiigAqK7/49Zv9xv5VLUV3/wAes3+438qAOaoo
ooA6qiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiii
gAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK
KKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAqK7/49Zv8Acb+VS1Fd/wDHrN/uN/Kg
DmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiig
AooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKK
KKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKiu/8Aj1m/3G/lUtRXf/HrN/uN
/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACi
iigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoooo
AKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKiu/wDj1m/3G/lUtRXf/HrN
/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKK
ACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAo
oooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKiu/+PWb/cb+VS1Fd/8A
HrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK
KKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiii
gAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKiu/+PWb/AHG/lUtR
Xf8Ax6zf7jfyoA5qiiigDqqKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKK
KKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiig
AooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACorv/AI9Zv9xv
5VLUV3/x6zf7jfyoA5qiiigDqqKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoooo
AKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooqrqeoWml2E
17qE8dvawrueSQ4CijYaTk7LctUV5Nb/ABem8QalNZeBvDN5rJh5eaSUW8YHY5IOM++Dx0pm
p/GGfw3IYPGPhXUNNuWUtD5UqTRy47B+B/PFY/WKe99PwPS/sjF35eX3u11f7r3/AAPXKK8q
1X4y2dnqmnWFtoeo3tzfW0NzEkJUsfMXcFx64qt4g+NaeHbuO11vwtqtnPIgkVJJI8lckZ4P
qDQ8RTXUUcnxkrJQ1e2q/K569RXlE3xflh0GPWpPB+sjSpF3LchkKYzjJweBn1qzJ8WB/wAI
nbeIrbw1qlzpsocySRsh8naxU7ufbOelHt6fcTynFq3u9bbrftvuenUV49oPxvh8QXxs9G8M
apd3IQyGOOSPO0YyevuKkHx00a01RrDXdH1bSp0ba/nRg7PcgHOPoDS+s097lPJsam4+z1Wt
rq/3Xueu0VX069ttRsYLyxmSe2mUPHIhyGU9CKwviF4ttvBfhqbVrqIzlXWOOFWCmRiegP0y
foK1cklzPY4adGdSoqUF7zdreZ0tFcj8M/G9r460KTULaBraSKUxSwM+4qcAg5wMgg/zrotY
u5rHTZ7m1s5b6aNdy28RAaT2GeKIzUo8y2HVoVKVV0Zq0k7FyivFb/4/WGn3k1pfeHNUt7mJ
tskUjKrKfcV6F4f8T32r6Bdak3hzUbRkTfBbTMgkuBjI288fjiojWhN2izpr5ZicPFTqxsnt
qv8AM6iivFtS+Pdlpd9NZaj4b1S2u4TtkikZFZT9K9E8E+JrnxNZtdzaHfaXbsqvC9yV/fA9
wAcjt19aIVoTdovUVfLcTh4e0qxtH1X4a6nS0UyeVIIXllYLGilmY9AB1NeZfD/4v6f4w8US
6NFYyWpKu9vK8gPm7T0xgYOOe/Q1UqkYtJvcxo4StXhOpTjdR38j1CiiirOcKKKKACiiigAo
oooAKiu/+PWb/cb+VS1Fd/8AHrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiii
gAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK
KKKACvm39qPxJcSaxY+HoXZbWKIXMyg8O7EhQfoBn8a+kq+WP2n9MmtvHNtfsp+z3dqqq3bc
hII/Ir+dcmNbVJ2PoOGYQlj48/RO3r/w1z139nrSYtO+GlhOiATXrPcSsOrfMVX/AMdArb+K
nhNPGHg6809EQ3qjzbVm42yjpz2B5B9jWR+z/qcWofDHTI42UyWhe3kUH7pDEjP/AAEg/jXo
N1cRWltLcXMixQxKXd2OAoAySa0pxjKio9LHHja1WjmM6i+JSdvv0OD8C/D+PSL/AE3W9Sbf
qsGlQWPlYBWJkUBiD3JxjP19a8e/am/5HfTf+vBf/Rj19KaJqtnrel2+o6bN51pOu6N8EZGc
dDzXzX+1N/yO+m/9eC/+jHrDFRjGj7p6uRVqtbM0626TXp5HtHwptIL/AOEei2l3GstvPZmO
RGGQykkEVR1XwxD4Q+Cuv6PbTvcRRWd06u4wcNubH4ZxWr8Gv+SYeHv+vYfzNXPih/yTnxL/
ANg+b/0A1sor2Sl1sebKrNY6VJP3XUvbzUn/AJnzx+zH/wAlHl/68Jf/AEJKd+03dWVz4+gS
zdHnhs1S4KHOG3MQD74I/MVjfAvQbfxH41ksbu4vIIvskkm61mMTnBUYyO3PSvojQfhL4Q0a
8W7i003Nyp3CS7kaXBznODxn3xXFRpzq0eRbXPpsxxmHwGZfWKjbly2SS/N3/QX4G6fd6b8M
dHg1BHjmYPKEfqqs5ZR+RB/GuH+MFld+P/E95oOlufI0Gwa8lC8h7hh8kZ99o/U17J4g1SDQ
9DvtSujiC0haVvcAdB9eleMfDjS/iGum3OuaUfDy/wBuym+c33mtLhvuj5eAuOQPeuqqkoxp
bnhYGpKVWrmDajK+l9rt3f3K/wB6OG/Zv8Sf2P43OmzPttdUTyueglXJQ/8AoQ/EV9YV8TeP
NE1jwX413agLaK+aQX0T2mfKBLEjbkZwCMY9q+wfCGtw+I/DOnatbkbbqFXIzna38S/gcj8K
jBTaTpy3R1cTYeMpQxtPWM1r69Pw/I+Svjn/AMlW1/8A66R/+ikr6r0/xX4eWwtgdc0sERKC
PtSeg96+VPjp/wAlW1//AK6R/wDopK+mrH4deD3srdn8OaaWaNSSYRycVGH5vaVOXv8A5nRn
PsPqeF9tf4dLW7R7nzR8dry2v/iZqlxY3ENxAyxASROGU4jXPIr638L/APItaT/16Rf+gCvk
T43aZZaP8R9Ss9LtYrW1RYisUS4UZjUnA+tfXfhf/kWtJ/69Iv8A0AVWEv7WdzLP+X6jheXa
36I5D41apPF4bg0LTm/4mWuzrYxAdVRj87fQDj8a+aNTtbz4b/EnZGzNJpl0skbdPNj6j81O
D+Ne0ak3iLxh8V7zUvCh0xoPDg+xxNf7zGZWB8wqF/iHT8BXFfHXwz4t8u38ReJk0dtu21Z9
O8wYHJUuG98jPuKyxN53mk9Nv69TsyVww3LhZyj7695X1u9l/wCA/iz6d0u+g1PTrW+tHD29
xGssbDurDI/nVmvHv2aPEv8Aang+XSJ3zc6Y+1cnkxNkr+R3D8BXsNehSn7SCkfI47CvCYid
B9H+HT8AooorQ5AooooAKKKKACorv/j1m/3G/lUtRXf/AB6zf7jfyoA5qiiigDqqKKKACiii
gAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK
KKKACiiigAooooAKKKKACiiigArnvHPhLTfGWiPp2qocZ3xTJ9+J+zL/AJ5roaKUoqSsy6dS
dKanB2aPnvQvhz8RPAWpTyeEr6wvbSX70crbRJjoWQ9D7hq6h/Cfjrxl5dv441KysNGBBlst
Nzun9mY5wPxP07165RWEcNGOibt2uepUzmvUl7SUY8/83Lr/AJX+RVt7SPT9MS00yGKKOCLy
4I+iLgYUcdq8G8f/AAv8eeNtaTUdTn0CJ44hCiQyyhQoJPdDzya+g6KupRjUXK9jmwWYVcFN
1KaXM+rVzzz4U6J4w8N2MGka/JpE2lW0RWF7ZnMwOcgHIAI5PvV34naZ4q1vSptL8NnSUs7u
Bobl7xnDgHjC7QR07mu2op+yXJyX0JeNk8R9ZcVzb7aX72PnbwP8KPHng3XV1TS7nQHm8tom
SaWQqynGRwgPYV9CWvnG2i+1BBPtHmCMkruxzjPbNS0UqVGNJWiVjswq46SnWSuuqVjyn4se
F/HPi9J9L0250e30JmVsPJIssmOcP8pGM84HoK67wBa+JbHShZ+KBpWbdEjt2sC/KgY+YMBg
8DpXUUU1SSlz31FPHTnQWHcVyry1v3v5nh/xW+HnjPx1q0UjHQYbS0Z1tmEkgkZGI+/8pGeB
096tfDzwn8R/BenSadbT+HrqxJZ0jmllzGx9CFHBPUV7NRWf1ePNz3dzp/tis6CwzjFwXSx8
1+KPg1438Sa/eavf3WhLc3TBnEcsgUYAAABQ9gK9o8MR+MLbw5cQ62NHk1SJAlo0DP5b4HHm
ZGRz6V1lFOFCNNuSb1JxWbVsVTjTqRjaO2mx83+MPg/448VeIbrWNRudCS4uNuVilkCqAAAB
lCegrv7aw+KNt4aj02GXw0txHGIUud8u4IFxnG3G78Me1eo0Uo4aMW2m9S6uc1q0I06kYtR2
VtjyX4S+EfGvg2V7O/k0W40u4na4uJFkkafcVAyCVAPQdfet34saH4l8S6Q+kaGmj/YLmPE7
XrOHVgcgptBHYcmu9oq1RShyX0OeeY1J4hYpxXMvLS/f1PnfwP8ACv4geDNaGpaRe6H5hQxy
RyzSFJFPOCNg9BzX0HaGY20X2oILjaPMEZJXdjnGe2aloopUY0laIsdmFXHSU6qV11SsFFFF
anCFFFFABRRRQAVFd/8AHrN/uN/Kpaiu/wDj1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUU
UAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
RRRQAVzXjnxBqfh3T1u9M0GbWI1DNOIpghiUDOcEEt36V0tU9Z/5BF9/1wf/ANBNTJNrR2Na
DjGonKN121/Q8a0P47z65qkGnaV4VluL2ckRxi8Vd2ASeSoHQGtrxF8TvEPhywN7rPgS7t7Q
MFMv21HVSemdoOPxrwv4D/8AJV9B/wB6X/0S9fYOq2FvqmnXNjexiW2uIzHIh7gjFcWHlUrQ
cubX5H0ub0MFl2JhSVFOLSb1lfdrTXy7GD4T8ZWeueCIfE10q6dZsrtIJXBEYVipyfwribb4
vXniPWpNO8CeHZdU8sZe4uJfJRR2PTgH3wfavOvjajeD/DWgeBrK7kmtYlku5nYbTJukYoDj
sDu/IV6P+zNpcVp8PmvlUede3LszY5wvygfofzpxqznUVK9rLUipgMLhsLLHOPMpSagne1ru
zfXZdxNT+K+reFNTgtvHHhh7KCb7lzaTiZT68cdPTOfavTdH1iy1vSI9R0edLu2lUtGyHqfQ
+hzxg9K4f9oTTI9Q+GOoyuimWzeO4jYjlSGAP/jrGvLf2XdfuIPEl7obOTaXMJnVSfuyKRkj
6g8/QVXtZU6qpyd0zL6hRxmXyxlGPLKD1SvZ7d7taPudj4l+Nl74Z1H7DrXhC4tbgrvVWu1O
5ckZBCkEcGuw+HfjXUvGEIu38OTafpjoWiunuFcSEHGAuAfXnpxXjX7VP/I4aV/14/8As7V6
R8IvGXhvTvhzolpf67pttcxREPFLcKrKdx6gmpp1Ze2cJS0Xob4vA0f7Op4ihR9+e9nJ232V
/LqUPFnxnvvCupfY9Z8I3Fu7AtGzXakSLnGQQpFdH8P/AB7qnjCA3cXhia100o5jumulYO68
bQMA9cjPSvH/ANpbXdK1zVdDfR9RtL5IoZA7W8ocKSwwDivXP2fP+ST6P/vT/wDo56KdScqz
hzaL0FjcHh6OWwxPsrTk7PWWm/S/kcz4i+N954c1E2GteEbi0ugocI92pypzgghSCODW9pfx
B8UarpkGoaf4CuZrOdPMjkGoRDcvrg815N+1H/yUCy/7B0f/AKMkr3j4Q/8AJM/Dn/XmlFOd
SVWUHLb0/wAh4zD4WhgaWKjRV576ytt/iOH074z6lqOsXGlWfgy7k1G3Vmkt/tSq6hevBX9K
yx+0Mv2n7OfDMyzb9mxroKQ2cYOV45r1P/hDrNfH6+KoXMd0bVraWMKMSZIwxPqAMflXhP7S
Pgn+ytYTxHp8WLO+bbchRwk3976MP1B9aVX29OHNzbemxWXxyvF140XStdd5fF1W/wBx77Z6
xrM3hiXUJvD7w6moJTT/ALUjF/T5x8ozXBab8W9Y1LxBPotp4Ju31G3OJ4vta/uvdiVwPzqj
8MPinb/8KxvptYlDahokO0hj8069IyM9SThT78966/4PeHJtI8Pyanqq51vWJDeXbEcgtyqf
gD09Sa1U3U5eSXrscU8NTwarfWaSbTtHWW+/fZLXvqtTlvFPxn1Dwtfraa34PuLWVxuj3Xak
OucZBCkVYtvi1rNz4dGvQeCLuXSMMxuI7tGwFJDHaBnAIPbtXGftX/8AIZ8P/wDXvL/6Etdz
8H9RsdL+B1ndapNHFaxpcFy5GCPNfj3z6VkqlR1ZU+bReh21MLhYYCli1RTlNpNXl57a+XmX
/APxf0HxfqCacsc9hqDj93FPgrIRyQrDv7HFZfjX4vX/AIQ1L7Nq/hO4jR2byJTdrtmVTjcM
KfUcdRmvBfhHpN5q/wARNFSwR/3FylxK46JGjAkk++MfjXqn7WP+r8NfWf8A9p1CxFSVFzvZ
o6amU4OjmUMNy3jNPS7urX2s+tutzv8A4c/ELUfGsqTReGZrXSiWVr1rlWUMB0C4BPpkVT+I
PxQ1DwVfMl94WnksGfZBeC5ULKcZ6AHB68H0qL9ny5gsvhJDc3cqRQRTTvJI5wFUNkkmvKvj
Vq2q+LNKg8RNvtvDgu/sunQOCGn+Vi05HvtwPb076TqyjRUr6vU5MPl9CrmM6TppU4vl3lv0
tru/utc9Z+H/AMT9R8aXiiw8LTpYLII57s3SlYuM9CAT24HrXqNeK/srf8iZqv8A1/n/ANFp
XtVb4eUpU1KTvc8nN6VKhi50aMeVR06v82wooorc8wKKKKACiiigAqK7/wCPWb/cb+VS1Fd/
8es3+438qAOaooooA6qiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigA
ooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACqes/8gi+/64P/AOgmrlc344svEeoa
d9m8MXen2rSq6TPdxsxCkYGzHAPXqDUydka0YqVRJtLzZ8sfAj/kq+g/70v/AKJevsuvnbw3
8EfFXh3W7TVdM1rSlu7ZiyF0dhyCCCMdwSK980VdQXTIF1l7aTUAP3rWylYyfYHmuXBwlTi4
yVj3+JMRRxVaNahNSVree7Z89/tVaPMmr6RrKoTbyQm1duyspLAfiGP5V3f7NV/FdfDaO2Q/
vLS5ljcemTvH/oVeieItEsPEWkXGmatAs9pMMMp6g9iD2I9a8k0L4a+LfAOr3Fz4J1SwvbG4
wJLXUAyZA6ZKjGRzyMdelDpyp1vaJXTCGNpYzLVgqkuWcXdX2fz6aM6v4+XyWXwu1cOQGuPL
gQepLj+gJ/CvH/2XtHmufGN5quw/ZrO2Me7HBdyMD8g36V2/ibwB42+IF7bL4s1DTNO0u3bc
tvY7pCT3POOccZzx6V6h4V8Naf4U0JNM0SIRxoCdz8tI5/iY9zS9nKrWVRqyQ1jKWBy6WEhJ
SnN622S069dF0Pnz9qn/AJHDSv8Arx/9navSfhF4Q8Oah8OdEur/AELTLm5kiJeWW2RmY7j1
JGTXO+O/hR4w8a6tHf6tq+jLJHH5UaQxyKqrknvk559a7n4X+G/FHhXT49K1bUNNutLgjYQC
GNhKrFs4JPBHJ7ZqadNus5SjozbF4umstp0KNVc8d7N+fl5njn7S+iaXouq6Gmj6daWKSwyF
xbxLGGIYYJwOa9c/Z8/5JPo/+9P/AOjnrk/iF8L/ABh441KG61PVtGRLdWSFIo5FAUnPOc5P
T8q6j4Y+FPFnhDT10q71HSbnSolkMSpG/mK7HI54G3JPvzRThKNdz5dGLG4mlVyunh/apzi7
vfz8vM8h/ak/5KBZf9g6P/0ZJXvHwh/5Jn4c/wCvRK8z8b/CTxh4z1kalq+r6MJ1iEKrDHIq
qoJPQ57k96774ZeH/FXhmzg0vWdQ0y70q3iKQiGNhKpzwCTgEDntnpToxkq0ptaMWY1qFTLa
VCFROUN1r2e2h3tczrjeHvGNjqfhuS/s7mVkKSwxyq0kR7NjOQQcH8K6V13oy5IyMZFfNcHw
N8Wab4oW60nWLSGOObfFe+YwlUepXHJ9RnBretKUbKMbp7nk5bQoVXKVWr7OUbOPr/wDD+Fn
w6ubz4m3VhqSh7LRps3TLykhU/Iv4kA49Ac19YgYGB0rn/BPhe08J6MLK0Z5pncy3FzJy88p
+87H1roGzg469qMPRVKNupWb5jLH1ua/upWX6v5/5Hzd+1f/AMhnw/8A9e8v/oS1sfCH4aeG
fEnw+0vUdZtbi4uJGlyPtMipxIwGFBAHAqf4g/C7xj431KG61TVtGVbdTHCkMcihVJzznJJ6
d+1db8KvCvijwfaxaXqOoaZdaNEHKJFG4lVmOfvHAxkn865o0nKu5Sjoz2auOjSyunQoVkqk
Xd2bWmuidvNHX+HfDej+HLYwaJp8FnG33vLXlvqep/GvE/2sv9X4a+tx/wC06+gq8W+JXw28
X+Or6F73VNHitbVpPs0cccikKxH3uuTgCt8TBuk4QR5eS4iMMbHEYidkr3bvd3TRx3wjstR8
beG7PwztktvDdlO0+ozA4NyxbcsKn0xgn/8AVnrP2n7eK18BaLb20axQxXyoiIMBQInAAFdF
8KPB3inwXEunXmo6Xc6LueQpHG3mhj6NwMZ9c1S+KngPxZ45kFr/AGlpMGkwzebBH5biTO3H
znkHqemOtY+zkqDVtWei8bSlmcanOlTi2+vXd7bv8tDO/ZW/5EzVf+v8/wDotK9qryP4WeAv
FvgaY2y6ppM+kzzCW4i8ty/TBKHjB4HXPSvXK6MMnGmoyVrHkZzOFXGTq05KSlroFFFFbnlh
RRRQAUUUUAFRXf8Ax6zf7jfyqWorv/j1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQA
UUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/+PWb/AHG/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/8Aj1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWorv8A49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUU
UAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
RRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUU
UAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/AMes3+438qlqK7/49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQA
UUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUV558Yda1XRI/C0mkak1it7rVvY3P7tHDRSZ3feBwRjrWNpn
jXVLn4r6xb+fdSeHLXRf7St7ZYUL3BDlNy8bsHacDPPB6GgD1yivJfFfxUKWFxYaZa3Wn640
9pbR+fEk2xrgnbgKxBcBW+QkYOM8UmiePP8AhHYpbHXbnW9a1n+04tNmjeCCNoJJU3RAKhC7
GH8QJ9+lAHrdFcJB8SbGe1mKaXqYv7e8exuLNkUNBIqeZl33bApXBDZwcgdaZafFDSbxvD32
W0vHj1yylvraQ+WihYwNytuYYbJA9OetAHfUV57pnxT03UY/DUkWnX8aa/FNNaNKYlAEQy27
5+CeMfWjR/irpWpnw2VsL6CLXjOLaWYxKq+Sfn3nfx04xnNAHoVFcNqXxL0nTdQ1y0vbe6iO
lPbxtIdm2Z5/9UqHd398Ad61vCvi2y8S2mpyWEUon06dra4gLKSHChgAwJUghhgg96AOjorz
rRfipZ6u+hi20XVVGsi4Noz+UN3kg78/Px0pmmfF7RLm0029vrLUdM03UYZ5ba7ukTy2MIYy
KdrEggKxGRzg4oA9IorgZPifp0Fm091puowF9NfVraN1Tdc26AFivzYDAEHacHBpkHxR064v
2srfTNSmul0ldYMcSo7eU2MJgN985HHvQB6DRXnl18U9PtLTUpp9L1EPp93b2c8a+W2158bC
G37TywB5yO9OX4raJJBAIorg3k1xcWy2zmNCWg/1h3FthUZABB5JAoA9Borz7UPinpdt4cst
dt9P1C8026sJdREkIQFI48bwwZgcjIo1D4raFYXDRXCTjyDbLdHcmbdp8bFI3ZY/MpO0HANA
HoNFedn4r6YGZP7N1DzBrI0PZmLd55OM43/c560l78V9Ls2uUm07UBJDq6aLs/dbnnbbgqN/
K/OvPvQB6LRXBXPxP0uLxCNIisb+eb+010gyKqBRcGPzMYLA7Qo+9jHpmu9oAKKKKACiiigA
ooooAKiu/wDj1m/3G/lUtRXf/HrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACii
igAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooA
KKKKAOM+Jvgj/hObPSbWS/W1gsb6O+ZDB5nmsmcKfmGByc1BeeBLmfxpfa/BrT2ZudK/spIr
eABoVDFldWJ+8GOemK7qigDzGX4URXV9dajeaof7Sd7WWKSC3EcaS27FllZMne7EkMc8jjis
H4heC9Qsns9SsDc6hreoeIrK/vLiC0LJDFCu0YQH7qj3ycmvbKKAPMbr4WtcXqal/bTjUJdR
fUbvfbhoZy0XlKvl54CKBtyTg881DpPwl+wL4Zjl1WG7h0K0ubSBJ7FWDrKRy3zYyNq9Pf1r
1SigDy3S/hP9it/CME2qw3cXh2G4hiSayVlmEoxlhu4I46VXtfhA9vpnhyy/tmGWLRUu0iEt
grK4uM5yu7Hy54r1qigDyG1+Clvb6fqFn/blxJHMll9nkeFWeCS1/wBW5JOGzzkEAYOOK9F0
HSrvTtPnjubuCa6lOd8NsIY1OMDCA/jyTWzRQB5fofw0m0BfDEv9stcp4dF2yItp804nyWHD
cEZ4xXOfDn4bzeIPAGh2XjT7VDBp63aJp72/kurTb03M2TuwjnGAOvPSvc6KAPNLj4YSXtks
Ooa208tvpEujWcv2cDyopAFd2GfmcqqjPA46VFpnwrl0yeCXT9fltJIdHGkiWC3AkJDh/O3F
j8xIGQe1eoUUAeW6h8Jvt1rrCvq0cUuqXdrdTJFaAQDyGDACPd1YgbmJ5oh+EcdpeWupWGqi
PVILu4uV8y1V7YJMFDxCHPyr8ikYOc5PevUqKAPL9X8Aa5rsWuWd/rNrDZXFkdNtitoCwicA
yPgMApL8Yx0UU7w38PNRsrxtTn1G1gvb+GBdShW0WVWliXYHhZjlMqBkHNd14l0661XR5bOw
1GfTZ5GT/SYAN6qGBYDPcgEZ968o8OX1/FP4y1fU/Euqrp/hjWpd0Tv5iy2qQKxjIxycsSD1
yKANZvhGDO9x/asP2ltfGved9hXeGBB8rO7O3ilu/hIZ7nVbn+2FFzfaxDq/mG1yYzGysIx8
3QlFyepx9KvS/Eqa2jRbzQ3iurnSn1ezi+0A+bEmCyMcfK4DKccjnrUGl/Fm11S/8J2dlpcz
Ta40iSh5Qv2J0D7kfjlv3cg49PegBk/wpNx4ph8RXGriTV01VdRaY2o5RIzGkC/N8qAFj3yT
mvUK80+IF3f2/wAUvh9Z2mpXtvZajNdJdW8UmElEcJdcj6/mK9LoAKKKKACiiigAooooAKiu
/wDj1m/3G/lUtRXf/HrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooA
KKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACii
igAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooADyDg4ri9F+H1jp8PiaC6vbzUbXxDK815
DchAu51Ctt2qCAVAFdpRQBwa/DazaEi41TUJ5o9ObSraZ9m63gbG4L8uCxCqCxBPFMtPhbpF
nrVjqdndXkFxbX8mpMF2bZZnj8tiwK8AgtwMcsTXf0UAct4j8HRa54p0HXJNRvLefRnd7eKI
JsYuu1t2VJOV46iupoooAKKKKACiiigAooooAKiu/wDj1m/3G/lUtRXf/HrN/uN/KgDmqKKK
AOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooA
KKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACii
igAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKiu/+PWb/cb+VS1Fd/8AHrN/uN/KgDmq
KKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoo
ooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKA
CiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKiu/+PWb/AHG/lUtRXf8Ax6zf7jfy
oA5qiiigDqqKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACorv/AI9Zv9xv5VLUV3/x6zf7
jfyoA5qiiigDqqKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigA
ooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKK
KACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACorv8A49Zv9xv5VLUV3/x6
zf7jfyoA5qiiigDqqKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACii
igAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooA
KKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACorv/j1m/3G/lUtRXf/
AB6zf7jfyoA5qiiigDqqKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKA
CiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoo
ooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACorv/j1m/wBxv5VL
UV3/AMes3+438qAOaooooA6qiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAqK7/wCPWb/c
b+VS1Fd/8es3+438qAOaooooA6qiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKK
KACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigA
ooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAqK7/AOPW
b/cb+VS1Fd/8es3+438qAOaooooA6qiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooA
KKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACii
igAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAqK7/4
9Zv9xv5VLUV3/wAes3+438qAOaooooA6qiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoo
ooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKA
CiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAqK
7/49Zv8Acb+VS1Fd/wDHrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKiu/8Aj1m/3G/lUtRXf/HrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigA
ooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKK
KACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigA
ooooAKiu/wDj1m/3G/lUtRXf/HrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACii
igAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooA
KKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACii
igAooooAKiu/+PWb/cb+VS1Fd/8AHrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKA
CiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoo
ooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKA
CiiigAooooAKiu/+PWb/AHG/lUtRXf8Ax6zf7jfyoA5qiiigDqqKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAophljEgjLoJD0Unk/hT6ACiiigAooooAKKZJLHGVEki
IWOBuIGafQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/8Aj1m/
3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAeKfFnVbrRPHsV
54m0/WbzwQ2niNZtMd/9CuNxLSSKhB+7jDHpjjvV/wAO+LptB8C6CumzN4nt5oLm4/tm6uTF
FsRiVWSRgSJCCFwR1U+ldPeeG/EMHi7VNX0fWbP7HqEMcUlheW7SIjIpG9SGHJzyMYNcnZ/B
ybSX0AaRq8Hkafb3MMsN3a+YheZ9zSxqGARgSQM5wMCgDO1HWLLxT47+DXieztfIfUfthO7G
8L9nY7CR1AOa6m2+Jsp8WaTpF/or2a6pc3Frb+ZOPPUxAkO8WOEcKcEE9qzND+FusaYvgVG1
uxkj8LNOE22jAzpIpXn5+CFPX1qronwj1jS7rQphr9jPJpGpzX6yy2TGW5Eu4MJX38sA2ARx
x0oAdcfGPULbTdV1Kbwq32DSdXOkXrpfKWD7lUNGu0buWXgkda6PTviBfNqXijTdS8PTxalo
tol7Hb2s4nN1G4YqF4GHypGP1rnbz4S6vc+GPEukHXbFf7Z1oawZfsbfujvV9mN/PKLz9a0f
EHw21fWNX8U3v9vQWn9t6XHp48i3YPCUyQ27fyCS2RxwetAFrRviTPqF7runSaTCuqabpyai
sMd4HV1YHMbNt+RwRgjBqp4a+Kl1ql/4RF/4eNjp3iWGR7S4F2JGR0TeVddowCAcHP1Apmif
DbWdM1e71BdU0lWutGGkvDDYskabc7XX5/8AaOQaTTPhjqtnD4BifWbKSPwt5g/49GBuFdCm
Pv8Ay/KffmgDkPib4m/4Tbwpo2t2GjQHR4vENtBaahJMPOO24CM6pt4ViCPvZ74rvZviHrLe
ONW8O6f4UkvW02a1E88d4oxDNn95tI7AEkex5rEk+EmrweFx4Y0zX7KHQrbUV1CyWWzZ5YsS
+b5TEOAV3Z5wDXWaB4P1PTvH/iLxFc6layRaxBBC0EVuyNEYlIUhix67j29KAM3Tfic83i/R
dF1HRnsf7XkuYrcSTgzxmHJzJFj5VYAkEE9qz/2kJGs/CmkX0d1eWrpq1tE7208kZMTvh1IQ
jdkD/Cqfhz4Ravo974ZuDr1lcSaHez3IkezbzbpZgwYyvvyXAbAPTjpXYfFXwff+NNK0+ysN
RtrFba9ivWaaAylmjOVAwwwM9aAOd+Fi6sfiB4pks31Y+CykQshqRkJM+BvMXmfPs69eM9Kr
a0snhT4+aLd3N5etoniG1lt1ikuZDDBeL82QpbaNy8AY65r0nxBZ6vfeGri10rU4tO1iSMKl
4IPMWN+MkIx5HXr61g/EvwHH478KWmlXl60F5bXENzHeRphkdD8zKM8EgsPbPtQA34ZaUkcW
qa4s97JHqty8ttHPcySLFADhNoYkDdgv/wACrjdOlXwZ8a9f0/V72+fR9X0s6hYtcXcjpCY8
+fGmW4OPm46AV6Zr2k6lJolpY+GdSTSJIJIv3hgEoMKEbo9p6ZAxntWN8SPh9aeN7rw9cXFw
1vLpN4Lgug5liIxJDnsGwAfYUAT/AAu0R9I8MpNcS3klzfu1263Vw8xiVyWSMbicBVIH4V2F
Y+t2OrXOoaPJpWqJY2ltOXvIDAJPtMe0gICfu885FbFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/wAes3+4
38qlqK7/AOPWb/cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/wDH
rN/uN/Kpaiu/+PWb/cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/
8es3+438qlqK7/49Zv8Acb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAV
Fd/8es3+438qlqK7/wCPWb/cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAVFd/8AHrN/uN/Kpaiu/wDj1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFRXf8Ax6zf7jfyqWorv/j1m/3G/lQBzVFFFAHVUVgeJdfGmFIbXy5LrOXVgSFXHfBH
PT8PwrC/4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmGof8APG1/75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FU
Ad5RXB/8JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja/wDfLf8AxVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4
TDUP+eNr/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmG
of8APG1/75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FUAd5RXB/8JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja
/wDfLf8AxVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf
++W/+Ko/4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmGof8APG1/75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FU
Ad5RXB/8JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja/wDfLf8AxVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4
TDUP+eNr/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmG
of8APG1/75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FUAd5RXB/8JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja
/wDfLf8AxVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf
++W/+Ko/4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmGof8APG1/75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FU
Ad5RXB/8JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja/wDfLf8AxVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4
TDUP+eNr/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmG
of8APG1/75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FUAd5RXB/8JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja
/wDfLf8AxVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf
++W/+Ko/4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmGof8APG1/75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FU
Ad5RXB/8JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja/wDfLf8AxVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4
TDUP+eNr/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmG
of8APG1/75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FUAd5RXB/8JhqH/PG1/wC+W/8AiqP+Ew1D/nja
/wDfLf8AxVAHeUVwf/CYah/zxtf++W/+Ko/4TDUP+eNr/wB8t/8AFUAd5RXB/wDCYah/zxtf
++W/+Ko/4TDUP+eNr/3y3/xVAHeUVwf/AAmGof8APG1/75b/AOKo/wCEw1D/AJ42v/fLf/FU
Ad5UV3/x6zf7jfyriP8AhMNQ/wCeNr/3y3/xVI3i6+dSjw22xhg4VgcfnQBp0VFbTx3MIkiO
VP5g+hooA//Z
 /9j/4AAQSkZJRgABAQECWAJYAAD/4Q38RXhpZgAASUkqAAgAAAACADIBAgAUAAAAJgAAAGmH
BAABAAAAOgAAAEAAAAAyMDE4OjAxOjI5IDA4OjQzOjExAAAAAAAAAAMAAwEEAAEAAAAGAAAA
AQIEAAEAAABqAAAAAgIEAAEAAACCDQAAAAAAAP/Y/+AAEEpGSUYAAQEAAAEAAQAA/9sAQwAG
BAUGBQQGBgUGBwcGCAoQCgoJCQoUDg8MEBcUGBgXFBYWGh0lHxobIxwWFiAsICMmJykqKRkf
LTAtKDAlKCko/9sAQwEHBwcKCAoTCgoTKBoWGigoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo
KCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo/8AAEQgAoABzAwEiAAIRAQMRAf/EAB8AAAEFAQEB
AQEBAAAAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALUQAAIBAwMCBAMFBQQEAAABfQECAwAEEQUSITFB
BhNRYQcicRQygZGhCCNCscEVUtHwJDNicoIJChYXGBkaJSYnKCkqNDU2Nzg5OkNERUZHSElK
U1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6g4SFhoeIiYqSk5SVlpeYmZqio6Slpqeoqaqys7S1
tre4ubrCw8TFxsfIycrS09TV1tfY2drh4uPk5ebn6Onq8fLz9PX29/j5+v/EAB8BAAMBAQEB
AQEBAQEAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALURAAIBAgQEAwQHBQQEAAECdwABAgMRBAUhMQYS
QVEHYXETIjKBCBRCkaGxwQkjM1LwFWJy0QoWJDThJfEXGBkaJicoKSo1Njc4OTpDREVGR0hJ
SlNUVVZXWFlaY2RlZmdoaWpzdHV2d3h5eoKDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKz
tLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uLj5OXm5+jp6vLz9PX29/j5+v/aAAwDAQACEQMR
AD8A+k9K06yk0uzd7O2Z2hQljEpJO0c9Kt/2XYf8+Nr/AN+V/wAKNG/5BFj/ANcE/wDQRVug
Cp/Zdh/z42v/AH5X/Cj+y7D/AJ8bX/vyv+FW6KAKn9l2H/Pja/8Aflf8KqmPQwHJTTcIxVuE
+UjqD6GtWvHtR+EoudSubpbaEma5muWzqJCs0jHkx/ZypOCRzk8nJNAHp3kaNlR5WnZbhRtT
n6U6S00mONZJLewWNujMiAH6GvKbL4QLaTQSDT7eUwSF4/N1d2wCeRzbnIK4XHoPUk1v6h4L
vtQ0fw/p1xYWa2+iyRywBNVcbygwof8A0fkcA/UCgDs449DlUNEmmupGQVCEEVa/suw/58bX
/vyv+FeVQ/CgLqsF49hbFokijUHVGYKI0RVIX7PjPyE545Y+2PYKAKn9l2H/AD42v/flf8KP
7LsP+fG1/wC/K/4VbooAqf2XYf8APja/9+V/wo/suw/58bX/AL8r/hVuigDzbxRGkGu3McKL
HGNuFQYA+UdqKd4u/wCRhu/+Af8AoC0UAd5o3/IIsf8Argn/AKCKt1U0b/kEWP8A1wT/ANBF
W6ACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAPOPF3/Iw3f/AP/QFoo8Xf8jDd/wDAP/QFooA7
zRv+QRY/9cE/9BFW6qaN/wAgix/64J/6CKt0AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAece
Lv8AkYbv/gH/AKAtFHi7/kYbv/gH/oC0UAd5o3/IIsf+uCf+giuP8Sajf6z4vn8M6TeSWYst
PF/ctE4jknZ2ZYog5U7FyjFmAz0AxzXYaN/yCLH/AK4J/wCgisPxZ4F0DxXcxXGsW0xuEjMH
m29zJA7xE5MbGNgWQn+E8UAcjaeMtW8IWlrpevabf6zqLskr/ZLiOY28c0/lwxGR9hkcnPOO
gOTwTV+6+J4g0WzvU8PahLPPHeyvbLLEDClq22RyxbaVz0IJzketdPD4Q0SG5injstskUsUy
fvXwrRRGKPAzjCoTgdMnPXmsG0+Heny+IXutStlNhYwxWel2yXEm1YVBZ/NGQH3O3KtuBEam
gBdZ+ITW2pWVppOiXGpefcw2kknnpCIppY/NCYOSxWP52x0BHXnCf8LM006hf2wtptmnNdPf
TZ+SCCDIMucfNucbQo5yG9K238F6C/iQ681k39qGTzfNE8gUP5fllwm7aGKfKTjJAHoKlXwj
oK6dNYDTYfsk1mLCSPJw0ALHYefV2OeuTnNAGf4M8V33iHV9Ys7vQn02PTjGhke6SUszoHCE
KPlYKykjJxkDJq58QbmOz8FazcTXd1aLHbMwltZBHNuH3VRiDhmOFHHernh3w9pfhy1mt9Gt
fs8U0pml+dnLyEBSxLEkkhRz7VBqnhPQ9V1201jUdPiuNRtFCwyyMxCYJYfLnaSCSQSMg0Ac
P4T1G/0LWdO0y6GpaoWePTL2/utRZljuvI85vLiYEsuAMsTxnAzg1oWnxOt7y1up7awOy1hk
eVppjGpcyFLeNCV+cyhSwKg4GOpNdPL4R0KXU77UZNOjN5extFPJub5gyhGwM4BKgAsMHA60
658KaHc2UtpLp0PkSrErKhKYEQxHtIIK7R0IxQBgHx+1tptrc6ppEtnNJYXd/LA0h3RpC6qn
DKrHzC67chTzgjOQGw+Or7/hIotNutCSGEXENncTi9DGOd7fzmVV2/MEH3jkcEHnkBmreAId
T17RDJZ6ZDo2jGM2oj8wzsqYYRMPuhN6o2eSduOMk1peE/BVhpLTajf21pdeIL0yPe3oT75d
iSq56KAQo/2VGaADwf4vPiS6ijislijayW9dxNv2LJIwhGMD76IX9sge9dbWN4b8L6J4Zilj
0DTLawWUKJPJXBfbnbk9TjJxWzQB5x4u/wCRhu/+Af8AoC0UeLv+Rhu/+Af+gLRQB3mjf8gi
x/64J/6CKt1U0b/kEWP/AFwT/wBBFW6ACiiigAqtNf2cJcTXdvHs+9vkA2/XnirNGBQBUTVL
B5PLS+tWfKjaJVJy33RjPfIxSxajZzOiRXULs4cqA4OQjbWx9GIB96tYooAjaeFRlpYwB3LC
pBhhkYINFFABRRSA/MRg8Dr2NAC0UUUAeceLv+Rhu/8AgH/oC0UeLv8AkYbv/gH/AKAtFAHe
aN/yCLH/AK4J/wCgirdVNG/5BFj/ANcE/wDQRVugAooooAKqXN8lveQWzJIzyozgrjCqpUEk
k/7Y/WrdIyhhhgCOnNAFL+0ox9vMiOi2md2ergKGJA645qnY+IrW+02xvbVHaO6kEYyy/u8g
nLEEjGBxgnJIHetnau/dtG7GM45xSGNCCCq4PUYoAowal52sT2SwMI4kVjOWG1mYZCgdTxk5
9jWhRgegooAKKKKACiiigDzjxd/yMN3/AMA/9AWijxd/yMN3/wAA/wDQFooA7zRv+QRY/wDX
BP8A0EVbqpo3/IIsf+uCf+girdABRRRQAUUUUAV5LiRGwtpO43KuVKYwSATy3QZye/Bxmi3u
JJWUPaTxA78lymBtbAzhj94cj264PFWKKAAfTFFFFABRRRQAUUUUAeceLv8AkYbv/gH/AKAt
FHi7/kYbv/gH/oC0UAd5o3/IIsf+uCf+girdVNG/5BFj/wBcE/8AQRVugAooooAKKKKACiii
gAooooAKKKKACiiigDzjxd/yMN3/AMA/9AWijxd/yMN3/wAA/wDQFooA7vRv+QRY/wDXBP8A
0EUltq2nXTbba+tpjt3/ALuQNx68dqdo3/IIsf8Argn/AKCKt0ARNcQqMtKgGccnvTVvLdo5
JFmQpGMu2eFFLeW0d3B5MwJjLKxAPXawYfhkVhxeErOGNVju9QVlYPvE/wAxw0jAE45AMpOO
hwM55yAdCrq33TnjNNklSPG84J5x1rn7LwdpdrCkZN3OURUDyzsSAsZiBwMDO1iOnv1qh4v8
G2uo2jy21vNNd/MvlrdGBXEnlJIxwMEhIgQCMZGOM0AdbHcRSRrJG4ZGGQw6EU9JFcZXOPoR
Xncnhi+vWAvdI8qOZ55ZvK1Jnw0z7GG0gAjywregOQAe88fh69h8IJZrpCvc3N0L25tjqDAJ
L5yMdsgwSuAWweuMHrigDuhPGVdvmwhII2HP4DHP4U6OVJPu5/FSP51w/h7wbANSa91PT5Ip
UMUkWbsuA6SSuPlBwMGVj6fMR0AroLPwro9nNHLb2gRoxDsG4/L5SlEx34ViPx9zQBrG4jD7
CSG46qff/A08uoBOcgf3Rn+VY1v4W0mG1jt/IklRFCqZpnduI2izuJyTsdhnNT6FoGm6EjLp
duYQ0cURy7MSsa7UHJPQUAaTSBYy+GIAzgKSfy60RSCWJJFDBXAYBlKkZ9QeQfY06igDzjxd
/wAjDd/8A/8AQFoo8Xf8jDd/8A/9AWigDvNG/wCQRY/9cE/9BFW6ytK1Cyj0yzSS7t0dYUVl
aVQQQoyCM1a/tOw/5/rX/v8AL/jQBboqp/adh/z/AFr/AN/l/wAaP7TsP+f61/7/AC/40AW6
Kqf2nYf8/wBa/wDf5f8AGj+07D/n+tf+/wAv+NAFuiqn9p2H/P8AWv8A3+X/ABo/tOw/5/rX
/v8AL/jQBboqp/adh/z/AFr/AN/l/wAaP7TsP+f61/7/AC/40AW6Kqf2nYf8/wBa/wDf5f8A
Gj+07D/n+tf+/wAv+NAFuiqn9p2H/P8AWv8A3+X/ABo/tOw/5/rX/v8AL/jQBwfi7/kYbv8A
4B/6AtFHib/SNcuZbf8AexNtw6fMD8oHUUUAf//ZYWJlbD1JbnT/2wBDAAYEBQYFBAYGBQYH
BwYIChAKCgkJChQODwwQFxQYGBcUFhYaHSUfGhsjHBYWICwgIyYnKSopGR8tMC0oMCUoKSj/
2wBDAQcHBwoIChMKChMoGhYaKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo
KCgoKCgoKCgoKCgoKCj/wAARCAMgAkIDASIAAhEBAxEB/8QAHwAAAQUBAQEBAQEAAAAAAAAA
AAECAwQFBgcICQoL/8QAtRAAAgEDAwIEAwUFBAQAAAF9AQIDAAQRBRIhMUEGE1FhByJxFDKB
kaEII0KxwRVS0fAkM2JyggkKFhcYGRolJicoKSo0NTY3ODk6Q0RFRkdISUpTVFVWV1hZWmNk
ZWZnaGlqc3R1dnd4eXqDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXG
x8jJytLT1NXW19jZ2uHi4+Tl5ufo6erx8vP09fb3+Pn6/8QAHwEAAwEBAQEBAQEBAQAAAAAA
AAECAwQFBgcICQoL/8QAtREAAgECBAQDBAcFBAQAAQJ3AAECAxEEBSExBhJBUQdhcRMiMoEI
FEKRobHBCSMzUvAVYnLRChYkNOEl8RcYGRomJygpKjU2Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldYWVpj
ZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6goOEhYaHiImKkpOUlZaXmJmaoqOkpaanqKmqsrO0tba3uLm6wsPE
xcbHyMnK0tPU1dbX2Nna4uPk5ebn6Onq8vP09fb3+Pn6/9oADAMBAAIRAxEAPwD1mGz1rxL4
58WQJ4p1bTLTTp4IoYLQRbQGhViTuUnqa1f+EG1j/offEf5Qf/G6PA3/ACP/AI//AOvu2/8A
Sda7ugDhP+EG1j/offEf5Qf/ABuj/hBtY/6H3xH+UH/xuu7ooA4T/hBtY/6H3xH+UH/xuj/h
BtY/6H3xH+UH/wAbru6KAOE/4QbWP+h98R/lB/8AG6P+EG1j/offEf5Qf/G67uigDhP+EG1j
/offEf5Qf/G6P+EG1j/offEf5Qf/ABuu7ooA4T/hBtY/6H3xH+UH/wAbo/4QbWP+h98R/lB/
8bru6KAOE/4QbWP+h98R/lB/8bo/4QbWP+h98R/lB/8AG67uigDhP+EG1j/offEf5Qf/ABuj
/hBtY/6H3xH+UH/xuu7ooA4T/hBtY/6H3xH+UH/xuj/hBtY/6H3xH+UH/wAbru6KAOE/4QbW
P+h98R/lB/8AG6P+EG1j/offEf5Qf/G67uigDhP+EG1j/offEf5Qf/G6P+EG1j/offEf5Qf/
ABuu7ooA4T/hBtY/6H3xH+UH/wAbo/4QbWP+h98R/lB/8bru6KAOE/4QbWP+h98R/lB/8bo/
4QbWP+h98R/lB/8AG67uigDhP+EG1j/offEf5Qf/ABuj/hBtY/6H3xH+UH/xuu7ooA4T/hBt
Y/6H3xH+UH/xuj/hBtY/6H3xH+UH/wAbru6KAOE/4QbWP+h98R/lB/8AG6P+EG1j/offEf5Q
f/G67uigDhP+EG1j/offEf5Qf/G6P+EG1j/offEf5Qf/ABuu7ooA4T/hBtY/6H3xH+UH/wAb
o/4QbWP+h98R/lB/8bru6KAOE/4QbWP+h98R/lB/8bo/4QbWP+h98R/lB/8AG67uigDhP+EG
1j/offEf5Qf/ABuj/hBtY/6H3xH+UH/xuu7ooA4T/hBtY/6H3xH+UH/xuj/hBtY/6H3xH+UH
/wAbru6KAOE/4QbWP+h98R/lB/8AG6P+EG1j/offEf5Qf/G67uigDhP+EG1j/offEf5Qf/G6
P+EG1j/offEf5Qf/ABuu7ooA4T/hBtY/6H3xH+UH/wAbo/4QbWP+h98R/lB/8bru6KAOE/4Q
bWP+h98R/lB/8bo/4QbWP+h98R/lB/8AG67uigDhP+EG1j/offEf5Qf/ABuj/hBtY/6H3xH+
UH/xuu7ooA4T/hBtY/6H3xH+UH/xuj/hBtY/6H3xH+UH/wAbru6KAOE/4QbWP+h98R/lB/8A
G6P+EG1j/offEf5Qf/G67uigDhP+EG1j/offEf5Qf/G6P+EG1j/offEf5Qf/ABuu7ooA4T/h
BtY/6H3xH+UH/wAbo/4QbWP+h98R/lB/8bru6KAOE/4QbWP+h98R/lB/8bo/4QbWP+h98R/l
B/8AG67uigDhP+EG1j/offEf5Qf/ABuj/hBtY/6H3xH+UH/xuu7ooA4T/hBtY/6H3xH+UH/x
uj/hBtY/6H3xH+UH/wAbru6KAOE/4QbWP+h98R/lB/8AG6P+EG1j/offEf5Qf/G67uigDhP+
EG1j/offEf5Qf/G6P+EG1j/offEf5Qf/ABuu7ooA4T/hBtY/6H3xH+UH/wAbrA8e6Hr3hrwh
qesWvjjXpp7SMSLHKIdrfMBg4TPevWq4n41f8kt8Q/8AXv8A+zCgDsrZi9vEzHJKAk/hRSWn
/HpD/uL/ACooA4nwN/yP/j//AK+7b/0nWu7rhPA3/I/+P/8Ar7tv/Sda7ugAooooAKKKKACi
iigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoooo
AKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACi
iigAooooAKKKKACiiigAooooAK4n41f8kt8Q/wDXv/7MK7auJ+NX/JLfEP8A17/+zCgDsbT/
AI9If9xf5UUWn/HpD/uL/KigDifA3/I/+P8A/r7tv/Sda7uuE8Df8j/4/wD+vu2/9J1ru6AC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKyfFPiDT/DOjy6
lq0yQ2sZAZmYAcnA61rV41+1fOi/CO/tsAyTSw7fwkWgDXtPjf4LubmCFdTgUzEgFpUwp9+a
66fxhosOsWOmm+gNxeK7RAOOQvWviTxH4I8RaF4E0rVtQsbVdOt3DM0dsVlGZB99u+e1d1rn
iq2u9b8BeI7KJraB7e6fZMRnCkAjj6UAfTmpeNtE07xHZ6Lc3sSXtyGIBcDbtxwffms3W/il
4T0XVp9N1HV7SC7gO2RHlUFT1wRmvlCx8TDxN8eYtdmiuItOu5Wa2SU9BtA47dR2rU8S+HtZ
1v8AaA8VNolraXEiTlSLq385OYh29aAPqnw/498O+ILa7n0rUradLYEyFJAcYGe3tVzT/FWk
3/h4a1b3cTWJQvvDgjv3/CvjHwnrWqeEfEHijw5cWsYvJQ7S+THtC4j7DsOajuPG1ze/CfTf
B2grM935YuJ3t25QITkHBz0NAH2boHjLRdc8PtrNlewtZoheRt4Pl8E4b04FYui/FbwprWuR
6Xp+p2807qWVllUqcduvXmvmq2uL3Sv2ZJpbJZYZbq8gjyMjzFYMDjHWuA8O2upaN4p8Gztp
l3p/mTQoZZU2iYGUZIPcUAfdVr400m68XN4chmD6iqPIyhgcBTg5Gc1Lqvi/SNL8R2uiXtzH
FfXMfmRozAbhnHT618za2uuJ+0Re/wDCGPGmqOs+5p0MihdwzwOfSsXxNJ4ps/jl4dPjGWB7
1mjWNoo2RShl7A++aAPtSiiigDndL8ZaJqniK70SyvoZdRtQxmhVwWTacHI69TWbD8S/DM2u
3mlLqNv9ptFZpv3i4XacEHnrXy1aeKYvCfxq+JF9LIsM8kN5DbEnG6QuCoHqeKr/ALOMxuvi
zeS65bb21G3diJF+8XkU55/GgD6JvPj14NtbyS3a73MjmMkSJjg9evSuqHxD8OGy0+5Oo24S
+lSKIGRfvMMjvXzv8WfDGjH9ozw9pcdjFFaTQ27SRxIqqxMhBJAHNbn7R32XwrfeF2trSKLT
7K8gkwiBQdobr26CgD2/XvH2haJrOn6ZeXkQu71kWJN4zhuhxnpVvS/F+jar4huNG0+8huLu
3iEsgjcHaM4x9c18ReKfGlz4u+JWieImtzFaW00VtEduFOxifp0NbvhpPEmrfFe8n8HXEcV2
IRJK21mXbvPDBfegD601Xx7o2meMrPwzdTbdTugpjTcOd2ccZz2rrK+KLO116D9pPwyvi+ZJ
NS86JlZVZQVy2MA8+tfa9ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABXE/Gr/klviH/r3/8AZhXbVxPxq/5Jb4h/69//AGYUAdjaf8ekP+4v8qKL
T/j0h/3F/lRQBxPgb/kf/H//AF923/pOtd3XCeBv+R/8f/8AX3bf+k613dABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFeR/tQafLffCu+NtbvNcJLEVCd
ceYua9criPiT430nwmtpBrVmbmG6DEA4KjbjqD9aAPCbdfGPxU8I6T4cs9Nn07RQc3V3dpkS
bX3DaQeOhHIrN/aK8FDRZvA2g6FDceRGs0e4HnDOpPP4mvWbT44eE7S3gSxsjFE+SscW1QMH
0FUdU+OXhCe/gW80g3MyAlHkCMU+melAHK+NPhv/AGF4g+Hum6VayzRWsM4mlj6k7lIyazL3
XPEXhD4teKrmy0O6u7i8uQYZEQFP9WF6E138n7QHhiSWFn0ud5gpK5KEp61HB8cvC18/2hfD
8sjnnzCEJ/OgDndG+Gepw2eu+NvGK7/EF+jlYIlKiMMhBBU9+B3rlP2ZvAgk03xH4h1G2kW4
t7aW3hV/usGjPOPXIr1O9/aA0B4Co0e7uVKkldyED65rOsfj34btNOUQeGbm3jmGGSMRqDnj
kCgDzLTLDWb74X+H9L+w3D2jahbM/HAAc17B8cfCZXwPoB0exkmv7G/tliCgFgm8k1XtfjV4
YiiS3i8OzJHGNyqBGACOmB61BP8AtF6M8vlXHhvUHQNkFmQjPrQBS+H+i63b/HeDVNS0+aOO
Wwn3uy4wxYcH3qr8evD2q6r8cvB93YWksttBHCZJVGQuJiTn8K2I/wBofR2mMq+FtS8wN5av
mPJz6Gm6l+0HpMEolm8I6lJIp2h8xkj8aAPfqK8Ij/aJt5EDL4P1ogjIO+P/ABqRf2g4T/zJ
+tf99x/40AeP+KfA+p65+0K0c2myfYZL/wA2RgvDRebyf1r0nS9AfTv2gLSK104w2cGnbVOw
AECbg8e1alv8ctIlne5bwhfx3S5Xcwj3nvjNNHx40w3Juv8AhDtS+0KNnm/u923rjPpQBS+I
/hzU779o7QNTt7KeWxhgtw8qD5VIlJOaT9rvSb/VvDumwadYy3Epu0+ZBn+F+KvzfH+wRlmk
8Iar5p4BJjzj60y8+PlhN5a3XgrVZRw6bzGee2M96AOD8b/Dd9A+GXge302yklvJ9QjuLhQA
XVmi5GfTNdH8BPD2oab8VdVmvLGa1iOmJgsMZPmVq3vx908mGKfwPqsmzDRhvLO0+3pTbf49
wR3JkHgbVldht3L5YOPTOaAKPxD8NatfftQ+GdVt7OV9Pt0tzJOB8owWyP1r6Orwy3+OsF1q
UMbeCNYWZyAJGMeR+te3Wc32m0hn2FPMRX2t1XIzg0AS0UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVxPxq/5Jb4h/69//AGYV21cT8av+SW+If+vf
/wBmFAHY2n/HpD/uL/Kii0/49If9xf5UUAcT4G/5H/x//wBfdt/6TrXd1wngb/kf/H//AF92
3/pOtd3QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABVe7s
bS82/bLWCfb082MNj86sUUAZw0LSBjGl2Ix0/wBHTj9KQ6DpBbJ0qwJ9fs6f4VpUUAZv9g6P
nP8AZVhn/r3T/CnJoekoMJplio9BAo/pWhRQBnjQ9JHTTLEf9sF/wpP7D0nAH9mWOB28hP8A
CtGigCh/Yul/9A2y/wC/C/4Uh0PSj10yyP8A2wX/AArQooAoDRdLHTTbL/vwv+FDaNpjfe06
zP1gX/Cr9FAFIaTpwGBYWgH/AFxX/Cl/srT/APnxtf8Av0v+FXKKAKX9k6dnP2C0/wC/K/4U
f2Tp3/Phaf8Aflf8Ku0UAUjpOnHrYWh+sK/4UHSdOOM2Fpx0/cr/AIVdooApHSdOJybC0J/6
4r/hS/2Xp/8Az42v/fpf8KuUUAVBptiGDCztgR0PlL/hVsAAAAYA7UUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFcT8av+SW+If+vf/wBmFdtX
E/Gr/klviH/r3/8AZhQB2Np/x6Q/7i/yootP+PSH/cX+VFAHE+Bv+R/8f/8AX3bf+k613dcJ
4G/5H/x//wBfdt/6TrXd0AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABXE/Gr/klviH/
AK9//ZhXbVxPxq/5Jb4h/wCvf/2YUAdjaf8AHpD/ALi/yootP+PSH/cX+VFAHE+Bv+R/8f8A
/X3bf+k613dcJ4G/5H/x/wD9fdt/6TrXd0AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BXE/Gr/klviH/r3/APZhXbVxPxq/5Jb4h/69/wD2YUAdjaf8ekP+4v8AKii0/wCPSH/cX+VF
AHE+Bv8Akf8Ax/8A9fdt/wCk613dcJ4G/wCR/wDH/wD1923/AKTrXd0AFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABXE/Gr/AJJb4h/69/8A2YV21cT8av8AklviH/r3/wDZhQB2Np/x
6Q/7i/yootP+PSH/AHF/lRQBxPgb/kf/AB//ANfdt/6TrXd1wngb/kf/AB//ANfdt/6TrXd0
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABXE/Gr/klviH/r3/8AZhXbVxPxq/5Jb4h/
69//AGYUAdjaf8ekP+4v8qKLT/j0h/3F/lRQBxPgb/kf/H//AF923/pOtd3XCeBv+R/8f/8A
X3bf+k613dABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVxPxq/5Jb4h/wCvf/2YV21c
T8av+SW+If8Ar3/9mFAHY2n/AB6Q/wC4v8qKLT/j0h/3F/lRQBxPgb/kf/H/AP1923/pOtd3
XCeBv+R/8f8A/X3bf+k613dABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVxPxq/5Jb4
h/69/wD2YV21cT8av+SW+If+vf8A9mFAHY2n/HpD/uL/ACootP8Aj0h/3F/lRQBxPgb/AJH/
AMf/APX3bf8ApOtd3XCeBv8Akf8Ax/8A9fdt/wCk613dABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAVxPxq/wCSW+If+vf/ANmFdtXE/Gr/AJJb4h/69/8A2YUAdjaf8ekP+4v8qKLT
/j0h/wBxf5UUAcT4G/5H/wAf/wDX3bf+k613dcJ4G/5H/wAf/wDX3bf+k613dABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVxPxq/5Jb4h/69//AGYV21cT8av+SW+If+vf/wBmFAHY
2n/HpD/uL/Kii0/49If9xf5UUAcT4G/5H/x//wBfdt/6TrXd1wngb/kf/H//AF923/pOtd3Q
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFcT8av+SW+If8Ar3/9mFdtXE/Gr/klviH/
AK9//ZhQB2Np/wAekP8AuL/Kii0/49If9xf5UUAcT4G/5H/x/wD9fdt/6TrXd1wngb/kf/H/
AP1923/pOtd3QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFcT8av+SW+If+vf8A9mFd
tXE/Gr/klviH/r3/APZhQB2Np/x6Q/7i/wAqKLT/AI9If9xf5UUAcT4G/wCR/wDH/wD1923/
AKTrXd1wngb/AJH/AMf/APX3bf8ApOtd3QAUUUUAFFFFABRRVHW9UttG0y4vr2RY4YUZyWIG
cDP9KALzEKCWOAO9c7qXjbwzpplF7rmnwvGSGV51BBHbrXy18QfjP4o8d6tPoPge2nFruI32
6sZiMldwZD05FXfCv7O2v69ZJe+JtXkV5vnaKSRxIMgH5sjr1oA+k9M8f+FNTdUsfEGmzSMd
oRLhSSfzrpkYOoZSCpGQR3r45+IvwB1Xwhpbat4Yv5pFgXe6Ru5kyASSMAegruP2WviZqfiG
7uvDWuFnuLSEyLK+c4BVdpJOc9aAPo+iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoooo
AKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigArlvFXj7w54XT/ia6naxS5x5RlUN37E+1dTXxR8VPhZ42
1vxxqNx5NxdWstxI0LCORlRC5wOnoaAPonTPjf4KvrnyjqkNvzjfNKir/OumtPiF4QvJPLtf
EukzP/dS5Un+dfDep+BdP8OeJdN0nXrsySXHl+asD7THuOCDkcYwa9mb9mhLiztr3w3rD2xm
RZFaWU5wRnqq/SgD3TX/AImeE9Ei3XWtWLP/AM80nXd+Wa6jS76DU9Otr21YPBPGsiEHPBGR
/OvnPQP2ZI3u1l8VatLeKpBHkzHPX/aX619F6Rp8Gk6XaWFoCILaJYkz1wowM/lQBbooooAK
KKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK4n41f8kt
8Q/9e/8A7MK7auJ+NX/JLfEP/Xv/AOzCgDsbT/j0h/3F/lRRaf8AHpD/ALi/yooA4nwN/wAj
/wCP/wDr7tv/AEnWu7rhPA3/ACP/AI//AOvu2/8ASda7ugAooooAKKKKACvkL9p34h3Ov+I4
fB/h+dvLSURTCJiGabcyFDg9ORxX018Q9fTw14Q1LUnYLJHA/lZ7vtJA/Svib4P2aeOfjD/a
GpyCOX7SL8gHAZ/NU47+tAH1D+z/APDO18GeFoLi8t4n1W5AmeRkBePKrlckZGCOlXfjx8Rb
j4d+G4L2ztxLPNMIlLLlQSrHnkelemqAoAUAAdAK5/xt4Q0nxnpB07W4TJBncCuNynBGQSDj
rQB8yxftQXM3h+5t9R0sS38m4Kyxr5WCOhBbPWtX9krw7eX/AIh1vxncCOK3umkhESqRhiyv
kdsc13Ohfs3+DdNvWupReTuHJRJJQybc8AgrXr+jaTY6LZJaaZaw20C4+WJAoJxjJx34oApa
z4p0XRb23tNT1G3t7mdgkcbtgsT0/lUXiHxl4f8ADqQNrOq2tms+PLMr43ZGeK+Kvj9q+q6t
8WJIrWeZ54mEcEcTHhgzAYGetaOv/Crx3qfgl/EviHUmEdnCXWzuGkMgVVyCAcjkGgD7V0nV
rDW7IXOmXcdzbt0eNsisHU/iP4P0m6NrqPiGwt7hTtKSSYINfDPw81vxvcG50Hwvc3shuk8t
lR3JiGeq4PB461sfFT4S+JvCGiWWt63fjUGuW/eAF2eH5c/MW/KgD7z0++ttQtUuLKZJoG5V
0OQaW+u4LC0luryVYbeIbndjgKK8B/Y+1vUb/wAKXNnevLNbwuzRyyEsc5A25J7V337Q1xPb
/CPxC1sWUm3OWU4I5HegDqvDPizRfE0U0mi6hBdiIkP5bZ2845/Ksxvib4LW/Nk3iTThdglT
F5vzZ9K+HvhFpfi7xFqs2leFL+6tFm2i4nSR1WIHJBO0+ua2/ix8HfEPgC0g1a4vPt6uSZZ4
C2YunLE+pNAH3nDKk0SyRMGRhkMO4p9eOfssa5Pq/wAMLWO9nmuLqGSTdJK5YkbzgZPPAFdl
8VPHFl4E8LXGp3bgzgfuYc/NIcgHH0zmgDU8T+LdE8MW5m1vULe0Xt5jYz/nNcFpvx98FXl4
0El/HbqP+Wksi7TXgfg7wX4u+NmoSa1rd5NBo7nC7mcRvjIwg5GQQM1jfHT4Pp8O4LS6t71J
YLgsAjMS3G3296APqVPjT4Ok8QDSotTgkZjgTLINh4zXpBdREZCflxuz7V8Yfs6/B6XxQ8Pi
PWGkj09WzFgkGT7wODjsQK+ybxQmnTKDgCJh+lAHJeGviV4d8R+IJtH0u9imuo+gVwd3GTj6
YrtScDJ6V8N/sx203/C8LeSJzLbxicO4PByjYzX1J8ZvHln4I8IXVy8qm9kXZDCD8zZOCR9M
0AU/EXxo8L6F4iOi3E++8WQRMFcfKxxjP516WjB0DKcg818RfBn4Tax4/wBZTxHr7TR2BdZh
LITunI6ENzkArivrvx54ltfB3hS61W7dUihUKpbgbjwv60ASeK/GGheFIlfXtSt7PeNyCVtp
b6V5ZJ+0r4RTURbCG4ZCceeHTZ/OvI/CnhbxJ8d/EFxrHiG4kg0lSdqgsq8jjaOQBxVb41fB
TTPAnh46ja6mocyKqRSuSzA/hQB7vH+0B4Rm16HTLeRpjNII1nSRdhJIA/nXr0ciyxq8bBlP
II718Mfs5/CuXxpq66xdSeVp+nzo20ZDO4wwwcYxxX3PFGsUaogwq8AUAOooooAKKKKACsrx
Tq8Wg+HtQ1OYgJawvLz32jNateLftYa5Lo3wy2wE5vJ/szY/usjf4UAeJfBfQpPiP8ZL/WtQ
WSawimku42l+ZTiUEJzns3SvtH9zZ23RIoIl6AYCqK8Y/ZP8Pto/w2Et1FH9ouZ2mSQL82xl
UgZqT9pT4hHwp4Wl02yydQvh5I2nlVZW5HPqKALfxF+O/hjwmrw20w1G85XZbup2Nz1B9xXL
eH/2ofDl9eW1rf6de2nmEK88jII19Seelcr8I/2foPEmlJrXjaa7L3IEsSRyFWIIDAnIORya
4/8AaS+FuleAvsN3ohmFvcMIisrbjnBJPAHpQB9safdw6hYW95bOHgnjWWNh0KkZBrn/AIh+
MrDwPoEmqakGZBkKikAsQM4GarfCKeSf4d6EZcZW0iUfQItcH+1nCkvw43OcFHZl56nbQB6J
8O/GuneOtAj1XTAyRszKY3ILAjg9K0PF/iKz8LaBeatqBPkW0ZkZQQCwHpmvFv2Tp9N034Zw
3F3eCK4muJk8t34xuyMCuQ/aU8Z3PizxLYeC/C8huDI2G8k5EpZfu8HnGKAPY/hL8X9N+JWp
6na6ZY3VqLJFctOVIbJI4wfauk+IHjnSPA2mJeazKFEhIjTcAzkYyBn61yXwI+FcPw80+W4k
kMmoXsSibnhccgYx1Gat/G74d2vxAsNNW/vPstvYyPI7btuQwA9D6UAefH9q3w4JWH9haqU6
Aho/8a9j+HnjrSfHWjJf6TJgnJeBmBePkjnHrivBfFFp8JfB/hC807T7m0vtRC/KHZHlySO5
H1qX9jDS9Ttxr2pXEE6aVdogtZG+4xV23baAPpPWdQi0rTZ72cExxDJArzz4XfGPRviBf3dl
Z21xZ3FuwULOV/eZz93B/wBmuk+Kd5BYeA9WubqRY4UjG5m6D5gK+dP2OdEa61nXNVdSI4Xj
MTdmzvBxQB9aSOEjZz0UZrwi0/aO0W98VppFppd9KGcp5ilCCcfWvQPjR4r/AOEO8A6hqifN
Mm1VTudzBT/OvAP2XfhidUvU8Y6qubfcxtkPRs7lbORzg0AfTPjfxRaeEfDFzrd+jtbwbcqp
APzEAdfrXnGiftC+EL7QJb+5uBaXEYB+yyuokfJPQfhWh+09IIfgzrLYBAaEYI/6aLXzF+zz
8LofH+tyzasJl0q1KmTyztLEhsYOD3FAHslh+1PoU+oiObSb+K3ZsB2KfL7nmvoHQtWs9c0q
31HTZkmtJ13RyKcgjOK+cf2l/hnoOi+AZdY0mzW3ltSiZjVVB3OBzgV2P7KF9dXXw3hhuCTF
b4WL6EsaAO7+K/jWHwB4Qm1y4t5LhElSLZHjOWOB1rF+CXxMj+JWnalcx2slt9jlWMhwOcjP
YmuO/bA1i2i+HiaKTm9u54pIlz1Ctz/OtH9lTwhL4a8AG9uDiTVis5jPVNuVwaAN/wCN/wAS
G+HmhxXMEHm3EjKFBAIxnB7itr4V+Ml8beFbXU/KMUrIpkBwBkjtXhP7X2qrf6zoPhy1KvLc
kKxHJVt4AH61738LPDv/AAi/gXSNMkjVbmG3VJiBjcw7mgDrKKKKACiiigAooooAK4n41f8A
JLfEP/Xv/wCzCu2rifjV/wAkt8Q/9e//ALMKAOxtP+PSH/cX+VFFp/x6Q/7i/wAqKAOJ8Df8
j/4//wCvu2/9J1ru64TwN/yP/j//AK+7b/0nWu7oAKKKKACiiigDyf8Aaa0y91T4X3SaerM0
MnnSbf7iq2a+Uf2eNVs9K+I9m18xAnKQR4OPnMi4r781Wxh1PTLqxuRuguImicf7LDB/nX5/
/FvwLqfw98YzXMFvNFp4uTJaTEYA+YlRnueKAP0KByMio7ieO3iMkzhEHUmvjvwF+0xfaLpi
2uv2EmoMg2o8TKhwABznr3rjvin8bdb8azGK0aSwsP4Y1bD9+rD2NAH3ZpOp22qQyS2jh0jc
xkg55FVPGGtw+HfDeoapOwC20LS4PfAzivAv2Nm1W40bUbm5uJZbDznQeYS37zCHqT6VT/bG
8aS2sdp4XtiyNKq3EjA/eQh1xQByHwB8OzeNvixqHiK5jZrGO4kuo5JBlS3mg7R+Br239pzx
PB4f+HlxZEqsmoI9sijjGVOKv/s3eHI/D3w0s1Cgvcn7SWI5+dVOM188/tQ6wfEHxVt9Lhn3
WUccabQcgSZYGgD1T9kLwlFZeEZdcurcrfXErxjeB9wYIIrL/bH8SCPTtP0K3Kmd5N0i99pU
4/lXvvgWzisfB2jQQoqKtpFnaMZOwc18heNr1vFX7SOnwakuYROtvs7FVLCgD6S+APhBvB3w
+tbOUo8s7G53gc4cA4riv2vdeTT/AAPb2CyHzL2RomUHtgHmvd7ONYbKCNBhUjVQPYCvgv8A
aH8U3Xir4g3FvGS9vCQscY5+YDB/lQB77+yH4Ug03wM2uMjre37tG4boFRjtI/OnftfarDZ+
BYbKSQLLdllRc/ewVNea+DP2kB4c0q302XRZHhgG3EbKvPftV7wxour/AB48Yw6/4jt57fwp
A37tDwJDgqQrDgEEDPFAHqP7Kejyab8LLSa5jeKeaSTcrem84P614/8AtdeJn1XxrYeG0U7b
Ahzj+LzFU/0r6/sLSCws4bW1jWOGJQqqoxwBXxP+1XpF7pHxTbWijC2uljELMOCUQZ/nQB9j
eD9GtNB8O2ljp6eXbqgcLx1PJ6e9fH37VfiV9a+Ig0FQ3lWEgAOeG3ohrcvv2n76Xw0tlpmm
PDq23YLhyrJ2/h+leM2cmo23xChk8SwSm+8wNNHN97leOvsRQB+gHw78PQ+FvB+naTbEmKFC
QSc/eJb+tc/8dfF8PhDwJd3TNm4fascanDMCwBx+dd5HII9OWQDhYg2Pwr4Y8V65rvxp+IyW
Nmsn2NHIihUZ2gAFs46/dNAE/wAM/gv4r8VeHx4g0XV49NhuCWQkyKzYYg4K/SuR8ReHNdtv
HsXhnVtRn1G6ilRXBldwAcE8N7Gvv7QdHtvD/huHTdOjMcEERCL6E5J/U18haPHcXn7T8okg
eaYkkoeTxEOaAPr7wnolv4d8PWWl2gxDbJtX88/1r5c/bJ1qWfxHoulQzSLbGJhNGGOGbeMH
HSvrodBXx/8AtheGb638QWWuQRSSWbITLKBlY2LAAH60AfQvwQ062034ZaHHapgGDJPc8nrX
zx+134nj1XxLZaBZNveD5JVB6Pu4H61g6D+0Brum+DrDw9pdsPtUaeQspUHdknoOuea841ax
1+z8Z2U3ia1uIL+4uY5MTjlvmFAH3Z8DtI/sX4X6BaywJDdLbjztqBSzZPJ9TXd1R0JnbSLU
yhVcpyFGB+VXqACiiigAoyM4zzTJiwicx/fAOPrXwT8U/HHivTPiRram+uIBHcyLGm5gu3cc
cZoA+8r27gsbSW5u5VigiUu7seFA6mviH43eJ7r4nfEW10fRJvPtlcW8YQkoW3sA2PoRXLXX
xH8b+L7WLQ1uHuA4EaxwKQ79sE55619Cfs8/Bb/hHzHr/iFXOpMA0cbAgx52tyD3BB5oA9u8
C6Y+j+DtF0+ZVWe2s4opMDHzKgB/lXy5+0VHHqX7Q3h6xuZStpLHbI4LcDMjAmvr+vkr9rjw
tqqeLLXxXYxubaGCOLcq/dZSzZzQB9UaJbxWej2VvbndDFCiIfUAACvmb9rbWovEOpaJ4Q0x
PO1IXAmG3BzuVlx69a4XRf2ifFlvoaaXGkUtyIxDC4iB7YGfWvSPgB8MNSvtabxt42Wb7bK5
lt4pQQQSQwYZz8vJwKAPevAdk+neC9DtZk2SxWUKOuMYYIAa+dP2nvFT+Ktf0vwP4fxcXDyh
iY+dzMCNv14r2X47+Ibvw38O9RudOBE7RMqOP4DjrXgP7Lvga88QeJ28XawJnjt5N8Mj55lD
ZPP0PSgC9qHwAvNB8Hy6jLr8tqtvD5zxid1VDgZ4Aqj+yPoEep+MtY1G9Y3D2IRoJXO45DEZ
ya+ivjfBNc/CbxPDaozzvZsEVepORXk37G2n3FtoupXE9u6I5KB2HUhjkUAe2/ETxTD4N8I6
hrdwjSLaoGEa4y3IHGfrXyrYD4h/Ha/luIbsaXpsbHy5kDxxsMkYO0nJGBX058XfC0njHwHq
ekW8nl3E6ARuRkA7genfpXyd4T+IHi74MrcaBqWmtHArsYlkiAY5JO7J7HrQB654Y/Zt0Oxv
Ip/EV9Pd3Ofl2S8Me+QRzXv+n2Ntp1nHa2UEcEEYwqRqFA/AV8GR+IPH3xZ8VwGK5ulkLYza
bo0QY4yFPtX3jpcc0WnW0dy2+ZY1DHHU4oA8M/bB8TTaP4HttJiUGPV2aNyRyAhVq2v2U7CG
3+EWmXUYHmztLvI74kbFcv8AtjeHdW1zRdBm0qxmuo7SSVpjGudgIUAmvEvAPxO8ceHdB/4R
zw9AHVM7FaEMVySx/maAPQ/2vvFiX+q6b4dsJtxiLfaUB652Fa+j/htoi+HfBmnaagAESE4A
/vHP9a+Mv2ffDsvjP4lpcavK06QljMJSWLEq2OT6EV93sVt7Ysfuxpn8AKAPnf8AbD8Sx2vh
q00FGLS3xyQD02sh5rv/ANnTSI9L+FOiEwrHdSxEzEKAWIdsZr5Y+LN/qHxQ+LVxaaDFJcr/
AMu0UfzHiMFv/Qap6TJ8TfD92ukwW2pQzfcEMgJ2/hn3oA9u/av8bwT2EfgnTmW5u71l84Jy
YWV1IB+or1n4L+GpfCfw60nTrxQt5HEfOIGMncT/ACNeafBL4Ky6ZqQ8SeMpXvdWJ3RJNk7A
QQdwbOT0xX0DMnmQvGDjcpXPpxQB8S/HXX5tf+O1rpxBeDT76KFR1DAshNfYuuajZ+GvDdzd
uYoILaJmRcADIBIAHvXxB8afCOveEviLe6mlvO1u84e3uWUkMRjHJ681raf4Z+JfxPtZZ7+W
8gtEiZ0O1gkpAyFAB6nGKAE+G9wfil+0Ab68LKkpa7RHPCbApwBzjpX3FXyB+zB8PvE+gfE1
dR1rR7uytoreWJmlTA3MBivr+gAooooAKKKKACiiigArifjV/wAkt8Q/9e//ALMK7auJ+NX/
ACS3xD/17/8AswoA7G0/49If9xf5UUWn/HpD/uL/ACooA4nwN/yP/j//AK+7b/0nWu7rhPA3
/I/+P/8Ar7tv/Sda7ugAooooAKKKKACqOraRYavbPBqNpBcRsCP3iBiPpnpV6igDwjXP2avC
t/fTXNsZoDK5cr5rYGfQdqu+Hf2c/BmlzxXE8NxPcRkMMzEqcexr2qigCppWm2elWi22nW0V
vCv8MaBQTjGTjvXG+P8A4U+GfHWpQX2vQTvcQqEVo5Snygk4/U13tFAFXS7GDTNOtrG0Xbb2
8axIP9lRgfyri9X+E3hXVvGEHiW8tJW1KEqVxJhCVORleh6131FADY0WONUQBUUYAHYVys/w
+8PTeK4vET2f/EzjxtYHC8Z5x+NdZRQBy/xM8Rnwn4H1XWI1DSWsJdE/vHI4r5f/AGXfCh8U
+NdS8Q6val7ZCZ4Wkwys5c5GPbNX/wBrrx5eNra+FLQlbVYllkYfx7gfl/SvbP2ePCs3hT4a
2Fpeqv2qQtMWC4JVzuA/WgAT4H+CV146sLCU3JbcVMmY8/7uMV6LYWVtYWqW1lBFBAvRI0Cj
8hViigArF8UeF9J8T2RtdYtUnj7Egbl+h7dK2qKAPPPCXwd8HeFrhptO04yOTn/SWEo7+o96
6W78I6Hd6gL24062e5H8ZjXPTHpW9RQAm1dmzHy4xj2rK0rw7pGlTNNYafbQyt1dIlB/MCta
igAqmmlafHe/bEsbVbv/AJ7CJQ/p97GauUUAFVdR0+01K3aC+t4riI9VkQMP1q1RQBy+m+Af
DenXj3NvpVr5rHPzxKwB9uOK2brRtMu5llutPtJpU+60kKsR9CRV+igAUBQAoAA7CiiigAoo
ooAKx9T8M6Lqe43umWcrsclzCpY/jitiigDJsfDei2Kx/ZdKsY2jACuIEDce+K1gABgcCiig
AqG7tbe8iMV3BFPGf4JUDD8jU1FAGSnhrQ0YMujacGHIItk4/StVEWNFRFCoowABgAUtFAEN
1a293EYruCKeM9UkQMD+BpLOztrKHyrO3ht4s52RIFGfoKnooAbLGksbJKiujcFWGQaitLO2
s4/LtLeGBM52xIFGfoKnooAKo3uj6bfSeZe6faXEn96WFXP5kVeooApWekabYvvstPtLdvWK
FUP6CrtFeXfH0+Ll8NwHwVC0swLecFAyBxjqR70AenSxRzRlJUWRD1VhkGvn39p7xDovh3wx
LpGm21nBqt6uA0MSo6YZT1A7g+teY6L8T/jGzrZ2FvFK7ZUK1shJ/Emtnwb8GfF3jPxautfE
VZbaFWDPA/WQYIG3BIHQUAeofsveBz4a8FJqN/bGLU7/AJlV8FlCs2PzBrsfjJ4ui8H+B76/
LqJyoRFP8W4hT/Ou1toUt4I4olCoihQBXyd+0Z4X8d+K/iMtlZ6fcT6ISotfLIAYbV3k884I
oAufsfeEpJJb7xLeJ94j7O7dT99Wr6hextHm857aBpf75jBb865/4aeFIvBfg6x0WFg4tw2X
7nLFv611FABRRRQBWvLC0vQBeWsFwB0EsYbH51LbwQ20Yjt4o4kHRUUKB+AqSigBAoBJAAJ6
+9LRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVxPxq/wCSW+If+vf/ANmFdtXE/Gr/AJJb4h/69/8A2YUAdjaf
8ekP+4v8qKLT/j0h/wBxf5UUAcT4G/5H/wAf/wDX3bf+k613dcJ4G/5H/wAf/wDX3bf+k613
dABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQBxmsfDXw3rHjCPxLf2skmpoioD5h2YXOP
l6d67JFVEVFGFUYA9qWigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoo
ooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKCARggEehoooAgSztkbclvCp9QgFT0UUAFIUU
sGKgsOhI6UtFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVxPxq/wCSW+If+vf/ANmF
dtXE/Gr/AJJb4h/69/8A2YUAdjaf8ekP+4v8qKLT/j0h/wBxf5UUAcT4G/5H/wAf/wDX3bf+
k613dcJ4G/5H/wAf/wDX3bf+k613dABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFRzK7MhRtoB54qSigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACii
igAooooAK4n41f8AJLfEP/Xv/wCzCu2rifjV/wAkt8Q/9e//ALMKAOxtP+PSH/cX+VFFp/x6
Q/7i/wAqKAOJ8Df8j/4//wCvu2/9J1ru64TwN/yP/j//AK+7b/0nWu7oAKKKKACiiigAoooo
AKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACi
iigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoooo
AKKKKACiiigAooooAKKKKACuJ+NX/JLfEP8A17/+zCu2rifjV/yS3xD/ANe//swoA7G0/wCP
SH/cX+VFFp/x6Q/7i/yooA4nwN/yP/j/AP6+7b/0nWu7rhPA3/I/+P8A/r7tv/Sda7ugAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigDjdU+I/h7Std
udJv7mWO6gIDgW8jDkZ6gY70+H4jeG5nCx3cxJ/6d5B/SutMaE5KKT6kUeWn9xfyoA5jW/HG
k6Xpi3jySMjY2gRPzzjsKwZPirpog85IpGTBP+rf/wCJr0UohGCqkfSjyo/7i/lQBwfhv4l6
brMKyGOSIMM/6t/8KreJfilZaO5WK3ef/gDj+leiiNB0RR9BQY0PVFP4UAeW6T8WDqiotrpb
NM5GEJYfqRXSeNfE19ofgWbWIrHfeBCfJDfdOD3x7V1wjQdEUfhSlQwwQCPQ0Ach8K/El54p
8IWWo6jbG3nkiRiCckkjPoKzPjn4g1zw34Hlv/DcTPeCVVJUjKqQcnkH0r0JVCjCgAegoZQw
wwBHoaAOR+E+r6jrngTSr/WVYXk0CM7N1YlQScdq5/8AaC8Sa94X8HQXvhhXN210qMVAJ2lW
J6g+gr08AKMKAB6CkZVYYYAj3FAHL+DtXvrvwFoeo30Zkvri1jkmDcHcVya2ba7vJU3NaBf+
B1oAADAAAHaigDOkutQBOyxVv+2gpqXepE/NYKP+2grTooAz5bm/UDZZKx9PMFNiutQY/vLF
V/7aA1pUUAc7danr8cjCDRI5FB4JuAMir2mXepzn/TtPW2+koatSigAooooAKKKKACiiigAo
oooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigArifjV/wAkt8Q/9e//ALMK7auJ
+NX/ACS3xD/17/8AswoA7G0/49If9xf5UUWn/HpD/uL/ACooA4nwN/yP/j//AK+7b/0nWu7r
hPA3/I/+P/8Ar7tv/Sda7ugAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigA
ooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKK
KACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK4n41f8kt8Q
/wDXv/7MK7auJ+NX/JLfEP8A17/+zCgDsbT/AI9If9xf5UUWn/HpD/uL/KigDifA3/I/+P8A
/r7tv/Sda7uuE8Df8j/4/wD+vu2/9J1ru6ACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiig
AooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKK
KKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAA9KxdLvdTn1m/gu7SOO0iZRFIHyWBHPH1raoo
AKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK4n41f8kt8Q/wDXv/7MK7auJ+NX/JLfEP8A17/+
zCgDsbT/AI9If9xf5UUWn/HpD/uL/KigDifA3/I/+P8A/r7tv/Sda7uuE8Df8j/4/wD+vu2/
9J1ru6ACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigArifjV/yS3xD/wBe/wD7MK7auJ+N
X/JLfEP/AF7/APswoA7G0/49If8AcX+VFFp/x6Q/7i/yooA4nwN/yP8A4/8A+vu2/wDSda7u
uE8Df8j/AOP/APr7tv8A0nWu7oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoo
ooAKKKKACiiigAooooAKCcDJorI8WXT2fh2+njba6RMQc45waANZWVl3KQR6ilHPSvHPAXif
ULv4Oadflb+fUZosl0QtzuI4PWu/+HzX8nhi0m1VpTcyLlhJncOT1zQB0lRzzxW8ZkuJUjT+
87ACpK8c8VNd+LPirbeHZL25tNKht5HlWFseY6kEEg8HrQB67a3dvdoWtZ4plHUxsGH6VNWF
4V8NW3huGeKzmmkSVg2JMccY4xW7QAU0uocJuG8jOM81z/jvxTbeEdFW/uo5ZTLMtvEsa7iZ
G4XjPTNeQanrnj3UviXpkdlFa2yvYGZYWMiqRv8A4x60AfQNFcd4B8WXGvPqFlqdutvqVhO0
EoQEIxUDJXPJGT1rsaAGTSxwRtJM6xooyWY4Aqraatp17OYbO+tZ5gNxSOVWIHrgGvLvjtrt
xFd+HvD9s80K6nfwwzSx8fu3LKRmuv8ACngLS/Dd4t3Zbzc+V5TOwGWHB5wPagDr6R2VFLOQ
qgZJPQUtc98Q7h7XwNr08T+W8dnKytnGCFPNAE58V+HhMYjrmmCUNtKfakyD6YzWpaXVveRe
baTxzR5xujYMPzFfNPwO8E6Zr/gW81XVdLguNUk1GYpO8e5iMAg59Mk17V8K9DutA0C5tLwg
lruSSMDPCHGBQB2VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABXE/Gr/klviH/r3/APZhXbVxPxq/5Jb4h/69/wD2YUAdjaf8ekP+4v8AKii0
/wCPSH/cX+VFAHE+Bv8Akf8Ax/8A9fdt/wCk613dcJ4G/wCR/wDH/wD1923/AKTrXd0AFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFYHjyN5fCeop
GhdjEcKBknit+kdFdSrqGU8EHvQBwPwDhkt/hF4binjaKRYCGRhgj527V1era7ZaVcQw3cgW
Sb7gyOecVoW8EVtCsNvGkUS8KiDAH4VS1LRrPUbmGe7hSR4vullBx+dAGjXm+veH30b4gQeL
opZ5IVgkimhHIy2OcewHrXpFMmijmjMcqK6HgqwyDQBk2XiXTLzRW1OG6i+zKu5iXGV9jz14
q9pOoQarptvfWjboJ13IfUVRsfDWm2cN5BFbRfZrltzQ7BsXjHAxWlYWkFhZxWtrGsUEQ2oi
DAA9hQBy3xR0G61/w/BHYrE09pdxXirJnB8s5xx3rxvxL448WW3xT0qSLQ2+0NYGMp5L4yX6
9elfSlVpdPs5rxLqW2he5RdqysgLAdcA0AeX+Hln8HW+peK/F8pWW9lZ1ghOQisN2MNjB4Pe
vS9C1ODWtGs9StAwt7qJZUDdcEZGak1HTrPU7fyNRtYbqHOdkyBhn6GpbS2htLaO3tYkhgiU
KkaLhVA7AdqAOG+LnhmTWdMs9RsUDX2lXC3qADl9gJCjHJ5PStrwj4mttY0+3WdxDqARfNgk
IVw2BnjOcZ4rpCARg8isg+HrAaquoRQpFcAYJRQM855oATw14gtfEEd89mkqC0untH8wAZdO
pHtVf4hWf9oeBtdtME+fZyx4HU5U1s2dlbWQkFpbxQCRzI4jULuY9WOO5qZ1V0KuAykYIPQ0
AeX/ALOsckHgOS2lhkiNvdvEA64JChRmu91rW7fSbnTYLhZGe/nFvFsGQGxnn24q9a2sFohS
1hjhQksQigAn1ouLS3uXhe4gjlaFt8ZdQSjeo9DQBNRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVxPxq/wCSW+If+vf/ANmFdtXE/Gr/AJJb
4h/69/8A2YUAdjaf8ekP+4v8qKLT/j0h/wBxf5UUAcT4G/5H/wAf/wDX3bf+k613dcJ4G/5H
/wAf/wDX3bf+k613dABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQA
UUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVxPxq/5Jb4h/69//
AGYV21cT8av+SW+If+vf/wBmFAHY2n/HpD/uL/Kii0/49If9xf5UUAcT4G/5H/x//wBfdt/6
TrXd1wngb/kf/H//AF923/pOtd3QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
RRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUU
UAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFcT8av
+SW+If8Ar3/9mFdtXE/Gr/klviH/AK9//ZhQB2Np/wAekP8AuL/Kii0/49If9xf5UUAcT4G/
5H/x/wD9fdt/6TrXd1wngb/kf/H/AP1923/pOtd3QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFcT8av+SW+If+vf8A9mFdtXE/Gr/klviH/r3/APZhQB2Np/x6Q/7i/wAqKLT/AI9I
f9xf5UUAcT4G/wCR/wDH/wD1923/AKTrXd1wngb/AJH/AMf/APX3bf8ApOtd3QAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFNJOG45HT3
oAdRVSzkuJBJ5ybCD8uR2rB1W98QxakY7O18y2wfn2jrQB1NFclp974kkExurYJt+4Ng54+t
SXs+vXPhXVGhg8rU1hfyFKj5m2nAH44oA6mivL/gLP40m0LUB4/s3tbtJlEAZQCybeTwT3rZ
+MMniSPwbKfBtu1xqpkACKoJ24Oe49qAO3orzv4IXfi658KSL47smtNQhl8uJWUAtGFHPBOe
c1d+L1x4ptvChfwRbi41QyYKbA3ybT6kd8UAdvRXPeAJtXn8Jaa/iKAwar5CfaEIAw+Bn9a6
GgAopjCTPDLj6VGy3H8MiD8KAJ6KRc7Ru5PeloAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK
KKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACuJ+NX/JLfEP/Xv/AOzCu2rifjV/yS3xD/17
/wDswoA7G0/49If9xf5UUWn/AB6Q/wC4v8qKAOJ8Df8AI/8Aj/8A6+7b/wBJ1ru64TwN/wAj
/wCP/wDr7tv/AEnWu7oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKK
ACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAo
oooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACuJ+NX/ACS3xD/1
7/8Aswrtq4n41f8AJLfEP/Xv/wCzCgDsbT/j0h/3F/lRRaf8ekP+4v8AKigDifA3/I/+P/8A
r7tv/Sda7uuE8Df8j/4//wCvu2/9J1ru6ACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigA
ooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKK
KACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigA
rifjV/yS3xD/ANe//swrtq4n41f8kt8Q/wDXv/7MKAOxtP8Aj0h/3F/lRRaf8ekP+4v8qKAO
J8Df8j/4/wD+vu2/9J1ru64TwN/yP/j/AP6+7b/0nWu7oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiig
AooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKK
KKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiig
AooooAKKKKACuJ+NX/JLfEP/AF7/APswrtq4n41f8kt8Q/8AXv8A+zCgDsbT/j0h/wBxf5UU
Wn/HpD/uL/KigDifA3/I/wDj/wD6+7b/ANJ1ru64TwN/yP8A4/8A+vu2/wDSda7ugAooooAK
KKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiii
gAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK
KKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK4n41f8kt8Q/9e/8A7MK7auJ+NX/JLfEP/Xv/AOzC
gDsbT/j0h/3F/lRRaf8AHpD/ALi/yooA4nwN/wAj/wCP/wDr7tv/AEnWu7rhPA3/ACP/AI//
AOvu2/8ASda7ugAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKK
ACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAo
oooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK4n41f8AJLfEP/Xv/wCz
Cu2rifjV/wAkt8Q/9e//ALMKAOxtP+PSH/cX+VFFp/x6Q/7i/wAqKAOJ8Df8j/4//wCvu2/9
J1ru64TwN/yP/j//AK+7b/0nWu7oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigA
ooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKK
KACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACuJ+NX
/JLfEP8A17/+zCu2rifjV/yS3xD/ANe//swoA7G0/wCPSH/cX+VFFp/x6Q/7i/yooA4nwN/y
P/j/AP6+7b/0nWu7rhPA3/I/+P8A/r7tv/Sda7ugAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiig
AooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKK
KKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKRhnvigB
aKKKACiiigArifjV/wAkt8Q/9e//ALMK7auJ+NX/ACS3xD/17/8AswoA7G0/49If9xf5UUWn
/HpD/uL/ACooA4nwN/yP/j//AK+7b/0nWu7rhPA3/I/+P/8Ar7tv/Sda7ugAooooAKKKKACi
iigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoooo
AKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACi
iigAooooAKKKKACiiigAooooAK4n41f8kt8Q/wDXv/7MK7auJ+NX/JLfEP8A17/+zCgDsbT/
AI9If9xf5UUWn/HpD/uL/KigDifA3/I/+P8A/r7tv/Sda7uuE8Df8j/4/wD+vu2/9J1ru6AC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigArifjV/yS3xD/wBe/wD7MK7auJ+NX/JLfEP/
AF7/APswoA7G0/49If8AcX+VFFp/x6Q/7i/yooA4nwN/yP8A4/8A+vu2/wDSda7uuE8Df8j/
AOP/APr7tv8A0nWu7oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKA
CiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiikVgw+
Ug/SgBaKKKACik3DOMjNNE0RbaJFLemaAH0VUm1Oxgn8ma7gjl/uM4B/KrDzRpF5jOoj/vE8
UAPoqMTxGTyxIm/+7nmpKACiikJAIBIye1AC0UEgDJOBVU6jZAnN1AMdfnFAFqiqn9p2O0N9
rg2nvvFWYpElQPGwdT0IOQaAHUUU0yKBncMUAOoqrqV9Bp1nLc3LhY41LHJA6Cucm+IGhQ2N
hcyXcY+2SJFHH5i7sscDjNAHW0UUUAFFFFABXE/Gr/klviH/AK9//ZhXbVxPxq/5Jb4h/wCv
f/2YUAdjaf8AHpD/ALi/yootP+PSH/cX+VFAHE+Bv+R/8f8A/X3bf+k613dcJ4G/5H/x/wD9
fdt/6TrXd0AFFFFABXjL+NfHuoeO9T0PTdEjgsIPNEV5c27hH2nAIYHvXs1NWNFcsqKGPUgc
0AeY2N38RFeS0nj0ozFSyy+XJt+maxvD918UIPF00eqRafJZFSFZI5do+Yep9K9pwM5xz60Y
5zQBgaJH4gXzTqklkcykqIg3CenPepJ21oaqgi+ymzIG4kNnrW3RQBQm+3oo8owli3O4HgVS
0+DW49RdruW1a2I4C7sjmtyigCsBdeTJkxebzsxnHtmsRofE+yVRNpuSTtOH4HaukooA56O4
1yOSO3kigaTA3SqrbPzqnJa+LhcyGO50zyG6Bt+RXBfCzXPF3ibxTqty81iuhWl/NblGD+ad
jkHHOPSr3xC8T+KLzxpL4X8FpaJd2lsl3PJdIxUo+QANpznIoA6Maf42+2l/tmleQQBj95mt
7QLXV7cN/as8EpP/ADzLf1rh/AXxFu9U+Gmpa/qsCNeafNLBJFbr97YQvAJ9azfgprPjLxYZ
PEOoT6aNFmleJIFDiVdjEdyRQB7Im4L8+M+1cP4+t/FLXdq/huWERknzFk38cD0rE+K3xUHw
21CFtXspZ9Pu/ltzAo3bgAWySQO46V0vw18RXvijwdFq13bNayyu+2ORdpCg8EjPpQBsaHb6
nEgbUpYnYqMhCeD361du0u2kX7O0YTvuzmvnT4afEfxXrXxG06HU44U0i+up4IiFcFvLDZxk
47Cu1/aS8d3ngvwvAmmtGt3ellj3Zz8pUnGCD0NAHqun280EG2aUyPzySTViEOIwJMFvavLv
2efF934r+HkN5qRDXqNJvIzggMQOpJ7V5L4j+I/xH1LxzfWfhrSHuLSB0B8uF22ggcnDfWgD
6uorhviZr11o3geWaB0hv3VAjPkKpLKDnv3rT+Htjren+HLeHxJc21zfAEtJAWKnJJH3uehF
AHTVW1KSeGzke1TfMB8q4zmvAPHF540k+OVpomkahaw2l8TJCsjSAKsaKXDYOMnnFd9+0Lr1
94a+Fl/qWmyBLqOSFQ2SMZcA9DmgDrdHhvbzSkuL15YLyZcvHkqEPI4HalTSbuLSmgS8la4O
PndycfjXhH7MvxM1bxHrF3pGszxTHgxsCxJAVieprjfi1458YzfGHUtD8N/abhrWbEdvalyz
KACeAaAPdtbsvGOk3tidHnF4HI8/zi7qBnnGPavR54XuLfYXaNu7IcVyXhnUtUuPhkt5qNrP
Z6mtm7yR3ClWVgG6jr2r5x0f40eOV0HSVk00fYXuYoWvZInw258fe3UAfWd3ZTPYRwQTusiM
DvLHJA9TVgxy/ZNgYebjG6uV+K/iG78MeCLvU7ARm4QYHmAkdD6GvFPAnxb8U6v4o8LW+oWa
QW97Zs5ZkYCX5wNy/NyKAPpFbaZdPeISkzshAYno2KydI0jULRfMur2SaYuDjzCV29+teVfF
6/17XPiFZeG/DOoCzYadNdSMZGXLI3T5frVj4S+ItZvPhn4vTW5w1/o7TW3mqzZJSLOck560
Aes3GjmfU1uvtt2ihceUkmE656Vejt2hDmOV2c5xvOQDXxZ8IvFXjm58T/bLaLWNX0hrwRyu
jPKseWXI64AxX2xBIZYUkKMhYZ2sOR9aAFj3eWvmY345x0zTLiHzgo3um05+U4zWH8RL+fS/
Amv39oQJ7ayllQn1CkivlHwJ8aPEPiD4heHLS4kCwSSQ20iqWAbLgE/e96APsW+s/tduYfPm
iyMb42w351ydr4JuLe8nmGv6vIrA7UkuiQDn0xWD8eNJ1G/8NXtxpmo3ds9pA0+y0mZHbare
naovg34ol1P4Sz393cNJLZK0Tu7ksCiLncSevrQB6bZnyEjt55g86qByck+9TzF0CsrKEBy5
b0r4d8BeLtZn+NsG/Vbye1udW8oRvOzKEMvQDOMYr2T9rXV9Vj0rRNL8PT3kd/Pd42WrsryA
ocDg5PNAHtGt6CusMsn9pahajHH2abYDVbS9HGmFYJ9WvJmZvk82bcxrzb9lDUtRu/AN1BrN
xcz3kF9KjG5cs642jbzzxzxXJ/FSz1F/2hvDVnDqepRaddNCkiRTsoGd2SB0oA9+i0FYJvOb
UtQYA7trzZWpLfS4g0oivrpiw5HmdPpXMfGr7RZ/CPXzY3E8dzDZny5Ech8jAzkd680+AXhj
x5pF5Dfa3qDXOn3SoxWeSR3C9e/HegD6BWQW0Ki5kUHoCT1qdHWRdyMGX1FeJftG6fqOo6Z5
mj6lcQSWQ8yWG3mZXYHAHArsPgfPNcfD2ze6e4eUO6kzsS/B7mgDtvIU3Jk8x92Blc8U2Kyi
hkaUEk+9eC+Ofi1J4C+MWrQapa3d1pP2e3KiAZ2EryeSB3FegfEXxFc3nwi1LWPDaStcvGph
VeW++oPQ+maANm30/QNc119RtryO7uIsF40cMo4xyK0PEOoaPa262WqX8FmJ+EVnClsYPFcj
8FdD0HS9Ie40LUbi9e4UGbz5hIVOST0HqTXnf7U+nRTa54WZ57yLzWly0Mm1Vxs60AfQUENt
Iy3URV+OHHOeMUy21fT7mZYre8hkkbOFVgScdaZY262mhRxRsxVYeCTz0r4H+HninUrX4iWL
Nf38irPIrJ5zEHOe2aAP0Du7qCzgaa6lSKJcAu5wBTLS8tb0k2s0cxTqUOcZrxz9oKW6a98N
QyXU1rosvmfbJY3KYI27Mnp19ayvg280fxd8XWmn3txeaNFJEI3aQuuPLJ47daAPoEgEYIyK
qHTbIkk2kBz1+QVbooApNpVi0ez7JCFHYIKtQxJDEscahUXoBT6KAAim+WuMYFOooAgu7OC8
t2guokljYYKuMg1zGq/D3w/qQsRJZxxizlSWLy0UYZTkdq66igAooooAKKKKACuJ+NX/ACS3
xD/17/8Aswrtq4n41f8AJLfEP/Xv/wCzCgDsbT/j0h/3F/lRRaf8ekP+4v8AKigDifA3/I/+
P/8Ar7tv/Sda7uuE8Df8j/4//wCvu2/9J1ru6ACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAON
+G3hR/CttqkbuG+13090MEn77Zrk/ib4Q8Uv4nl8Q+C7m1hvLi3S2lEwY5VckcL7mvXqKAPO
Pg14FvPCfgmfS/EEltd3V1cy3EpiBKEOQcYYVD8N/BWteDtVu4I7u3fRZHaRIssWUsxY44wK
9NIyMUUAeG/HT4b+I/iD4i0iAT2Q0GCQkDawlQlRuJIBGMjiu88dafqlj8Mrqx8LIo1OKCOO
AIp5IKg8Dnpmu2ooA+WtL+G3j/w/beG7+KSymm024nuBFHG5bMvXIx717b4p8GL4p1vwpqOo
pBLFpfmPNBKuQ5eMDG0gg4PrXcUUAcn4M8HW3hea++xYSC4AAiQ4VcZzgYwOtT+F/CttoGoX
9zAMtdbcknJ4z7e9dLRQBi+MNAt/EmhXGnXIGJQMN3BBB6/hVHwDpOs6Nphtdcu4rp14R0LH
jJ6k/hXUUUAcbqPgqO6+Iuk+KBJiSyjlQqW671C9Me1M+MPhCfx14DvdCtZo4Zp3jdXkJCja
wPYH0rtaKAPD/gV8Em8AX0mpatdR3GpAYjNu52AEEHIIHqKo+NPg74km+J0vjDwdqOn2t1KW
aQXRc8kAcBR6e9e5azctaaXdzxMoljheRd3qFJr5v+FHxr1/x34+0jRytvBmGU3BMfDlQTxg
+lAHv+lWOqSeD1sdfmt5tUkt3inktwRGWIIyM845rz1fg/Cfh/pmgCbElrcw3BYucHYxPpVD
9pD4pan8PoLG20TyBe3S+YDKm4bQcHjNb/wH8dXfjjwU19qPl/bIAFkZFwpJBPSgDqvH/hhP
FnhqXSpHKByGyGxyAf8AGuGg+EbRaj4RuFuEVNDszbEK5Bb593HHSuD8X/HHxBpmra3ptvZC
YWupxW8N2kX7pUIGVbnljnivSfGHjPV9N+EtnrdnbGXU7vZEVVMhC2Rux6DigBPir8NbvxTq
cGq6Ferp+pRWz23mB2TKscnO0Zqb4afDV/CvgTVdEvbs3N1qgdrmbzC252TaSCRmtH4PxeIv
+EZS78U3tvdT3YWWIQoy+WpHQ575rwvx58cvEehfEnU9Et2tls0uWt1aSPO0bsZJz2oA6vwJ
8H/GXgvUZI9I1jTV0d7wT+UzSFynHB4xnAr6Cj3CNfMIL45x0rJ8HXUl94W0u6nmjnllt0dp
Y/uuSOo9q0NReWKwuHt8ecqEpkZGccUAVfEulR654e1HSpiRHeQPAxBwcMMVwXh34L+GdC/s
2Wzt2+1WkiS+YxBJZffGe1J8LvGesa5Z+K5dYSORtLv5reNYU25VVBA+vNeM+GvjD4il+LK2
lxcwfZLjVP7PFoVO9EMmN3XHHTNAHtfxg+Hl94zsidH1SaxvCojb9+yRsmDwQvXk0mn/AA1b
RvhXc+F9HuFjuruFhcTSOSDIybWIIGcZFUf2htd17QPDMd3oV5bW5EgBEiks/wArHAwevArp
tK1DUb34Uw30sqW+oSaasnmyAhVcxg7j7ZoA8nsv2c00fV9C1TRr7beWk0c1yZpmYOw5bbx6
+te0aj4Q07VdS03UtSVpL2yKuhB+XcB1wR7mvNP2ffFeuazqGs2WsTLd29s8m27jB2FgwG0E
mvbwcjIoA57wj4R03wt9u/swSj7ZcSXMm9s/O5ycccCpdR8L6ZqGu2ur3MRa9tiGjbjgjp29
63KKAMvxRodr4k0C+0jUDILW7jMUhibawB9D2rgfB/wqbw1r8d5Drmr3FpEV8uCe9eReOxB4
xXqVFAGJN4dtLjWLu+uA0huI0jZGOVwvtWhpWnW+l2gtrNNkQYtj3NW6KAPL/G/wa0Dxj4ol
1nVpLzzZERGSKbapCjA4xXoNhpFnZaSmnRRKbVV2hGANX6KAOM8FfD7TfCF7dTaXNeGObB8u
Wbco5J6Y966LVtF0/VnhbUbWK4MOdnmIGxn61o0UANKL5ezHy4xj2rzyx+DvhKy1ZNRgs3Fw
hLD7uMn8K9FooAyPE/h3T/EmlNp+qRb4GIORjcMEHg/hUXhnwtpfhuORdMgCNJje5A3Njpk4
561uUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFcT8av+SW+If+vf8A9mFdtXE/Gr/klviH
/r3/APZhQB2Np/x6Q/7i/wAqKLT/AI9If9xf5UUAcT4G/wCR/wDH/wD1923/AKTrXd1wngb/
AJH/AMf/APX3bf8ApOtd3QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAV9Qthd2NxbnH72No8+mRivHNL+B0Gj3vh+90m6S2vNNiaOSRSQZd
zZJOBzxxzXtdFAHnHjn4aweL/Hej6tqrRyabZWksD25HzMzEEHpjitPwH4Ki8Jtrkdk0Ysr6
YSQxqMeWAuMGu0oHHSgDyKb4Sefaa5E89uZNQ1KK+VypO3YMY6V2t94Th1HwUug3jn5YioeM
7cNg4I/OuoooA82+FPhHxH4TkuLTVNVivdLQ7bdcMXVQMDJNZWt/B2w1jWtY1OVYhc3bSFGk
XIBboenrXr1FAHL+AvDtz4b0W0sLm6WcQRCMbc44HbNdPIodGVuhGDS0UAcZ8O/B8vhaTxIb
meKdNU1OS+QKD8iMANpz1PFeV6Z+z/c23xXfxRPqNs1p9tN9HCisGVvM3AenSvoeigDyH40/
DPXPHV/Zy6Zq9vaW1uUcwzBiGZc9hx3rsrvw5e3Xw2m8PG5ijvJLD7IJkBCqdm3I711lFAHm
/wALfh7d+FfCM+javeQTvJI7efZqY2IIA5J5zx1r0O1gW2tooEZmWNQgLnJIA7n1qWigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK4n41f
8kt8Q/8AXv8A+zCu2rifjV/yS3xD/wBe/wD7MKAOxtP+PSH/AHF/lRRaf8ekP+4v8qKAOJ8D
f8j/AOP/APr7tv8A0nWu7rhPA3/I/wDj/wD6+7b/ANJ1ru6ACiiigAooooAKKKKACiiigAoo
ooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKA
CiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoo
ooAKKKKACiiigArifjV/yS3xD/17/wDswrtq4n41f8kt8Q/9e/8A7MKAOxtP+PSH/cX+VFFp
/wAekP8AuL/KigDifA3/ACP/AI//AOvu2/8ASda7uuE8Df8AI/8Aj/8A6+7b/wBJ1ru6ACii
igAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooA
KKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACii
igAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigArifjV/wAkt8Q/9e//ALMK7auJ+NX/ACS3xD/1
7/8AswoA7G0/49If9xf5UUWn/HpD/uL/ACooA4nwN/yP/j//AK+7b/0nWu7rhPA3/I/+P/8A
r7tv/Sda7ugAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACi
iigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoooo
AKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK4n41f8kt8Q/wDXv/7MK7au
J+NX/JLfEP8A17/+zCgDsbT/AI9If9xf5UUWn/HpD/uL/KigDifA3/I/+P8A/r7tv/Sda7uu
E8Df8j/4/wD+vu2/9J1ru6ACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigArifjV/yS3xD
/wBe/wD7MK7auJ+NX/JLfEP/AF7/APswoA7G0/49If8AcX+VFFp/x6Q/7i/yooA4nwN/yP8A
4/8A+vu2/wDSda7uvOX0jxjo/i/xDqGgW2iXVnqksUo+13EkboUjCYwqkdqufa/iR/0CvDH/
AIGzf/EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa/iR/0CvDH/gbN/8AEUAd1RXC/a/iR/0CvDH/
AIGzf/EUfa/iR/0CvDH/AIGzf/EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa/iR/0CvDH/gbN/8A
EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/AIGzf/EUfa/iR/0CvDH/AIGzf/EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/gbN/8A
EUfa/iR/0CvDH/gbN/8AEUAd1RXC/a/iR/0CvDH/AIGzf/EUfa/iR/0CvDH/AIGzf/EUAd1R
XC/a/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa/iR/0CvDH/gbN/8AEUAd1RXC/a/iR/0CvDH/AIGzf/EUfa/i
R/0CvDH/AIGzf/EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa/iR/0CvDH/gbN/8AEUAd1RXC/a/i
R/0CvDH/AIGzf/EUfa/iR/0CvDH/AIGzf/EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa/iR/0CvD
H/gbN/8AEUAd1RXC/a/iR/0CvDH/AIGzf/EUfa/iR/0CvDH/AIGzf/EUAd1RXC/a/iR/0CvD
H/gbN/8AEUfa/iR/0CvDH/gbN/8AEUAd1RXC/a/iR/0CvDH/AIGzf/EUfa/iR/0CvDH/AIGz
f/EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa/iR/0CvDH/gbN/8AEUAd1RXC/a/iR/0CvDH/AIGz
f/EUfa/iR/0CvDH/AIGzf/EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa/iR/0CvDH/gbN/8AEUAd
1RXC/a/iR/0CvDH/AIGzf/EUfa/iR/0CvDH/AIGzf/EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa
/iR/0CvDH/gbN/8AEUAd1RXC/a/iR/0CvDH/AIGzf/EUfa/iR/0CvDH/AIGzf/EUAd1RXC/a
/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa/iR/0CvDH/gbN/8AEUAd1RXC/a/iR/0CvDH/AIGzf/EUfa/iR/0C
vDH/AIGzf/EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa/iR/0CvDH/gbN/8AEUAd1RXC/a/iR/0C
vDH/AIGzf/EUfa/iR/0CvDH/AIGzf/EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa/iR/0CvDH/gb
N/8AEUAd1RXC/a/iR/0CvDH/AIGzf/EUfa/iR/0CvDH/AIGzf/EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/gb
N/8AEUfa/iR/0CvDH/gbN/8AEUAd1RXC/a/iR/0CvDH/AIGzf/EUfa/iR/0CvDH/AIGzf/EU
Ad1RXC/a/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa/iR/0CvDH/gbN/8AEUAd1RXC/a/iR/0CvDH/AIGzf/EU
fa/iR/0CvDH/AIGzf/EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa/iR/0CvDH/gbN/8AEUAd1RXC
/a/iR/0CvDH/AIGzf/EUfa/iR/0CvDH/AIGzf/EUAd1RXC/a/iR/0CvDH/gbN/8AEUfa/iR/
0CvDH/gbN/8AEUAd1RXC/a/iR/0CvDH/AIGzf/EUfa/iR/0CvDH/AIGzf/EUAd1XE/Gr/klv
iH/r3/8AZhUf2v4kf9Arwx/4Gzf/ABFZHi3TfiH4l8O3uj3Fh4bghu0EbypdysyjIOQCntQB
6Zaf8ekP+4v8qKdAhjgjQ9VUA/lRQB//2Q==
 /9j/4AAQSkZJRgABAQECWAJYAAD/4QouRXhpZgAASUkqAAgAAAACADIBAgAUAAAAJgAAAGmH
BAABAAAAOgAAAEAAAAAyMDE4OjAxOjI5IDA4OjQ0OjE3AAAAAAAAAAMAAwEEAAEAAAAGAAAA
AQIEAAEAAABqAAAAAgIEAAEAAAC8CQAAAAAAAP/Y/+AAEEpGSUYAAQEAAAEAAQAA/9sAQwAG
BAUGBQQGBgUGBwcGCAoQCgoJCQoUDg8MEBcUGBgXFBYWGh0lHxobIxwWFiAsICMmJykqKRkf
LTAtKDAlKCko/9sAQwEHBwcKCAoTCgoTKBoWGigoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo
KCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo/8AAEQgAoABwAwEiAAIRAQMRAf/EAB8AAAEFAQEB
AQEBAAAAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALUQAAIBAwMCBAMFBQQEAAABfQECAwAEEQUSITFB
BhNRYQcicRQygZGhCCNCscEVUtHwJDNicoIJChYXGBkaJSYnKCkqNDU2Nzg5OkNERUZHSElK
U1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6g4SFhoeIiYqSk5SVlpeYmZqio6Slpqeoqaqys7S1
tre4ubrCw8TFxsfIycrS09TV1tfY2drh4uPk5ebn6Onq8fLz9PX29/j5+v/EAB8BAAMBAQEB
AQEBAQEAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALURAAIBAgQEAwQHBQQEAAECdwABAgMRBAUhMQYS
QVEHYXETIjKBCBRCkaGxwQkjM1LwFWJy0QoWJDThJfEXGBkaJicoKSo1Njc4OTpDREVGR0hJ
SlNUVVZXWFlaY2RlZmdoaWpzdHV2d3h5eoKDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKz
tLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uLj5OXm5+jp6vLz9PX29/j5+v/aAAwDAQACEQMR
AD8A+qaKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKiuiRazEcHYf5VLUV3/wAes3+438qAJaKK
KACiiigAooYhVJJwBya8M8VeOLu7gv8AUnvnt9JiUyWsVuzIzIO7kEFi3XjgD8zhXrxoq76m
lOk6jPURrGtLfGOXQG+y+Y6iaO4DMUDEK23A5OM4zxkc1Dba5r0t6kU3hmSGAmMNKbpTjO3d
gY5CktzkZC574rw34T/ELxAt/fTXt99t09JRm3efzSE7+XwWBAxjJwTkcdRgfFn4watqespF
oV7PbWEbH5I3aIHnjcQQWJGCR0HQZwazWKi15m8aLlqo3XzPrmivmH4c/FHV7PWUjvrt76xY
AyxF9yxKOrKSSc98ZAPPtj6eBBAIOQec1pQrxrK8TGrRdJ2YUUUVuZBUV3/x6zf7jfyqWorv
/j1m/wBxv5UAS0UUUAFFFVNQ1Oy04xC9uI4DKSE3nG48cD8xQNJvRFi4jE0EkTEgOpUke4r5
1i8PSaXeSwO7weTtimQnqQcdevI5HHIIr3dfEekNL5S6hAZf7gPzflWXqL+E/ETlbqa0uJo1
bLJKUkVVzuG5SGwOcjNcmKoe2Ss7NHRRlKne60PmlvA+oav4xupdOgS3TzkSGTJSRmwM7QO3
XOeBjJ6Ve8QfDCzlu4IZCtjPbyEXAijzux/Cc5JzwQT1BPrX0Hok3g7R2lbTLizjlC4kdpTJ
IFyBgsxLAZI9ulO1ufwfq5DapcWMjoOJPNKMBzxuUg468ZxWCwclG6lr+B0LEyT+F2PCbzwC
tzqFpFp0zx3VyrQxtGXZmbJOWxgAYJJP16ivp+2iEFvFCpJWNQgz6AYrnNKm8KaNGstjc2MP
nKdsjTbndVbaQGYkkBuMetaf/CQ6T5fmf2hBs27yd3Rc43H0GeM10Yaj7JPmd2zmrSlUeidj
Uoqpp2p2WpKzWF1DcBfveWwbHJH81Yfgat11GDTWjCorv/j1m/3G/lUtRXf/AB6zf7jfyoES
0UUUAFMkijkx5kaPjkbgDin0UAQ/ZLfcT9nhyec7BThbwg5EUYPI4Ud6kooHciNrAesERx/s
Cg20BIJhjJAwPlHFS0UBcj8iHYF8qPaOANowKT7PAOkMf/fIqWigVxkcUcWfKjRM9doAzT6K
KACorv8A49Zv9xv5VLUV3/x6zf7jfyoAlooooAKKK8+ZLlNQuY4X1X/XSKEGrRKAQflIXGfm
9OcemeKAPQaK84sZLwuZHuNY8pUON+rW5BY5wCMAgnHB6d6ghOoPHMxbVlkX/WNHrMGBwMcn
8B6Z+poA9OorzizuLtsTm41R497pj+2LdvVD0wMjOQM8ECm2012LXE1xqwmUKcNrNvljznGD
0xyc0Aek0V59C9z5EiG41JpcNgjWIctgEgDsMkY/H0qGaa5jdVW51WRnTPGsQDaQB7Yz2/M+
9AHo9Feb+ZeSBUSXWEDkg7dZtyRkD1z3H8/WvRLZDHbRIWdiqBS0hyxwOpPc0ASVFd/8es3+
438qlqK7/wCPWb/cb+VAEtFFFABXLT+F5ptRuLp59LYySGRC2loXQ5GMvuyTgYzXU0UAcU3g
67aLaZ9FwzKWT+yIyuAMevJALAHjg9qU+D7sEpHdaMsRC7g2jxnce/AYYHAx1/TntKKAOPi8
ISqHWSTRZEKOEH9jxjYxGFb73OOhHf2qM+C5NzETaMM7sD+x48YJB5G7B6Hn37d+0ooA4+Pw
lcRrLtn0fcyMqEaRGuCSCM/NyMAj8c9qhj8FTearS3GjugXaI/7HjCrwRx83065HHQV21FAH
JJ4PUKC39keaAmGXSox8ygc4z65I54z3rrEG1FHHAxwMClooAKiu/wDj1m/3G/lUtRXf/HrN
/uN/KgCWiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACorv/AI9Zv9xv5VLUV3/x6zf7jfyoAloo
ooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAqK7/49Zv8Acb+VS1Fd/wDHrN/uN/KgCWiiigAooooA
KpamuoMif2ZLaxtn5vPRmB6dMEe9XaKBp2MV4/EJkbbc6YsZYkAwuSBk4Gd3Jxjn68ehBF4h
CkT3emE7iQUgfgYGB971zzW1RSsVz+RXs1ulVxePE7Z+UxqRxjoc1YoopkMKKKKACorv/j1m
/wBxv5VLUV3/AMes3+438qAJaKqNqVijFWvbZWBwQZVBB/Ok/tTT/wDn+tf+/wAv+NAFyiqf
9qaf/wA/1r/3+X/Gj+1NP/5/rX/v8v8AjQBcoqn/AGpp/wDz/Wv/AH+X/Gj+1NP/AOf61/7/
AC/40AXKKp/2pp//AD/Wv/f5f8aP7U0//n+tf+/y/wCNAFyiqf8Aamn/APP9a/8Af5f8aP7U
0/8A5/rX/v8AL/jQBcoqn/amn/8AP9a/9/l/xo/tTT/+f61/7/L/AI0AXKiu/wDj1m/3G/lU
H9qaf/z/AFr/AN/l/wAajudSsXt5VS9tmYoQAJVJJx9aAP/Z/9sAQwAGBAUGBQQGBgUGBwcG
CAoQCgoJCQoUDg8MEBcUGBgXFBYWGh0lHxobIxwWFiAsICMmJykqKRkfLTAtKDAlKCko/9sA
QwEHBwcKCAoTCgoTKBoWGigoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgo
KCgoKCgoKCgoKCgo/8AAEQgDIAI0AwEiAAIRAQMRAf/EAB8AAAEFAQEBAQEBAAAAAAAAAAAB
AgMEBQYHCAkKC//EALUQAAIBAwMCBAMFBQQEAAABfQECAwAEEQUSITFBBhNRYQcicRQygZGh
CCNCscEVUtHwJDNicoIJChYXGBkaJSYnKCkqNDU2Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldYWVpjZGVm
Z2hpanN0dXZ3eHl6g4SFhoeIiYqSk5SVlpeYmZqio6Slpqeoqaqys7S1tre4ubrCw8TFxsfI
ycrS09TV1tfY2drh4uPk5ebn6Onq8fLz9PX29/j5+v/EAB8BAAMBAQEBAQEBAQEAAAAAAAAB
AgMEBQYHCAkKC//EALURAAIBAgQEAwQHBQQEAAECdwABAgMRBAUhMQYSQVEHYXETIjKBCBRC
kaGxwQkjM1LwFWJy0QoWJDThJfEXGBkaJicoKSo1Njc4OTpDREVGR0hJSlNUVVZXWFlaY2Rl
ZmdoaWpzdHV2d3h5eoKDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXG
x8jJytLT1NXW19jZ2uLj5OXm5+jp6vLz9PX29/j5+v/aAAwDAQACEQMRAD8A+qaKKKACiiig
AooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKK
KKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiig
AooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACmyOI42c5woJOKdUV3/x6zf7jfyoAw572aWQsHZB2VWxi
iq1FAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/8Aj1m/3G/l
QBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWorv8A49Zv
9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/AMes3+438qlqK7/4
9Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7jfyqWorv
/j1m/wBxv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7jfyqW
orv/AI9Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAYfjjWLnw/4T1TV7O3iuZLGBrgxSuUDKoyRkA84Brz
HSvjJqZm8HzaxoNrDpviVmSCW3uy8kOGC5dSg45B4PTPpXf/ABX8x/hx4iht7e4uJ57GWCKK
CJpHZ2UqAFUE9TXD/BvwVplz4C0u41TSLm31+3tJLNnvY5FeDduGUV+BkEcqKylzc1kdtFUl
Sc6ivrb8DX0Dx5r/AIygvr/wboti+j28zQw3GoXTRNdMvUoqocL7k1lzfGOST4e6xr9ppCpq
eiXAt9S024nwY2LbflYA5GT6Doaz/hDqN98OvDlz4W8UaJqwmsp5HtrizspLiK6RjkbWQEA5
zwcdR71y9/4M1y3+F3xE1W60q7XVfE96k8GnRRmWWOMTbl3KucHDMT6ADvxU80raM3VGnzWk
la6t59+vY9+8F6tc674V0vVr2CK3lvrdLgRROXCq4DAZIHOCM1yniH4n2Wi/FLR/CE0IK3qY
kui+BFK2fLTHcnA/76WqXgbxi9n4c8OaSPD+vCS005VvHl0+WNYvLhHC5X52LAAAeteZ+MPB
/iHX/h9d+KDNfJrEupHU49MGmsLiOTIRUDY34VAvbGR+NNzdlYiGGh7SXtNFsvnt/TPWvit4
81LwXeaDFY6Xa3yatci0Qy3DRlJCRjOFPy89aj8H+PtW1nxV4k8Najo9ta6tpESyB4blpYJN
wBALbQR1Hb19K4D4n3+qeLNE+Hd02g60LuC+judQhSxm3QbdofouRznFafwsh1XwB4t8Q6Dq
mm6je6TeE39nq62ryPICM7JXAJLY4wecg+oo5nzeQ/YRVHVe9r+DLui/Gma4+Hmu+K9T0eKC
HT7r7FFbw3BZpZfl6kqAq/MOeeh4rtvDOueJbzV7aDV9K01dPubZp1u7C7aZY2BXEbZUckMS
CD2NeN/DSxmtPhR4j03xF4T1W8huNY86ayks5Vka3fYDIgwCWXaTxzxWr8OPByaX8VrS+8DQ
65Y+FktX+3rqCSRxySEEKiLIAxIODnHGOtKMpaF1aFJKdla3+S8/+HPoCiiitzygooooAKKK
KACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKiu/wDj1m/3
G/lUtRXf/HrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACii
igAooooAKKKKACiiigAooPSge9ABRQTgUwtjqcUAPori/FPxJ8M+GnMV/qcb3XT7PB+8f8QO
n44rjv8Ahd63buNI8NancqBwzkLn8s1hUxNKnpJm0cPUmrpHstFeKXHxl1m3fMvgy88rPaXn
/wBBq/o/x08N3ZCalDf6XLkgi4iyOPpzj8KUcXSlsxvDVF0/JnrlFZ2i6zYa1ZpdaXeQ3Vu4
yHicMKvg89a3TT2MHpox1FFFMAopDTWcL1IoAfRXA+Lvix4S8MStBfatFLdjj7PbfvHB9Djg
fia4KX9oGS6886H4Uv7pI+kksgQH64BxWUq9OO7No4epPVL9D3uivBrf426+YEnuPB0giPXy
5ySB6/droNF+N2hXckcWrWt/pMr/AHftERKn8R/hURxVJ9RvDVV0v6WZ6zRWdpGs2Gr2y3Gm
3kF1E38UThq0M1umnqjBpp2YtFA6UUwCiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKiu/8Aj1m/3G/lUtRXf/HrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigA
ooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooqlq+o22lafcXt9MsNtboZJ
HY4AAovYEr6IqeJfEWm+HNKl1DWLhLe2jHVjyx9AO59q8H1jxprvjy/EVlLPo/h85I8sfvbh
fUkdB+n1rhvH2o+IPinqc9wqSWWiKCLIuhZSOh467j3P4V0fwv0jUtCtbiPUkZmGDGVclSMA
dCeDxnFeTisS5q0XoenRoxpq7V5fkalr4d0fQ7qKZoUeKUjFxOA7K3fJPQHt7it92R7hp7YB
o41GSRwRVia3ivY40cLLCxIeNujeua5nUrJtDjaS31NbKyJx9nuz8nOcAP1H615uh0asq+Jf
ElwlxHZ6ZZQ391KrSJAG8skLyQrEYJ9q8p8S+Ob6a4nS402JIUXmKMhpIsjGGz3z1I6E1p+N
tcmumOlWNnbLesv2hrqJy7RqpGWTIHJB7GvP/D13fWuqvdR2lxK0OYX3qApToQ2c45//AF12
UqS5eZ7HNNxSlzyt2O6+HcOutYvPoOtXFtq1tcFHiQDyxjBAz6EH0I68V9F/D34orf3kWi+L
IBputhQAW4jmP+yf8j+VfMGkeL57bVjbW2iQW1n54eX7EgaV29jgcY9q9S8ZWtvdeEWbUYi+
oKPMtpo1IIOegb27itVUnRknHZ9BJQq0/e+8+oxJkHjpTweK8T/Z+8f3euaedD8QB01O2QNE
8n3pougz/tD/AD3r13V9RttK0y4vr2URW0CF3c9gK9OFRTV0cM6coS5Sp4p8R6d4a0ubUNWm
EUEYz7sfQDua+dPFfi/xL47eULdHQ/D4YhI1/wBZOOxJ64/T69aWDxIfH3jGfUteDLptqc2V
mwO1k/vH16c/4Vy3xevQkf8AaOgaiIJrYAyWwA3IpOAT/dBya82riZVZ+zjojvp0VSjzvVnJ
T+CGhW9+03VvLCXDJehj5lqy8lWHTkHj1ra0e4TRLuIWmo29xahNtztYO0hxlM4yFAG45rze
a+vZLSztIrueOOWLN00jMscrEk8kfewMADn2pukwalYFpLWaTT0lj2yidABIo5OQe1OVK8ff
kQ665uZLU938M+Lba7upbLTLaZ4HYO9xLhYiCcfIT1NWPHfiS20aKbw4I4JXmj85DOvmCLPA
AUdST+nNeM+H0uEs0ae6kiljx5UiyMu0DgcDjOMV0OjaZFHqrzmeS+uf4p5X3nHHJyea4q0q
cLxvsdUKbXvSLtrqOq6HPBcaVqcsF0I0d3hjMZ5OSSCcEe2K+h/h38T5bnUY/D3jG3FlrTDM
M4GIrkdiPQn8v5V853elS6lJJF9pGAvJAxn0z6jvXoPiLX9Lu/hnZXuoJt1KFTHG0R+fzEyu
Afqv5UYTEyh8Lv5DxMYSinU+8+pQ3ApwOa8X+A/xFuPEFqNG19gupwxh4XPWWPAODn+IZ/EV
7Mhzmvep1FUjzI8ipTdOVmOooorQgKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigA
ooooAKKKKACorv8A49Zv9xv5VLUV3/x6zf7jfyoA5qiiigDqqKKKACiiigAooooAKKKKACii
igAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooARuleH/tFeIotmm+GPtL263kiyXMipuxH
ngfmM/gK9wf7pr5L1bxLa+JPi9qjzwzTRRfuYnQZ8sBimMd84zXHjZNQsup04WPv83Y7bSkj
XToLe0X/AEJEARlTGFHTj3rQXa0Er2jAsflC9uv6Virp7Wp8yykS2VyEVV/ckkDn5eVP0xS+
TrlmcCeyuo1wczp5R+m5f8K8O2p6Fyx4csNV0u3u11W4W6kkuHli8oH5UP8ABz6VwHxR8Z2d
1a3Oixw3AvJZEh3TRqETecZ69QM9q7mbxbaWmI7xvIIU52TJJgn05z+leJ/FC0juG+22Vtfm
4VsuxgkXzE9zt6jqDW1GmnP3jGtzKHuM0NQ0a3vmCT7GktUVFlVwjqMcc7s9B9K5jWBd+G7S
X7IZrk3r/feUMQx4PAHTpz9OapW3iCa00xvtUbJeIm1ldWBcHGCeOOP5VLPqULvG5vXvbVDi
aAQOvIwRyT6gZ6dBW8KU07SWh50YSm7HefCvwU2nzrc6jKYbwphyzHgM38PTnsTXrUENo2nz
WlzF5/k/OrP8+QPUn8a8u0L4hWhs/KksIXn3eX50zkYPX05/Ou50b/T4opf7R8lJsgLD8p55
I5ycfQisazbleR6sYcsbJGf4phg0m1sPEOiTxWd7p0weNY/lMsZPKkfxD8PWtf4xeNrfxNY6
BpNjcNHa3aR3t6VBO1OynHuD+lXNL0m0W11CCCNZs5R5GkHIPr3P415H4d03VLbxRKtlGWS1
Z7eQu5C4VsYH1/rTjVai4J6MpxTlzPdHR6v4y03TZ47W4+SKFQEiSHBkj29EPX868W1u1uNX
1Se8n85I7mTzDI37xwmeAQD0Axx7Vf1p7e88Tao0qzW8yTMiozDcmOMDHHXP596kkmulKpbM
kqxptYBQOPYj/Ctot0rcu50wwlOrH95qZNxb3dskM1vcPd24ZUhOAoDHOBz3BU5+oqKBJr6Z
bi6ulcY5RV6cZwfbPFSQyyxnyDLNCjSbjHgMgb1watTXpW/kSS1iy0XlJJHDsyc/eYDqc4ra
UnbTcwWBVOd5K6Ol0XVJEtraJUtbjzwxbAztwBnfkcf/AFq1FR7ti1s6kyggqg4yRjHP4Vzf
h7xBd4ezXTZLiYjaxiX7wPYjtnFXotdt7yBY9Jtbr7cV2CKJRuBHf9K8mth6nM3GNvxOhSS1
3Jmur1tJiSELFPEBFJIQBvHr+PI9qfpGn2d/HpEzrNdRi4kimil3ZJcBsZHXGM5z0NY2l6lc
aqIrSC2ha4dtqtM/3z6Ecc8fjXWeHLe3sNfGn3F7cyiOUedCMIkrH0AyQACB16CuilTdJu6s
YV2nFLc3dc1KXTNQ0fUNOhWyvLWXckUZJYKM/fyM7ePToa+rPDOqQ61oNlqVv/q7qJZAPTI5
H4GvnxhY2d7e6fpcVjNG0bCdVPzrkHhjn+fpXdfszam914ANlM2ZLG4eLg5wCc4/PNd2Dm1P
l6M4q8ealfqj12iiivUOAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKK
KACorv8A49Zv9xv5VLUV3/x6zf7jfyoA5qiiigDqqKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooA
KKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAhvG2WsrDspP6V8VaTeWUNxdzRDZfzTFvOw68Z/vA
Y6Z6Z5r7XuU8yCRD/EpFfInh3Rr6a51KTSneFYbhobmMA5wvoD9CK8zMZcri2tNf0O7CJuMr
eX6kN1qkj3dnJ/aCCN8sXhjcjcAdo+ZeepyRjpVjTpdHuYxLrV695IGyzESMv4qQR6eldfdR
Xf8AwjxtY8wzqhjWTCkKRxuxwPwrjPBN1L4b0yaG5umvUMjSSl4WQRZBPJyRjj9a4L3jdHQ1
Y6hfEnh60Egt/tQxhSq2LgE4x/d4FRXXiPQtVimivZLiWNisfl3FtIMEHpjH401fHTq1ykH2
WQwjkeYFDDJ5z0UAevJ9KvWHihZnll1K6tmjZxsaEbgB+XXr0NRbyA57VdI8H67cfabmYM2G
jVTbv0HuFzXmHieytvCF+reGb+SRbj5TE8TlWBIO5SQORjvmvdvFni+20/RZ20NRNfs37mMq
ME8DnOO1cB8T59I1TTLLUoblI9Vtts7QyEIDg/MoA+propTkt9iHTjJ+Z5JqzXV7dw5uJ7uZ
mPyyQl8DHYYqXTb+WwhutPulvY551T7K5bbsIPHB6c85GK6aPV1Sa3lQMzzygRFWBK8ZGR1r
of7LGvNJJLDazXCfN5kg3EgjkDnnp6VjUxvs0lUjod/sE21F7C+DPF7aFeaw6aRcar9pmUrN
bQMMkJhjjBHX371y+veJNXb+0NNsILiW0u7r7bOy2zBgTjcuGGeoBqO3hu7XxPbxeG7aa2vk
+d9pOzZkfMfQV6/4Yih1mK6l1R5ZxHdskyhl2ZAHqMjvyMVqnCKVS25lUcoy5YvU8a17w9cN
f3U1pFeTS3EySxiO0cRyRtycgDKsvf1rEOj6nZm4ae3ljCoS6NE6kY5wCRycDP0r6Lkuzpdz
5un3QEMKnMTwGf6YckEY571TufEV9f2lxKdLinjlUMjqcMRj0YcfTNVHEO1tyVVmn2PnoSxS
OsgMj5XJ+XNSQwjUJI7a1W4kvJH2qqDOQfw4A9aq3TPDeXUaQOixzN8u3OFzx0qzpDXFq8l/
bI4UOLeMDOWkbnA/Ac118tldHZPFKULq12eneFYLLR9DitYrrfqLSl5pUgbarcgZO3JHHGfe
m6PbPpV1NqqXBjvbgEtbJauCjZHzg4xtJyccU/TbBGt7K2mju5PJQCYxwP8AeOCQTjJAOcV3
Wl/2fG8ytBfXCzLt2pAVzg8HLYAPPSuOUm3ex5nV6ng0eqmC8u7m5tV+2LcFsYZQpPqBjgEA
/jW5p+u2TCw1B5p11O0ceZD9nLK4L4PPX7vJ6139z4NW48y5t0uLK/kG1pZJI1jwTwCuDngV
g3kEcN9cyfb7eZJcLcJpFk0uCMAAMflXgc4qlUi3saTmuRLqbjeJvCskUl7ZzooV0mmEdsy7
m2nhn2+p713n7L17Hd6v4ma1b/RpPLlVckgEls4yBxz6V4jquj6XLp8+qeHoVisNNbbqDSs6
O7EjagDD73zY4xXuv7LFrui8QahHE628siJGzjGcbiQM9gCtaUEvbRtf+kZ1ElRlJPf/ADR7
7RRRXrnlhRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/8AHrN/
uN/Kpaiu/wDj1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
RRRQAUUUUAFFFFABRRRQAjdK+eteuW8JfFTWLZo3Ftqsaz24VS29+cgAd87v0r6GPSvLvjn4
ZuNW0CLVtKT/AIm2lN58W0ZLJ/Evv0zj2965MZS9pT03Wp0YaooTs9mcVNb6nfkm4SCxjdSV
eXDyLng4UcA/UmqdzoFl9kSK/vbyeM/6wNKI/M9iqjJFaukanY+INAjvViM8xGySEk5EmOU9
h/SsPUfDk8/im3nsLSCxtTbZlJkdgzA8KT0yPx6V4kdt7HovTQ1tH8M6LZywSWtjbW7sW3Hy
ssT2znNQ6Dqct1retWWoWF1BaW7ILWXyyElAHJz061t28EwjijwBIxJd2JOWHp+FSwxxCA27
SOdpZQq9MHnmoUrt9RPYj1C3ge6V7qJPKVsoZBlh9DuryL4zXcJhttJtjMZ7hggU4PyZDM3T
8Pxr16/USoYsyZUMcspPPGK+c/Gpu4PiFCsMG92iCRtIzAIzZywBGcD6VvRvKV1ugTSau9DC
8Rq9tNFPDYxxyRkI7RxbBjp/D6j6Vo2+pXhZbeyuTdSuV+8hMcf1fHAHfrXb+CPh9aauJV1m
WWe5di0kgZgjYPAC5HFep6R4ct9LRrdyk1qF2qDGNsant7Zpy5bKE1do0dSzuup474X0PVNG
Nx4j1SAhPKY29xC5dIzx8pHB5bvgjitnwVFrVlqMFvqKGBdUt/tsSlNxmPzdPQnk/TFdnd2T
+LPFFn4T0vKafbMJdQdPuooOQo9/6keleg/F/wALTXXh2z1HQ1CX+ikSxKq/ejHVcfQZ/Crj
RlWhKaW2xEqyhJRe7/pHn+kaJfQSTf2lfx7iAwVVznr1H5dOKtW2npcFA91POecgERL+Q5rS
0C7tdb09NQtFDSuCJYzywbHK1g+L92gabd6paWM0l2UxFDbhm3NnAGB9c/hXKm29BtJbnB/E
TwTdX+rwzaGixXQ/czebhUZRypGBkke9dR4T8Kz6foVtYmIRmEBzLtAZpM8tz7ng9a6fQJze
QedbB4y6qHW6jZWDAZIAb+dX1mXL5ZpRzwo6d+1aupJqzHzNq3QqWVrPp0P7yCWdfmztkIJP
cjmsHwlrWoalNK2taTfWUguTFG7JhdmflJ59ODXdWr2qxKxiuDjIGSx5496kTBnJt33DJk2v
3I4Aqb+6Zu99DyH40QQSanp0dyA+mujh2UFI9424JI4zy2Kv+CdO0W80hbayvlFzFHlLZ5MA
ID6V6Te/ZrWC6u7kiNLaFpJcKCDgZP1rloJdEvbTTte+0yIskRaOcAAlW/gK4557e1NXasZS
pXlzM4zxf4FbT9F1S5uL64t7OZluDbRgFJJQflLehJx09BXvPwG0VtG+HGnCXPnXI+0Pn/a6
fpivL9s/xG8W6dolluXS7RhcaiT0wDwv17Y9SfSvo+2jSGFY41CooCqo6ADtXpYKm3J1HsZY
iajTVNepJRRRXpHEFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV
3/x6zf7jfyqWorv/AI9Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFNeNWGGGadRQB4D478IX3gjWbjxJ4bVn0ec772zH/ACzO
eWUdh1+n06XdH1S01q0OoWcwkgblozwyHHcete3SRrJGUcAg8EEZBryLxf8ACRvt7an4Nvv7
Mu2bdJbEZhk9QP7v6j2ry8TgW3z0zto4nTlmZ+oXQhMEgDytIxVIF4Mp7H8B19qybuyv723m
F3dyWwLA+VanYFGem7qfTtWJqera14b1rz/F2k3ESooRbiGPdGF789Mk+hzwKkv/ABlpF/Jt
i1AJAUDuxBVuei8ivNacdGjttdX3NiPQI4miuLfUNRV15/4+G5x6hsiqF0sDzY1S3SeItnzy
NrRt0y2O3uPxrP8A7c0iHY1vqUMMv8LiXcG9iM1DqHjjSJ0iW1827unGPJt4i25umMnrTjd7
MmKb6HbaDBDau6G3lUOPlO87cf3uvFUNT8Qz3NxP4e8IRnUdWk4a4XlYR33Hpkfp+lZnhfwp
458W20drdRv4e0INkvJ/x8SJ2GDz047fjXt/gjwVpPg/TltdIhCk8yzMMySn1Y/0rrpYKdTW
WiMqtaFN92Ufhl4KtfBuhmAMZr+c+ZdXDcl3PYH0HauyZAUweQadtpa9eEFFKK6HnSm5y5pb
nh3jjw7e+Bdan8SeHLZp9InO6/s0zmL1ZR6d/b6dIdL1+x1m2N7byeZD1KjrGfcete6SRh8h
gCCMEGvKPGfwkiutQ/tbwpef2Vf53PCo/cy/Udv1HtXm4nAtvnpfcdtDErap95ianfQxPGzx
NJPJ/qoQcbiO5Pt3qnLHJfuv9oXEigHJS2Yxqo9Mjk/jXNalL4m0HXGm8VaJc+UqhftFsgMW
B3z05PPUduKa3ijSNRuWjW/eKIJuYFSpJ7DNec4uL5ZaHarNXWp1MWjWiqHs5LpX3jJS5b8y
Ca1DJPYXUZu2E9ocgXIGHiP+1jqPeuPg1bQrO1E0WoxQTKdwdCWyfQipo/G9pewyx2Fre6hN
IpCxwRn5uPfn9Kl/eTZvodtqFvbX9pLp15Ck8cqhXVh8rKeuf8K8o1LTH1nX7Pw94Ssgj2oK
L9nOI0TI5dhx/nHNdtofgnxj4mjhi1aY6LpAAGwczOvYEfTjJP4V7F4W8K6Z4Ysfs2k26x55
kkPLyH1Y967sPhak9ZaI5qtWEHpqyh8OvBVj4N0NLS2Hm3Uh8y5uDnMjn69h2FdaBjpQOlFe
zGKirI8+UnJ8z3CiiimIKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKK
ACorv/j1m/3G/lUtRXf/AB6zf7jfyoA5qiiigDqqKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK
KKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACkKgnNLRQBFLbxTIUlRXQ9VYZBrm9R+HvhLU
ZWlu/D+ntK3V1hCsfxGK6mipcU90NScdmcXH8LfBcbZXw/aH2bJH5E1v6R4c0bRoxHpOl2dm
o5xDCqfyFatFJU4x2Q3OUt2IFA7UtFFWSFFFFABRRRQAx4kcEOoYHqCM5rD1DwZ4b1CTzLzQ
9Olk/vNbrn88Vv0UnFPdDTa2OTX4c+D1bP8Awjumk5zzADz+NdBZaXY2EapZWkFugGAsUYUf
pVyikoRWyG5Se7ECgUtFFUSFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWorv8A49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUV5/8AGnUtQ0rw7ps2lX89lNLqdtbu8WMlHfaw5B7Um7K5
dODqSUV1PQKK8RvJPFF34h+ImjaN4h1H7RpVpazaduKMQ7IXZT8vO7GPbNavg7Vb7x9pY1uy
1nUbDT4bSKNo4ivz3AUtLyy9iVGfY1Cn0sbvCtLmclbT8Umj1mivnddd8Sp8ENN8Vf8ACRal
LqV3PDEyjywBm4ZDt+XAyuBz3Ga6GfVdatvHXgrTX1TU4INQuL9bq2uJIncCOMMgLKMf7X0a
j2nkU8HJNrmWl/wV2ez0V4D4d8S69d6X4Gmn1y8eTUNeubO5OU/eRIX2r93j7g6eppujeLfE
kGm+LNUe61G8OlXmoR2/mPEYHES/JGVADkjJbP8As0e0Q3gpK+q0/wA7H0BRXnXhfS9R1zwx
ompp4x1FpruBJrho/K2PuUEhF2/Jg8fzrgJdZ8SL8K/FfiJfE2om8069uLWEHy9u1JkVT93r
jI980OdtbERwvM+VSW9uvp2PoSivm+98a+ILLw14ia91m+tbrTdZs48P5bvFbyhSQXVcNkZP
TIroYvE/iK51vx55+r/2bFaaRHdWCTqAlrvVsM/BJbCgnrgnGKFVTLlgprqv6t/me30V4p8C
fE2r+IfEGrrqN9qU9tDp9nNDDe7A26RSWf5QOCRkexFdn8SNV1Sz+FWtapF5mlapBatKojkV
zGwPHOMH/wCvTU01zGVTDyp1PZt66fidxRXiyalrEHjHT7A6/qMltceGZNRdXZP9eMAMCF9+
lcZc6/4+g+Fs/iw65dR2R0+3ZXkMbO9y1wqsygLwmwkYPepdW3Q1jgnJpcy1t+J9OUV4HqPi
7xDN4h8RCPU7m1sIPCsup2EQChgykqsr5GSTt3Y9COK2Pg34vu/FaCPWtTu7bULKxiY2cgVT
cq6Bjck4+YEnAAxt79aaqJuwp4OcYc7Z7JRXiGn6rrY8S+HraTXtRkgv9Eur6RHZP9Yv3CML
xgGs34XeLvEPivUvD2jaxqN9aQzaTLqD3StGJLyTztgCsAcKo5wMHjnij2iB4OSTldWX/B/y
PoGivA7DxN4ukuYZPtGp6jpWkeIp9Ou5rKAPJcWwA2MyqOSrHBKgVmv4v8RS+HNUvItW1JZk
8YDTIozsWQWxI/d4IwG56nvS9qivqM+6Po6ivFLrXNfsPHHhCxiuNWuI7xL43Ng80JkzH9wM
3C8ZzwemK52Dxrrlv4T8OapfaxqIafxNLZXKfIzNApbEeAOvygZHrT9oiVgpO1mtf+D/AJH0
bRXgN34q8UR+HviXd3muLYX2mTQC2DBdlurKHMS8cuQdoJzzXUfBfXdU1mTxVJfXGoXC2s8a
WttfFFkjUxB9rbRgNk80Kom7CnhJQg5trT/gf5nq1Fee/ELxXq2jWfh+OO3i046pKYbu7m/e
x2PyZxkEAkngE8cVwvwb+I+s3kGlw63eR6pb3FndXl5c7MSWXlyMFDkfLhgOBgH603USdhRw
k5U3UW3/AA/+R75RXiHg/wAeavqLeNdM1mee3vRZvquls0RieOBkPyAMozsYAZ5ySay9D8T+
J9VufhlaT3+pWS6zbXJubkvEwuWEW5WAGSMHscdqXtUV9Smm02tP8rn0HRXlPgWXVZ/HXiy3
vvEWoTWOh3MKxxymPa6NCWYPhQepzn2rH8P/ABL1f/hIvFEV5FLPDcWEmqaHC8LR7ljBBiBI
G4kBW4z1PNHtF1J+qSd+V3tb8T26ivMPA9tqnirwZo+tf8JffreXsYluPJ8ry1LA5jVdvylT
xnr8vNcna6p4hk8I/EXVP+El1IzaFe3ttaqfLxtjQFCfl6gnr3o5/IFhbtrmWmnX07HvdFeG
eG/FOvax4s8JQPqVzHpN7o80uMKHuJERcyscdCzHAGOFz3qt8D/HOp+KZtNsPEOq3dvdRwvd
RmQKP7T/AHjqcNjG1AoG0ck5OcChVU2kVLBTjFyvt/wf8j3yivIPD3xBvp/i7Jp97I//AAj+
qxvFphaFkUSwkhsMRht43HIJ/hr1+qjJS2MKtGVJpS66hRRRVGQUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAVFd/8es3+438qlqK7/wCPWb/cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFZ+taJpuuQRw6vZQ3kUbiRElXcFYdGHvWhRQNNp3RiSeG7KGbUL3S
IYLDV7xNj3yRBnJA4LA/ex6GneH/AA7Z6N4eTSI1EsBDmUsoHms5JdiBxySa2aKVkU5yatcw
j4R8PnQ00Y6RZnSkfzFtPLHlhs5yF+vNQN4F8MO0LNodkzQlmjJj5Qt94g++B+VdJRRyoPaz
XVnM2vgPwrayW8ltoNhE9vJ5sJSIDy3/ALy+h96sWPg/w9Y3zXlno9nDdM7SGRIwCWYYZvqc
nJreoo5V2B1Zvdsw9K8JaBpN09xpmk2dpM2ctDGF69cAcDPtRH4R0CPSbrTE0izGn3T+ZPb+
WNkjZzlh3OQK3KKLIHUm3e7MWPwroMVibNNIshamZbgxeUNrSLjDn1IwOT6VHfeDvDt/cXc9
7o9nPNdqq3DyRgmUKQQG9QMCt6iiyD2k73uzMsPD+k6fqdxqNlp9vBe3ChJZo0AZ1HABPoMV
Y1bTLLV7CWy1O2iurSUYeGVcq31FW6KLInmd73MNvCWgNPHM2k2hmjt/siPs5WHGPLB/u+1S
L4Z0RdCGijS7T+yQQfshjBi4bcPl6dRmtiiiyK9pLuYl74U0G+vJ7u80q0muZ4Ps0sjxgs8X
9wn+77VDL4K8Nyrbq+i2JFvD9nh/dDKR/wBwH+77V0NFFkCqTXVmNc+F9DubuK6n0u1e4ihN
vHIUGUjIwUHoMdqg/wCEM8OfYrW0GjWQt7QsbdFjA8ot12kcjPfFdBRRZAqk1s2VdO0+002z
S00+2itrZPuxRKFUfgKx38EeGZLeaB9EsWhmn+1SIYhhpf8Anof9rk810VFFkJTktUzBt/B/
h62ura5g0izjuLbd5Mip80e772D2z3p1p4S0CzjgjttIs40guPtUSrEMJNgjePRuTzW5RRZD
9pN9Wc/L4M8OTTzzS6NZSSTzLcSs0QPmSL91m9SKv6XoemaVdXdxp1jBbT3b+ZcPGuDK3q3q
a0aKLITnJqzZHcQx3MDwzoskTgqysMgg9qyrbwtodrosukW2l2kWly532qRgRtnrkVs0UWEp
NaJmJeeFNCvbpLm70q1luEgNssjplhERgpn0wTxTYfCPh+F9OeHSbRG07IsysYHkZ67PTNbt
FFkV7SW1zHj8M6LFJqLx6bbK+ojF4QnM/wDv+tB8M6KbrT7ltMtTPp6eXaSFBmBcYwp7DFbF
FFkLnl3MPT/CPh/TtQa+sNIs7a6Zi5kijC/MepwOMn1p9v4W0O3tNQtYNLtUttQLNdxiMbZy
3UsO5NbNFFkN1JvdmPN4Y0Sa7t7qXTLVri3iMEMmwAxxkY2r6DHaq8fgvw1Fb2cEeiWKRWbM
9sqxAeSW+8V9M98V0FFFkHtJ92YjeFNBaLTo20q0MenNus18sYgPqnpW3RRTsS5N7sKKKKBB
RRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/AMes3+438qlqK7/49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQA
UUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7jfyqWorv/j1m/wBxv5UAc1RRRQB1
VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7jfyqWorv/AI9Zv9xv5UAc1RRR
QB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/wAes3+438qlqK7/AOPWb/cb+VAH
NUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
RRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUU
UAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/wDHrN/uN/Kpaiu/+PWb/cb+
VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQA
UUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/8es3+438qlqK7/49Zv8A
cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/8es3+438qlqK7/wCP
Wb/cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUVxfxJ8aXHg1vD/k6
Yl8ur6lFpgLXHleW8mdp+6cjg5oA7SiuKg8azt8S73wrPp0MVva6euotfm648sttwU28HIPf
oK3rPxPoV7Z3V1aavYTW1rgzypOpWLIyNxzxkc0Aa9Fc3J478KRKjS+I9IQOcLuu0GTnbjr6
8fWrDeLvDqras2uaaFulDwH7QuJFJwCDnkZ4z60AblFY2p+KdB0q7FrqWs6fa3JKjyprhVbL
HC8E9+3rULeM/DKyMja/pYdZxaspuUyJj0j6/e9utAG/RWEPF/hw2cl2uuaabaOUwPKLhSqy
DkoTn7wweOtS3nifQrKytry81jT4LW5TzIJpLhVWVcZ3KSeRjnIoA2KKzJ/EGkW+iLrE+p2c
eksocXjzKIip6HfnGDWa3jzwkgkL+JNIXy9u/N2g27jhc88ZPT1oA6WiuF8d/EfTvDcAh0/7
PqusPKsK2KXccWwlS26R2OEXaM5PXIwDmrugeMIZPDFpq3ii40jSjduVjWO/WaLrwokwAzcH
gUAdbRWDb+MvDVybQW+vaXKbvd9nCXKHztv3tvPOO+OlFt4y8NXJtBb69pcv2x2jt9lyh85l
+8F55I746UAb1FYD+M/DSWsNy2v6WLeZmWOX7Sm1irbWwc9jwfepL7xb4esJ7uG91vTbea0Q
SXCS3CKYVPRmBPAORyaANuisKXxh4chaZZdd01GggFzKGuUBSI9JDzwpz16Ut74v8OWNvBcX
mu6ZBBPH50TyXKKHj/vgk8r79KANyis3U9e0nSrCG91PUrS0s5iqxzTyqiOW6AE8HPas/wD4
Tnwr5bv/AMJFpOxJFhZvtSYV2+6p54J7CgDoqKxYfFWgT6W+pQ6zp8lgknlNcLOpQP025z19
utLc+KdBtrG2vbjWdPjtLkEwzNOoSQDqQc8gd/SgDZorC1Pxf4c0u5+z6lrum2k+1W8ua5RG
w33Tgnoe3rVn/hINH/tRNN/tOz/tB/u2/nLvPGenXpz9KANSiucfx14UjmeJ/EekLKm/chu0
BXZ97Iz27+lWV8VaAyRMNa04rLbm6jP2hcPCOsg55X36UAbVFc7N458KwwpNN4i0mOJywVnu
kUEqQCOT2LD8xV1vEeirojay2rWI0lc5vDOvlDBwcvnHXj60AatFY8PifQpriW3i1iweeKAX
MkYnXckRGQ5GeFx36VDH4y8NyeRs13TGNxL5EQ+0rl5MA7Bzy2CDj3oA3qKw5PF/hyO0F0+u
6atsZmtxKblNplX7yZz94enWktvGHhy5azW313TJTehjbBLlD52372zn5sd8UAbtFYI8ZeGj
Z3N3/b2mfZbYAzSm5QLGCcAk54BPQ0kvjPwzELoy6/paC1RZJ910g8pW+6zc8A5GCetAG/RX
P3HjXwxbStFceINLikVUcq90gIV/unGeh7etLB4z8M3FnJd2+v6XLbRsqtLHcoygsMqMg9SB
xQBv0ViXvizw9Y21rcXmt6dBb3SGSCSS4RVlUDJKknkY9KfYeKNC1C8gtLHWLC4up4ftEUMU
6s8kf99QDkr79KANiisK78Y+G7N7xLrXdMhaydY7kSXKL5LN90Pk/KT2zU7+JNFj1CKxfVbJ
byXbshMyh23DK4Ge46etAGtRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7jfyqWorv
/j1m/wBxv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABXmPxz8N6p4nt/C
dvpelnUIbLXLe/u181EHkoGDD5iMk7u1enVleJfEGmeGdKfUtcuhaWKMqNKyswBY4GcA9SQK
APJ9Q8FavZePfFN54c8N2yade+HWsLfz5IzDLcbi2HTdnaQQPwrlh8OfGM0esTDSGEk8Ok3C
W9xcwhJmtGJeAhOFB/h4xwMmvaJ/iP4Tg1IafLrES3f2mOz8vy3P75xlEzjG44PHsas3Pjjw
/bQSzTXzCOO7NgxEEhxP/c4XrQB5/wCLvB1xqOgfa9F8GRWOrXWs2t9cxiaLzXRJVd2dt23J
weAT2qp4l+H2rQXvj630bSILqy8T2EFtZkSJGlg6qysGBPC5bzBtB5zxXoun/EPwvqJ0gWWq
LN/azuliVifE5T7+35e3eo9b+JHhPRNTm0/VNXjgvISweMxO20qgduQpHCEMfQGgDyDV/hr4
rfxDJqFrZTNbpqGlM8P2iIm9FqAHuXLHKnAACgjPUirmreDvFMuq3ckPhyR4m8Zwa8rfaIBm
3RFU9W+9weK9XtfiH4XurN7q21MSwJefYGZIZDifGfLxtzmo9I+JPhLWLq2t9O1iKWW6WR4B
5br52zO8ISAGYYOVHPtQB5BpWheKjd3GnR+G5Y/J8RXmpTuWh81IblG8poXYlR3V8fMB0qnL
8NvGV34P0LTE0p7G90rRL6xmnFxC5umlyEhXLEBDkMWIBAGBivbtO+IfhbUn0oWOqJMdVeSO
yKxPido/vgHb25zVvS/Gnh7VNTjsLDU4ZbmUyCIAELMYzh/LYjD7T12k4oA4/wAR+G9Yvf2f
B4bt9NLa0dJhs/svmoNsiqoPzZ244J61zev+GY57/wAaN4vt4NI0XW9Ks7G2urmeLC3MauQA
AxO4MQR67a9i13XdN0KKB9UuVh+0SCGFApZ5XwTtVQCWOATwOgrzr4gfEW0mh0iz8MwaPrM9
8JLlGvy5hiELAElERnLhuMAcbTnGKAMnT/BuvXFn4F8Valax3+u2dw13qVspVWlV4PKUruwN
yAIcEj+KneFfB/ia0llstQ0mNdNu9bn8QswuEb7PliY7VV/vEhWLA7eWFdhZfEjQ7LStP/t7
WrGW/uLP7aTYQyvE8eeWjwCSo/PjJxWlqPxC8K6fBaz3WtWwhuYFuo5EJdfJLBRISoO1MkDc
cDNAHjnh34e+Lbaw+GttNpclm2jNqK380U8LMiTk7dnzckg4yOmc1XtPhl4sbwd4J0WKwm02
fTLnUjPcxzwuYEmEgjPLHcPnAOOcZ74Ne4XXjrw5aaz/AGXcakkd558dqQUbYJZFDIhfG0Mw
IwM806Dxv4duNS+ww6nE9wZJIkAVtskkYy6I2MMy4OVBJ4NAHi3inwd411zSIrRfCtjYmTQJ
bKT7FJBGftRcEhmJJ8lsBgF53feq74r8K+KdQj8XmDw3O51bw9aafD/pEGRNGGLZy/8AtAZ9
q9U0f4ieFNYR3sNat3RYJLos4aMGKM4dxuAyFIwSOlQj4l+ETay3H9sRhI3RGBjfdl0Lodu3
JBVSwOMEA0AeT6/4W8SeMpNV1TTdKvLXTtS8Kx2UcTvHHLJcqXKxvlsqoLc+u3HTrT8dfDfx
dr+my/2dpT2Msfh610t4xcQsb2VZFYqckhEQBuRgkn0r2a0+JHhO7s1uLTVkljZgiKkTl3JT
zBtTbuI2fNkDGKsah488NWGnWGoXOqR/Yr+NpbaaNHkWRVUsxBUHoAT9AaAMX4r6Pqmu+B7C
z0rTWuLxb2zuHg8xF2LHKrtySB0Ujg15r8QtM1DSNL8WX2paV5MGoeJ9OurMNLEfOVWiQjg/
Lyp644Ne0aZ418P6pqFhY2F+Jrq/tfttsgiceZD/AHwSMYrM8TeLvBBGq2viKezmXRmja8ju
bVpFty/3CcqRz2IoA8w1n4deJrrxfeeLrOyljtpdXgu10aG7SKUxJbmJpQ2SgkJbOM9B1zV2
1+Hd/pHiK0voPDcmoaDd6ZdadcaVNfI8lu003mmQsxAIfOGCk47Zr1zS/E+i32qXWk2Fzuvb
OFJpoBC6mONhlTyMcjoKpQeP/DM+mRahBqQktppnt4tsTlpJEzvCpt3Hbg5wOMUAebeMPCni
bxBpF5MPDcNrdJJY2drZRXUbjyLe48xpN5wACMAL14qrb+C9Q0LWtb1HXdI1HVLa31mTxFaX
NvfBUUbchDFncZFGUA+6cjkCvY5/FGjQ+GP+Eie/ibRfKE/2tAXXZ/e4BOKpweOfDk9xcQLq
cavb2i383mIyBICMiQlgABQB4+1teabr/hbxF4r8Py2WkSC/GqTTPCY4GvCpXeA2QigbSTUe
n/D3W9V+Fuo2llcQ30tndrBorebt+0WENx5iqXxwW6Z6fIv1r1+Txl4Xv9F1Wee8ilsLJAb6
OWBj5aMMgvGVztI5zjBFV4PiH4Rh0+SWHUVjtLWeOybbbSKI5WA2R428E5HHuKAPOfFnw7u9
S8B+IH0nwzcR+INUubeQi9vY5ZiEkiZyWztUYjAwCc4Ga7/4j+H5r/4Va9o+gaYn2y+tpFjt
UKIPNkOWJJIXOSSTmui0bxJpWs6hqNjpt1511p7iO6j2MvlMRkA5A7elZU/xD8LwLctNqgUW
14NPlJhk+W4PSP7vWgDx/W/hn4s1RPEsaQOtxqWi2UX2ieZAkk8UvmPDtViVQrhPTjnOa2fG
fg7W/Eg0a40rw3L4fupNVS7vp4bmBpo8QNEZOSVOMqABnIB6GvXNe8SaToDWA1e7Fub+dba2
BRj5krdEGAeTWfB498NT2t1cQ6mjx2139gkAjfd9o/55BcZZvYA0AcJ4f0fxPPpmg6Rq/hSz
0+HSz9quLi2niKXU0auiBEHILfIxLe4rh7n4XeLtR8H+AdHFhJp9zpljqNrd3C3EX7ppkKp0
JLKT1xzg+tfQdp4k0m78PSa5a3qS6XGru8yAnaEJD5GMggggjGRisa1+JPhS7ZBb6oXL2rXq
f6PKN0CjJkHy8r70AcFB8OL/AMUX0ceu6f8A2JpsfhoaJMsMiM8spZTuTbkbF25BPJz0rM1n
wB4r2fEm3FrLqp1jTLS0sbp2gi81ogwOVBG37w5PpXqukfEPwrq8jpY6zAxW1+25kDRhoB1k
BYAFR3I6d6lg8d+HJ7HULyPUlMFhEs9zmJw0cbAlX2kZKkAkMBjg0AeeeHPBOrW/izXNR1jS
JL0XOkWwjmmkiObuMPlUXcdgAcAduOveseD4ca7a+Gvh3eR6VKmp6GGi1KztrmOKadTG0aus
mdpK5JAJ6MRXqJ+JPhQWdzdHVMQW08dtMxt5Rskf7in5epyPzFWn8d+G4zqYk1NEbTJI4boP
G6mN3wEXkclsjAGc5oA82m8Faw/huXQ7Hw0bLTdOsb02Ky36TyXE9wjqFyfu7fMcnJxyMZrF
bwV44trrQbrRtPuLDULDwlHpKTxXMACXaup+cEndH8pJwDmvYW8feGxYW12uo74rieS2jVIX
aQyxgl02BdwZQDkEdqSH4geGJ3tVg1RJTdWjX0PlxuweBfvOCB2xyOtAHi/jP4c+MdYbx/Kt
lPJPq0mmvAkVxCkNyYVQSswJ3KMqSOR2rZ1j4f8AiS70/wAVaLHaEtruuQarDqpmQG0iDRMV
Izu3J5ZVQMg5HI5r0ub4jeFIdNs9Qk1eMWl3C1zE/lucxKQGkIxkICR8xAHNdXG6SxpJGwZH
AZWByCD0NADlGFAznFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/+PWb/
AHG/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFcP8aPDOpeMPh7f6Ho3k
C7uZIWDTSmNVCSq55AJz8uOneu4qjruqW+iaNe6pfeZ9ls4mnl8tC7BFGSQByeKAPFfEWg3e
j+A9S8K69fQ/a7q8a48M3MbNJctOpEyI528ur5G/PzA8967UeGteI0KwkFhJp1pi/u5zIyzX
F6NzFduMBC7Bs5yMYxVqD4n+GLiVVkmuYVGljWvNntmRFtTwJMnpnpjrTZ/in4ct4bh7j7fF
JBJbxyQtat5i+f8A6ptv91jxn14OKAPO9P8Ahd4qtvDvgOwli09pdAe+ecw6hJEX84OE2Oqb
hjcCenTvmulh8CeIl1f4d3Woz2OpPoqXI1W5lcq9w0sXl5A2ndgY5YgnFdTL8RdCil1SKT7a
sunXcVjMhtmyZpcbEX1JyD6YNbPhjxFYeJdIOo6W0rQrJJC6yRlHSRGKupU9wQaAPO/B+m2O
o/E3XfEWiXyyeGtqyyxbCqLqCBonYZA6IOfcg1yHwi0O/wDFnhTwrLAbOPTtC1m9v/NWfMsz
+ZLsj2gfICXySScgDjnj1jQfiHoeta2uj2UOoLeyQyziOWzaMFI3MbnJ9HG361V034o+F5ru
4tV+2WhgtJr+Vp7N4lWGJykjk47MCKAPPvCHwk8Q6RP4Jkuja7tJnv2vSl/Iy7LgOFMSFdoI
D89M4962NB+GWsrbeDtH1eSzTS/DRuP9JtZXWW7DoyIAAAY+HyxyeRx613vhXx1o/ifUZbLS
xe+dHbRXh862aMeVJny2yf7wBI+lVLz4laBaahqVlKNQa60+5jtJoo7OR2MjruUKFBLDb8xI
6DmgDC1P4af2ZrfhjWPC73E8mjXU8z2uoX8somWWLy2w7lipGAQOnX1rG8MfDPXPDHiGLxNa
/YrzVLh797uzaZkjj+0SLIojfafulcHgZya7q0+IugXeuLpUMl0bqRriOEm3YLM8H+tRCerL
n8e2aoWfxc8KXWn2t8lxeJZzwy3HnPaSBI44ywLSHHyAlGAz94jigDzLRdEvPAnjfwT4dtZL
DUNVTRNQEiSz+Sm+aZZMLwTgEkAY5ANLqPwZ8VReEoPDdje2N3YLoxtA8k7QFLkzGVidqEun
OACcDGcV6bqHxQ8MWFre3more20llBFdSxy2bCYQSNtSULjJXPBPbvipv+FnaCb6axSPU21G
BXeWzFk/nJGiqWkK4+7h1we5OBk0Acz4g8EeJ9f1HS3uY9Mtls9Rtr2OaKdyEREUOrxFdssm
QQrnGARjBFVND+GOt2On+FtDmktW03w7q02qR3izHzbkEyNGhXb8pzJhjk8D3r1nSNZsNY0u
21HTLlLm0uYhNC6Hl1IyMDr+Fcenxa8NtLdRFNUSS2tJr6RXsnBEMLlJG98MCKAPOvCnwk8X
6NZh4LnTLXUI9N1C03vM1zHI88heMKjpiNVJ+bAO7uDW34R+HviPTbjxTc6hbafJNq2kwW0W
69eVo7iON4ySxQYB3k/KOBxitvxJ8ZfD+m6VcSWhnkvv7JXVoIp4WjRonIWNnb+EFmUY681T
8K/EC40971vHWuW5vQlv5OnW+mSW7nzmwhQMzNJuPyjGMYOQKAM2f4YayulfD65S3sJ9S8O2
jWV5ai7khS4Ro1TcsyruBGwHBGCCRWjceBNcl0V9HtrHRrDS7HT7mLTre3nkIM88bId5ZeFX
e/PJOc4Fd/oninTtZt9Sks/tAm06QxXdtJEVmicLuwV9wQRjg54rnbX4t+FLjTra/W5u0spr
eS7897SQJHEhYbnOMLkqwUH7xHFAHDXvw08XSQeHRaPZ213pnhr+x1uIdQliaO4ymJRtTLKN
mdp65qr4s+EninWx40Mtxaz3Wr2lhBbzm9khDvAoEjyxquDu5IHOK9Ivvij4d0+yv7i//tC2
axiiuJ4JLRxKIZDhJAvUrnjI6Hripbr4m+G4L+3s457m6nn086ogtrdpAbcLu3ZHt268j1oA
4vxD4C8YX/jLVtZ0q5ttMmu47COG5ivpA0QhJMm6MLtkDAlQDx34rNtPhX4jgtfDV3NFp9xe
aRe6hJJaLfSRJNDdOWyJVUFWU44xg16FB8U/C1xa+Hri3u55V16ZoLJUgYszq21gwx8uCD19
Khvfi34Us0eWW5uTB5c8sUyW7MlwsBxKYyPvbeSfYEjIFABq/g+4/wCFO6h4U0WzsLO4nspb
aKBJWEERkz/EQWONxOccn0rgtf8AAPibWtS1LTr6zgtbbWfD0WmLd29yZVgmt23qXG0Ha5OO
PQ12938YvClnbXU14+oW/wBngiuzHLZSK7wSMFSVFIyybiBkdCRmtCX4meHob3UrOZ7uO6sJ
oLaWJ7dgzSzDMcaf3mYc4Hbk0Acra+CfEH9n3NvFo+i6dJq0cdnqlwL+e4lMKggshZeepAU4
xnrVDWvh14putH8VWdmunQyan4gg1W2k+0n93HH5fX5PvfuhxyOfauxl+K/hZLOScXNzJJF9
o8+2jgZpoBB/ri6/whcjnvkYzQnxX8MytdrA9/M1s8MZWKzkdnMqb02ADLZT5uOg5NADPhn4
S1Dwvr3iya6jgFjqd1FcW7LOZZDtjCMZMqOSQW6nrXEav8LvEd7qOt3u2xd7jxFBq1pE12wS
ONCm8kbP9YRGB3ABPvn0VPiR4ee7ihSa5Mc109jDc+Q3kzXCAkxI/Qt8pA7EggHNZtp8YfCl
1aWVyj6gsV9xZl7KRftLeZ5eyPjlt3GPqenNAEnxb8Kan4sh8MR6asITT9Xh1C533LQt5aBg
QjKCd3ze3SuDi+E/iKGxmZRZST2/iabWre3e+lxPBImwo8oG5ZAOQ3P6167pfi3TNT0zU7y1
NwTpjvHd27RETQuo3FSnXOCCMdc8VgWnxa8JXFlLcm8uIES0ivVWa3dWlikfZGyDHzbm+UAc
5oAuaT4bm03wDqWl2Wn2VndXSXDLbxzu8YeQH70jAknJyTj8K4PTfBuu+HotHv8AVl06Oy0f
wpNpFy6XJJ38HcoKDj5B1I6+1d2fiT4fWSa2lkuo9TiuY7Q6c8BFyZHUsgCdwVBOemAeeKz4
/i54WukT7P8A2hcrJZSX/wC7snYCGNykjHj+FgQRQB5f4Z8Aah8SPh54QmkubWwtNP0C4sYJ
IJjK00syKg8wADaqheVyTk10j+FPEWnaKtpb+G7BdU1aOHSry5h1GWUCBQzO5Zx8qkAqqgE5
cV1I+LvhaKHdFFqhjFgmqHy9PkIW1fpMcD7vrV+5+KHhaFZZVvXnsoFge4vYYi8FuJgDGXcc
DIIPsCCcUAecav4I8WaovjHRv7LtIF1XUbPVobgXrCMJGUDRbgmQ4EIPA/iHpWjcfD3xZbHx
b/ZDWaJqepWd3CJ7x5ZGiiCiRDI6Eox25Dc47Y4Ndnc/FPw3bLctK18Ps+pLpLj7M2TctyEH
rwRyOORSt8T/AA+l4ttKuoxvILowl7RwJ/s+fNCeuMH69s0Acb4c8BeK9H0vUbGS30ya0vNU
vLyRUvZVn8uZRtCTYDIysMMedwqppnwr8RWsfhiC8ltLhNK0S50+SS2u5LUmWRtyAbF5UAAE
nr1xXdWfxX8K3VnJcC6uYgsEFykctu6vLHM22IoMfNubgAc1aHxG0NrMzomoSMl8dOlgS1Zp
Ip8Z2Mo6ZHIPQ0AeY6j8MPGlz4R0jQw+l/Z7fw/LpciLctHtuCflkLhNzpgD5OBnk5r07w94
KtoJtJ1bUftketW1tFFJHFqMzW4ZYwhxHkIR9V96ox/FzwrLpMOoxTXklvJatfNttmLRW6sU
Mrr1C5Bx64OOld1a3dvdwxy200csciB0ZWzlSMg0ATUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAVFd/8AHrN/uN/Kpaiu/wDj1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFQ3trBfWc9pdxrLbzxtFJG3RlYYIP1BqasPxv4ii8J+FtQ1y5tZ7q3so/NkjhK7yue
SNxA4oA8z1L4IQy6pqkWn332bQrvQv7HjhkklnlgIkEiMrOx+UEAbemKm1H4V6lqPhR9NdfD
VpdyS2jTSWdm0azLA+/5zncdxGMdBk1sX3xbsLVddYaVeTpo9hFqNw0M0LgxydACH+8MNke3
0pL34v6RYza6t1p9+E0axivrp4tkmBIQFQAN97JwewxyaAMe4+FmuQnXV0fVbGxt9Q1W21AW
8YkVXijUK0DsDna2Acj3HQ1u+EvDWveBfAuuWemiw1DUXubi7sY41aJN0rbgrZJwAT27Ctnw
X41i8U3es29vp1zbSaW8cchkkjZXZ0DgKVYg8Ec1gaX8XdO1G50C3j0q+S41i9nsoY2eLdGY
iQ7MA3C5VseuKAOfTwN440bxHoWqaNPoklzHpsmlzSyJIyxl385p2GQWy64wCMbs1fl+GOs2
usG90vUtNbOgSaOftcDPukkk8x5mHQgsT8tdL4o8fnRPFD6DBoGpajeLp7akpt2iCvErBWA3
MDuBI471ly/GHRRDp13DY6hJpl6LXbeFVRQZ2KqAGOXKkfMFztoAb8KvhnN4C1y8nivYrixn
0+1tApLmXfEDlySSACWb5RwOAKz7r4XayPiJqXi/TtXtLa/mv4biFdshUwrF5UkMgzg7lAOQ
Mgitib4q2WZ5bPRdVvNPRrtI7yFFMcj2ykyDJPyjhgrNgEiqB+Mtotsk7+HtUWN9EbX0/eQ8
2oxk/f8AvfMOKAM/T/hd4it/Gml+ILrWNPvLiwu7yYPKkhkljnUqFJzhdnAAUYrG0L4Eajp3
hm60N9dg+x6jZSWt+iI5VpBKZIZkBPysudpHQiuum+Muk2TGPV9K1Swnls4b6yidUc3kcrqi
hNrEBtzKCDjGc9Kuy/FPT7fV5NDutNvovEYuYbZNO+QtIZELq6uDt2bVbJzxjHpkA5zxf8KN
Z8Vxavdajqenxard6TDo8RijfykiWUSu57lmIGB0HvXS6z4L1R/FsHifR7uyj1RtIbSbmOdG
MTKWDrIuOcq2eD1B6ispfjGry2US+DvEYlvJJobeOSOONpXijMjhQzgngEA9CelS2Pxisp98
t1oGr2djDqv9j3N1L5RW3uDt27gHJ2ksozjgmgCTRfhPpnhjw9Yf8I7a6afFVhbrFBqt7Az5
b+JiqsDggtwDxmsy/wDhVqj308tpqdlsl8O3GiMZY23NJM5keY4OPvE8VqT/ABe0+CW/jn0f
U4pLawudRWOQIskkUD7XyhbKH+IBsZFMg+M2htKfPtbqG3XRBrsk4eORY4SQAhCsTvyQMe9A
HKv8B5rm3jtbzUbTyW8PjR55VR2leUSJIs2SegMaAL6DFa3iL4Saj4l8S23ijVdSs4te077J
9gWCNjAPIkLnzMnJ3liOPu8dav3Pxp0e20zU7qTT7t30/wCytNFFNC/yXDbUYMH28NwRnIqb
Vfi/p2n23ii4Ok31xD4flt4rl4JImEhmxtKHfzjcM0AbfhLwnd6RfeKNXvLi3l1jXZlldYww
hiCRhI1GeTwMk8Zz0rzPR/gNqNj4UuvD7a7ALHULH7NfIiOQZklMkM6AngjIVl6EDtXaXXxh
0a0fxd9osb7y/DSQNdyRbJA7S/dVMNyc5BJwBg5NdD4J8YxeKrrWIIbC4tW0yZbeUySRurOy
B/lKMc8MOaAOS1P4cazq+rXmtaje6YdUmsrXTkjWNzCIYphK5bnJZiMY6AetZej/AAd1HQrq
1fTNVtJY4LG9sgblHL7ZsCMZB6IqIvvg9K9F8WeLoPDeraHY3NnPN/aszwpMjIqRFULkvuI4
2qTx6Vy1p8XbW88P/wBs2mg6i9iGug8ryQoiCAgMSxbA3E4UdTigDCs/gxeWOqade2up2uYN
Vj1N4mR9iARlZI4+eAzu7/lWTq3wvm8HfDTxFaJFpN5BbWN6ljcRWLNfuJlcLGW55BfGV6gD
pXW6t8a9I0uSAXOk6mI5dLh1cE+WreTK4QAIWBLhjyo/DNa/jD4kw+GNQa2n0TULmMJbv50T
xBT58nloMMwOd3XigDm/C3w9TxbY6dq3jLyLm1k8PxaSljDHJENuVdncthg+5VwBjGOprP1T
4I3V1qOs3MOpWrLLqNnqVjHdiS4w9uhTZMWbLqyse+R+FdRd/GDQoNebTI4Zpyuo/wBkmSOS
P/j6252bN27bn5d+MZ/OotE+MWl6onh+Y6ZfW1trEF3cxzStHiGO2z5hcBiR07ZoAq23w11T
TPEtl4i0NvD9lf8A2ea0vLNLNltpIpGVsrg5LhlySfvZxxVL/hVGuxeOr3xZa61Zw6pJdW00
RWN1Roki8qSJ0zjDrggjkEdavD44aG1hd3UdheSCHTf7WjSN4maS3DhSeG+RhuU7WwcGtC4+
LFhD/bhTS7yZdI02PVLhoZYXBjcE7QQ/3hhsj29xQBk23wpvorLSNHfUbVtD0nWH1m2ARvOd
9zukTHptDuSWHJAAwKXSvhXqFn8PvDWjSalaHVvD+pjUrW4SJvKkPmOxR1JyARIwyOnBrWX4
s6UL7U7eawvUGm6SusXMimNwkZGdmFbO/wBunvWj4F+INr4w1fUNPtdPurZ7K3t7mR5ZI2Ur
MpZACjHnAOfSgBPDvhC902DxXd3N1byaxr8zTPsVhDFiMRoo7kADk8ZzXnWm/Ae8t7GFDrFp
bXFtZ20Mf2eFik08EwkSaUMeehXAxwxrsr74rQ2lzfxtoGpOllq0ejySCSHBnkK7MDfnad6n
PvST/Fq0tbi/N7oep29hp+pjSry9ZojHBI23axAfJU715A4zQBk6n8LNYvfGDeNF1Sxi8TJd
wTQw+UzWqxRxNGYz0Ylg7Hd244q9q/gDX9S8Qzaq+oaUjzaFc6QY0gdVRpX3bhz0HA9Tyaku
/jFptrJNFLpN/wCdHrY0IR74tzzHHzD5vufMvPvXLWfjTVdR8StrOqatq1n4YGuHSILe0t4R
D5iuUQSOcyEMwGWGAMgepoAztN8Na7Y+Pl8M2c9qGTwZDo0l9JbSmLcrsMqcYLBSG2k85roI
fgxc6b4c1nwxpOrxLoesJbJcyTxkzxeUio5THyneEHX7pJ69K6ez+KWm3PhbxDrIsrhToklw
k9mZYjOwhOJGVQ3Tg9cZp3iT4lxaDpFhqU+h6hNb3WnSamfLeLMUaBSwbLdcOvTNAHJ3fwd1
GW51W4S/08zXOtQapbmRZCIEjKEoB/eby0Bb0rRvfhtr+oa9b6rd6vYfbLa3vbf7RHCytdJM
pVEkUHaFQEdMklQeK09Z+LFho8moJf6VfR/YtJj1dyZIsNG5wEX5uXyCMe1bGu+OrfR/hwvj
G4067ez+zxXTW6FPNVHxjq2MjcO9AHl8HwDuxpqxtq1jDPBaWcUccduzwzz277hLMGOTkErt
GBgnrXTW/g/xLBr1pFa2Hhuy02DdfyG1iaNJLoqYlGBy21ctuPqo7V1fhfx1aeIfFmsaDa2d
wk+lRRSXEzOjR5kBIUYJJIwQfpWXbfEwz+Kf7C/4RfW0uQElZmEfyQvM0Syld2duVJ6Zxzig
Dz/wd8HNa08WrajFoNzJZ2r6O8V9AZ4Z4BIZI50HVW+dlKng4r17QPBHh7Q9TbVNP0mzg1WS
Py5bqGPYzjjPA4AOBxVbxP41Gh+JbDRE0i8vbm9tprqNoXjVdsWN4O5hz8w/OtLwR4ii8W+F
tP122tpra3vY/NjjmK7wueCdpIoA3KKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKiu/wDj1m/3
G/lUtRXf/HrN/uN/KgDmqKKKAOqooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKwPHvh3/
AISzwjqWhG7a0S+i8l5lQOVUnnAJrfooA8t1D4Si6XxAsesLbJrOmw6bMsNkihVjz84APU5b
8/aobv4QPImoRWfiCWxgv9Mh0qdYbVdxiQksQxJ+ZtzZPP3q9YooA4vwD4Dg8F3euPptygtN
RkSSO2SAIlvsQIAMHngDPv8AWue0L4QJo82jzQ6yWmsNUl1RpDajdM0gYFD83CgO+Meteq0U
AeTeLdG1vUfjTZXGmC6srI6FNYyaiLYSxq7yBtoyRg4Gc+oHWqMnwIs4Flh0vXLm3tDFZrHH
NAkzRNbtuUqxxhWb5mUYyTn2r2eigDzjTvhtd6bpWsaRY+JLiPRr9riRLY2yEwtMDvAbqUyx
IXrnua5rxT8LrvTfCl1NYX9xqV3aeFpfD1vaR2oBmVh8pzng5C/lXtlFAHjOl/CkeJvD2lXv
ii/vU1iDS7aztf3CwtZNGyybtuSGfegyehAwAM1q6j8J/t+tP4il12dPFQuobmK+jgURxCJG
QRiIk5Uhmzzkk9eK9RooA4nUPBV3f674X1a71yWW50SWafm3XE7SKUYcH5QFJAHP41wXg/wL
qGvX3iy28QC+0/RpvEz6tHbPbhTdKNpjPmZOFJQErjPA55r3OigDxe1+B7W1p9nTxNO+bK80
9pZLNGkkiuTli7Zyzg/xH06VeT4K2DuVutRLWr6CugyxQ2qRF0BDCXI/jyAemOK9aooA8z1b
4ZXmseDpdB1TxEZg5gHnLYxplYnDjcoPLEqMnp7Cqet/B5NUsvF9qNaNrB4jktnmSC0VRD5O
3GwZ77RmvWKKAPKrz4RmY+I47XXpLK1123trS5igtVBWKEEbVJPG4MwJOetOs/h1qfhiO7j8
Har9jS/1W3u2iit40jghQBXjwc5UooHGDnn1r1OigDj/AB34Jj8Xal4fubm88qHSbk3XkGIO
s5K7cMcjjBPFc/a/Cy5tdKmsI/ETvbzS3byQS2aPA/2hgxJjJwWU52ntk8V6hRQB4/qHwQs7
wwxnWZ/s0Wix6IBLbpJIIlffvVz9189CBx2FampfC6bUdJuba88R3U91Nc28q3UsCFkhgk3x
RADAOCeWPJ716ZRQBwWifD06J4j1G+07Vmi0/UL3+0bizNsjN55xvKSHlVYgErj1wRVbU/hN
olz4qstWsY7fT7eKG6huLS3tlVbkXC7ZCzA8HHTA6k+tejUUAeXx/Cu4XwPd+FpPEcj2D2hs
YH+xxq8cOR98jG9gAADx9M0XXwoE39viPV0t01jSY9KmWGyRQqqCN4AP3jub8x6V6hRQB5VB
8JZLKSd9M8QSWTTaKmis0dqCwQMWMuS2d5LNz71rfDr4aWXgTW9UvNJucWt9b21v9lEIUJ5K
lVbcDlmOSST1Jrv6KAPMdQ+Fkt2+qN/bzoL7WodbI+yqdkkW3ag+bkfIv5Vz+heB7/xJrPjS
z14XtjoV5ryagIHtgv2xUCFcSZ4UtGMjGcAcjNe3UUAeTz/B2OS51K5Gslbm91qLWWl+yqSj
IwYRj5vu5Ue/FaTfC+Bpfs39pzf2J/a39tfYfLGTcbt+3fnPl7/m24z2zivRqKAPGb34F299
BcJc67LvklvpkkjtEVg12Csm45ywAJwMjn1xW1dfC+5v9D1DT9S8SXFz5+nDS7ZzaootYSqB
9oH3i2wHJPFemUUAeWa18I01jUru9vdYLTT6H/Yg/wBGGI1wQZQN33vmb6Zre1/wKdZ+Fw8G
y6m8afZYrRrsQgsypt525wCdortaKAOK8IeBV8NeJr/VYL4PHd2lvaG2WAIqiIHDA5JJJZic
+tWh4SlX4hXnilNTZWuNOXTvswhGFVWLht2euWPaurooA8/k8A6hNqmh6ld+JZrm+0yxuLMy
y2qZn87GXbBAGMLgD096u+CPBt74WsdCsItfnuNO0y1e2NsYEVZyWBV2PJBUZHB5zXZ0UAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf8Ax6zf7jfyqWorv/j1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/+PWb/AHG/lQBzVFFFAHVU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/8Aj1m/3G/lQBzVFFFA
HVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWorv8A49Zv9xv5UAc1
RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/AMes3+438qlqK7/49Zv9xv5U
Ac1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7jfyqWorv/j1m/wBx
v5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/x6zf7jfyqWorv/AI9Z
v9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/wAes3+438qlqK7/
AOPWb/cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/wDHrN/uN/Kp
aiu/+PWb/cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/8es3+438
qlqK7/49Zv8Acb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/8es3+
438qlqK7/wCPWb/cb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/8A
HrN/uN/Kpaiu/wDj1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFR
Xf8Ax6zf7jfyqWorv/j1m/3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFRXf/HrN/uN/Kpaiu/+PWb/AHG/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFBIAJJwB3oAKKxdH8U6NrN2bbTL1LiTazj
arbXUHBKsRhgDxkE0+PxJpEtnqV1DfwyQabI8V2yHd5LoMsGx3ApXRbpyTs0a9FUdH1ay1nS
4dR02dZ7KZd8coBAYeoz2rPk8YaBH4bbXzqcDaMpKm7TLICG2noPXii6FySbtY3qKxdR8VaJ
p1rptxd6jAkOpOkdmwJbz2YZULjrnIq2dY09daXSDdxDU2gNyLbPzmMHG7Hpnii6Dkl2L9FY
EPjDQZotVki1KJhpTFb0AHdAR/eXGex59jVS4+IPhi2nuYZ9UVJLZFknBik/dKwyrN8vAI5y
aOZdylSm9FF/cdVRXK6j8QvC2nSRpd6zbqZLcXaFQzq0J6SAqCNvvWvfa9pdjYWl7d30EVpd
PHHBKzfLIz/cAPfNF0J05q109TTorN8Q67p3h3TH1DWbpbWyQhWlcEgEnAzgetUrTxhoN3pN
/qVvqMclnYFlunCtmEqMkMuMjA56UXWwlCTV0tDforFs/FOj3o0s2t4sg1NWe0IVv3ygZJHH
THrTf+Er0U6lqNh9uX7Zp0fnXUWxsxJjO48dMelF0Pkl2Nyiq+nXtvqNjBeWcnmW06CSN8Eb
lPQ81YpkNW0YUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABR
RRQAVFd/8es3+438qlqK7/49Zv8Acb+VAHNUUUUAdVRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFdLvtpVCByyEbScZ46VLRQB4l4P8M+J/
C11NPolrqy6ZFp8qppd/dxShbkkbFgbPCDkkkj8ah0DwX4m8M6v4hgt7Zr/TNc0gmaRdkWy9
CEcqXPLZOWHUn2r3Ois/Zo63jJu+i1PJtCh8VWfwxsfDkWgXVpexWMVm9w00TbGJCu6gPyFX
ceoycCsPSPBev6HpXi7wudKbUNAvLmK4snjZEUhmUzRhC+VUAcfj617rRR7NCWLkr2S1d/n9
587/APCuvFVp/wAI1DLA+o2+ha7G1ltkQNHYKxcs2SMscqMDsgra1zwz4sl8a6d42srFm1CD
Umhexyit9hI2HL78HgbgvYsa9uoo9ki3jpvdLr+O54V4q8Aa/c/234h8NWzWWvzz3EMttK67
NQtJOgODgMM5BOOmPStqLSPEGm+NvF97BoEl5Bqlha21s3nRLGXSMq2/LZC5Poa9boo9mifr
k2rNJ/0v8j5t1P4UeKbeLT9M0ssy23h57KS63r5csrTGVoSCQ2xgSuQOMiur8beFNd8b+HLL
TH0k6NBZaZ5kcGUkAu8AKiFXGNoXAbphjXs9FHskU8dUbTsro8m8daX4o8U/Az+y7jSpP+El
mS3Sa382P76SKWbdu24IUnr3rqND0OPRJxa2mkTzway0lxqd3cXCsySbAAGB+9n7uF4GK7Gi
nya3MXiJOPJbS7f3/wCVtDyr4a+E9a8KR6st7D9sg0ozQaHCJBukgZvM5Yngk7V5xjb6U3xj
4R1rWPFWg65psAszqFodO1yFpASlucPwQcFgdy5HqO1er0UcitYr61Pn5+v9f8P6mbp091/a
F7ZyacbaxthGttP5ikTgrzhRyu3pz1rSooq0c7dwooooEFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQA
UUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/8es3+438qlqK7/49Zv8Acb+VAHNUUUUAdVRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/8es3+438qlqK7/wCPWb/cb+VAHNUUUUAd
VRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVFd/8AHrN/uN/Kpaiu/wDj1m/3G/lQBzVF
FFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUU
UAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
RRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf8Ax6zf7jfyqWorv/j1m/3G/lQB
zVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQA
UUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/+PWb/AHG/
lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUA
FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/HrN/uN/Kpaiu/8Aj1m/
3G/lQBzVFFFAHVUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFA
BRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUU
UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFRXf/AB6zf7jfyqWorv8A
49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAB
RRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUU
UAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABUV3/AMes3+438qlq
K7/49Zv9xv5UAc1RRRQB1VFYHiXXxphSG18uS6zl1YEhVx3wRz0/D8Kwv+Ew1D/nja/98t/8
VQB3lFcH/wAJhqH/ADxtf++W/wDiqP8AhMNQ/wCeNr/3y3/xVAHeUVwf/CYah/zxtf8Avlv/
AIqj/hMNQ/542v8A3y3/AMVQB3lFcH/wmGof88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/8AfLf/ABVAHeUV
wf8AwmGof88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/98t/8VQB3lFcH/wAJhqH/ADxtf++W/wDiqP8AhMNQ
/wCeNr/3y3/xVAHeUVwf/CYah/zxtf8Avlv/AIqj/hMNQ/542v8A3y3/AMVQB3lFcH/wmGof
88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/8AfLf/ABVAHeUVwf8AwmGof88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/98t/8
VQB3lFcH/wAJhqH/ADxtf++W/wDiqP8AhMNQ/wCeNr/3y3/xVAHeUVwf/CYah/zxtf8Avlv/
AIqj/hMNQ/542v8A3y3/AMVQB3lFcH/wmGof88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/8AfLf/ABVAHeUV
wf8AwmGof88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/98t/8VQB3lFcH/wAJhqH/ADxtf++W/wDiqP8AhMNQ
/wCeNr/3y3/xVAHeUVwf/CYah/zxtf8Avlv/AIqj/hMNQ/542v8A3y3/AMVQB3lFcH/wmGof
88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/8AfLf/ABVAHeUVwf8AwmGof88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/98t/8
VQB3lFcH/wAJhqH/ADxtf++W/wDiqP8AhMNQ/wCeNr/3y3/xVAHeUVwf/CYah/zxtf8Avlv/
AIqj/hMNQ/542v8A3y3/AMVQB3lFcH/wmGof88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/8AfLf/ABVAHeUV
wf8AwmGof88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/98t/8VQB3lFcH/wAJhqH/ADxtf++W/wDiqP8AhMNQ
/wCeNr/3y3/xVAHeUVwf/CYah/zxtf8Avlv/AIqj/hMNQ/542v8A3y3/AMVQB3lFcH/wmGof
88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/8AfLf/ABVAHeUVwf8AwmGof88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/98t/8
VQB3lFcH/wAJhqH/ADxtf++W/wDiqP8AhMNQ/wCeNr/3y3/xVAHeUVwf/CYah/zxtf8Avlv/
AIqj/hMNQ/542v8A3y3/AMVQB3lFcH/wmGof88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/8AfLf/ABVAHeUV
wf8AwmGof88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/98t/8VQB3lFcH/wAJhqH/ADxtf++W/wDiqP8AhMNQ
/wCeNr/3y3/xVAHeUVwf/CYah/zxtf8Avlv/AIqj/hMNQ/542v8A3y3/AMVQB3lFcH/wmGof
88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/8AfLf/ABVAHeUVwf8AwmGof88bX/vlv/iqP+Ew1D/nja/98t/8
VQB3lFcH/wAJhqH/ADxtf++W/wDiqP8AhMNQ/wCeNr/3y3/xVAHeVFd/8es3+438q4j/AITD
UP8Anja/98t/8VSN4uvnUo8NtsYYOFYHH50AadFRW08dzCJIjlT+YPoaKAP/2Q==
